¿No serán peculiares del sistema muchos de los rasgos semejantes a éstos?
  -Sí.
  -Codiciadores de riquezas -dije yo- serán, pues, los tales, como los de las oligarquías, y adoradores feroces y clandestinos del oro y la plata, pues tendrán almacenes y tesoros privados en que mantengan ocultas las riquezas que hayan depositado en ellos y también viviendas muradas, verdaderos nidos particulares [L686]en que derrocharán mucho dinero gastándolo para las mujeres o para quien a ellos se les antoje.
  -Muy cierto -dijo.
  -Serán también ahorradores de su dinero, como quien lo venera y no lo posee abiertamente, y amigos de gastar lo ajeno para satisfacer sus pasiones; y se proporcionarán los placeres a hurtadillas, ocultándose de la ley como los niños de sus padres, y eso por haber sido educados no con la persuasión, sino con la fuerza, y por haber desatendido a la verdadera Musa, la que va unida al discurso y a la filosofía, honrando en más alto grado a la gimnástica que a la música.
  -Es ciertamente una mezcla de bien y mal -dijo- ese sistema de que hablas.
  -Sí que es una mezcla -dije-. Pero hay en él un solo rasgo sumamente distintivo y debido a la preponderancia del elemento fogoso: la ambición y el ansia de honores. 
  -En gran manera -dijo.
  -Tales serán, pues -dije yo-, el origen y carácter de este sistema político, del que con mis palabras he trazado un simple esbozo no completo en sus pormenores, porque basta este esbozo para darnos a conocer al hombre más justo y al más injusto y sería una tarea de inacabable duración la de recorrer, sin dejarse ni uno solo, todos los sistemas y todos los caracteres.
  -Tiene razón -dijo.
  
  V -¿Cuál será, pues, el hombre correspondiente a ese sistema? ¿Cómo se formará y qué clase de persona será?
  -Por mi parte -dijo Adimanto- creo que, por lo menos en punto a ambición, se parecerá bastante a nuestro Glaucón.
  -Quizá sea así -dije-. Pero a mí me parece que en los rasgos siguientes no se le puede comparar con él.
  -¿En cuáles?
  -Debe ser más obstinado -dije yo- y un poco más ajeno a las Musas, aunque sea amigo de ellas; y aficionado a escuchar, pero en modo alguno a hablar. Y será el tal duro para los esclavos, en vez de despreciarlos como quienes están suficientemente educados[L687]; pero amable con los hombres libres. Muy obediente para con los gobernantes, y amigo de los cargos y honras[L688], aunque no base su aspiración al mando en su elocuencia ni en nada semejante, sino en sus hazañas guerreras y relacionadas con la guerra; y amante, en fin, de la gimnasia y la caza.
  -En efecto -dijo-, tal es el carácter que responde a tal sistema.
  -Y en cuanto a las riquezas -dije yo-, las despreciará mientras sea joven, pero ¿no las amará tanto más cuanto más viejo se vaya haciendo como quien posee un carácter partícipe de la avaricia y no puro en cuanto a virtud por hallarse privado del más excelente guardián?
  -¿De quién? -dijo Adimanto.
  -Del razonamiento combinado con la música -dije yo-, que es el único que, cuando se da en una persona, reside en ella durante toda su vida como conservador de la virtud.
  -Dices bien -asintió.
  -Así es -dije yo- el muchacho timocrático, semejante a la ciudad que es como él.
  -Exacto.
  -Y esa persona se forma -dije- poco más o menos de este modo. Aveces, siendo hijo todavía joven de un padre honesto que vive en una ciudad no bien regida y huye de las honras, cargos, procesos y todos los engorros semejantes y prefiere perder de su derecho antes que sufrir molestias...
  -Pero ¿cómo se forma? -dijo.
  -Cuando, en primer lugar -dije yo-, oye a su madre que está disgustada porque su marido no forma parte de los gobernantes, por lo cual se encuentra rebajada ante las otras mujeres; y además ella ve que él no se ocupa activamente en negocios ni pelea con invectivas en los procesos privados ni en público, sino que se muestra indiferente para con todo ello; y, dándose cuenta [L689]de que él no hace caso nunca sino de sí mismo y de que a ella ni la estima mucho ni tampoco deja de estimarla, se queja de todo esto y dice al hijo que su padre no es hombre y es excesivamente dejado y todo lo demás que, a este respecto, suelen repetir una y otra vez las mujeres.
  -Ciertamente -dijo Adimanto- dicen muchas cosas y muy propias de ellas.
  -Y ya sabes -dije yo- que frecuentemente son también aquellos criados de estas personas que pasan por ser adictos a ellas los que a escondidas les dicen a los hijos algo semejante; y, si ven que el padre no persigue a cualquiera que le deba dinero o le haya perjudicado en alguna otra cosa, entonces exhortan al hijo para que, una vez llegado a mayor, se vengue de todos ésos y sea más hombre que su padre. Y, al salir de su casa, oye y ve otras cosas parecidas: aquellos de entre los ciudadanos que sólo se ocupan de lo suyo son tenidos por necios y gozan de poca consideración, mientras son honrados y ensalzados quienes se ocupan de lo que no les incumbe. Entonces el joven, que por una parte oye y ve todo esto, pero por otra escucha también las palabras de su padre y ve de cerca su comportamiento y lo compara con el de los demás, se encuentra solicitado a un tiempo por estas dos fuerzas: su padre riega y desarrolla la parte razonadora de su alma, y los otros, la apasionada y fogosa. Y, como en su naturaleza no es hombre perverso, sino que está influido por las malas compañías de los demás, al verse solicitado por estas dos fuerzas se pone en un término medio y entrega el gobierno de sí mismo a la parte intermedia, ambiciosa y fogosa, con lo cual se convierte en un hombre altanero y ansioso de honores.
  -Perfectamente -dijo- me parece que has descrito la evolución de éste.
  -Ya tenemos, pues -dije yo-, el segundo gobierno y el segundo hombre.
  -Lo tenemos -dijo.
  
  VI. -¿Y después de esto no hablaremos, como Esquilo, de «otro que está formado de cara a otra ciudad[L690]» o, mejor dicho, no veremos ante todo la ciudad de acuerdo con nuestro plan?
  -Ciertamente -dijo.
  -El que sigue a aquel sistema es, según creo, la oligarquía[L691].
  -Pero ¿a qué clase de constitución -dijo- llamas oligarquía?
  -Al gobierno basado en el censo -dije yo-, en el cual mandan los ricos sin que el pobre tenga acceso al gobierno. 
  -Ya comprendo -dijo.
  -¿Y no habrá que decir cómo se empieza a pasar de la timarquía a la oligarquía?
  -Sí.
  -Pues bien -dije yo-, hasta para un ciego está claro cómo se hace el cambio.
  -¿Cómo?
  -Aquel almacén -dije yo- que tenía cada cual lleno de riquezas[L692], ése es el que pierde al tal gobierno, porque comienzan por inventarse nuevos modos de gastar dinero y para ello violentan las leyes y las desobedecen tanto ellos como sus mujeres.
  -Natural -dijo.
  -Luego cada cual empieza, me imagino yo, a contemplar a su vecino y a quererle emular y así hacen que la mayoría se asemeje a ellos.
  -Es natural.
  -Y a partir de entonces -dije yo- avanzan cada vez más por el camino de la riqueza y, cuanto mayor sea la estima en que tienen a ésta, tanto menor será su aprecio de la virtud. ¿O no difiere la virtud de la riqueza tanto como si, puestas una y otra en los platillos de una balanza, se movieran siempre en contrarias direcciones[L693]?
  -En efecto -dijo.
  -De modo que cuando en una ciudad son honrados la riqueza y los ricos, se aprecia menos a la virtud y a los virtuosos.
  -Evidente.
  -Ahora bien, se practica siempre lo que es apreciado y se descuida lo que es menospreciado.
  -Tal sucede.
  -Y así aquellas personas ambiciosas y amigas de honores pasan por fin a ser amantes del negocio y la riqueza; y al rico le alaban y admiran y le llevan a los cargos, mientras al pobre le desprecian.
  -Completamente.
  -Y entonces establecen una ley, verdadero mojón de la política oligárquica, en que determinan una cantidad de dinero, mayor donde la oligarquía es más fuerte y menor donde es más débil, y prohíben que tenga acceso a los cargos aquel cuya fortuna no llegue al censo fijado; y esto lo logran o por la fuerza y con las armas o bien, sin llegar a tanto, imponiendo por medio de la intimidación ese sistema político[L694]. ¿No es así?
  -Así ciertamente.
  -He aquí el modo en que por lo regular se instaura. -Sí -dijo-. Pero ¿cuál es el carácter de ese sistema? ¿Y cuáles son los defectos que le atribuíamos[L695]?
  
  VII. -Ante todo -dije- la propia naturaleza de su marca distintiva. Considera, en efecto: si a los pilotos de las naves se les eligiera del mismo modo, conforme a censo, y al pobre, aunque fuese mejor piloto, no se le confiara... -¡Mala sería -dijo- la navegación que llevasen!
  -¿Y no ocurre también lo mismo con el mando de cualquier otra cosa?
  -Creo que sí.
  -¿Excepto con el de la ciudad? -pregunté-. ¿O también con el de la ciudad?
  -Mucho más que con ninguno -dijo-, porque es un mando sumamente importante y difícil.
  -Pues bien, he aquí un primer defecto capital que puede atribuirse a la oligarquía.
  -Tal parece.
  -¿Y qué? ¿Acaso es este otro menor que aquél? 
  -¿Cuál?
  -El de que una tal ciudad tenga necesariamente que ser no una sola, sino dos, una de los pobres y otra de los ricos, que conviven en un mismo lugar y conspiran incesantemente la una contra la otra.
  -No es nada menor, ¡por Zeus! -exclamó.
  -Pues tampoco es precisamente una ventaja el ser tal vez incapaces de hacer una guerra por verse reducidos, o a servirse de la plebe armada y temerla entonces más que a los enemigos[L696], o bien a no servirse de ella, caso en el cual se verá en la batalla misma que merecen bien su nombre de oligarcas[L697]; aparte de que, por ser amantes del dinero, no estarán dispuestos a contribuir con él[L698].
  -No, no es ninguna ventaja.
  -¿Y qué? Aquello que hace rato censurábamos, lo de que en una tal ciudad se ocupen las mismas personas de muchas cosas distintas, como la labranza, por ejemplo, y los negocios y la guerra, ¿acaso te parece que eso está bien?
  -En modo alguno.
  -Pues considera si el siguiente no es el mayor de todos esos males y el que este régimen es el primero en sufrir. 
  -¿Cuál?
  -El de que sea lícito al uno vender todo lo suyo y al otro comprárselo [L699]y el que lo haya vendido pueda vivir en la ciudad sin pertenecer a ninguna de sus clases ni ser negociante ni artesano ni caballero ni hoplita, sino pobre y mendigo por todo título.
  -Sí que es el primero -dijo.
  -En efecto, en las ciudades regidas oligárquicamente no hay nada que lo impida. Pues en otro caso no serían los unos demasiadamente ricos y los otros completamente pobres.
  -Justo.
  -Ahora mira lo siguiente: cuando, siendo rico, dilapidaba el tal su fortuna, ¿acaso le resultaba entonces algo más útil a la ciudad con respecto a lo que ahora decidamos? ¿O tal vez, aunque pareciera ser de los gobernantes, no era en realidad ni gobernante ni servidor de la ciudad, sino solamente un derrochador de su hacienda?
  -Así es -dijo-. Parecía otra cosa, pero no era más que un derrochador.
  -¿Quieres, pues -dije yo-, que digamos de él que, del mismo modo que nace en su celdilla el zángano, azote del enjambre, igualmente nace ése en su casa como otro zángano, azote de la ciudad[L700]?
  -Ciertamente, ¡oh, Sócrates! -dijo.
  -¿Y no será, Adimanto, que, mientras la divinidad ha hecho nacer sin aguijón a todos los zánganos alados, en cambio entre esos pedestres los hay que no lo tienen, pero hay otros que están dotados de aguijones terribles? ¿Y que de los carentes de aguijón salen quienes a la vejez terminan siendo mendigos, y de los provistos de él, todos aquellos a los que se llama malhechores?
  -Muy cierto -dijo.
  -Es evidente, pues -dije yo-, que, en una ciudad donde veas mendigos, en ese mismo lugar estarán sin duda ocultos otros ladrones, cortabolsas, saqueadores de templos y artífices de todos los males semejantes[L701].
  -Evidente -dijo.
  -¿Y qué? ¿No ves mendigos en las ciudades regidas oligárquicamente?
  -Casi todos lo son -dijo- excepto los gobernantes[L702]. 
  -¿No pensaremos, pues -dije yo-, que también hay en ellas muchos malhechores dotados de aguijones a quienes el gobierno se preocupa de contener por la fuerza? 
  -Así lo pensamos -dijo.
  -¿Y no diremos que es por ignorancia y mala educación y mala organización política por lo que se da allí esa clase de gentes?
  -Lo diremos.
  -Tal será, pues, la ciudad regida oligárquicamente y tantos, o quizá más todavía, los vicios que contiene.
  -Quizá -dijo.
  -Dejemos, pues, completamente descrito también este sistema -dije yo- que es llamado oligarquía y tiene aquellos gobernantes que determine el censo. Y después de esto, examinemos al hombre semejante a ella: veamos cómo nace y cómo es una vez nacido.
  -Ciertamente -dijo.
  
  VIII. -¿Acaso no es sobretodo del modo siguiente como se cambia en oligárquico aquel hombre timocrático? 
  -¿Cómo?
  -Cuando el hijo nacido de un timócrata [L703]imita en un principio a su padre y sigue las huellas de aquél; pero luego le ve chocar súbitamente contra la ciudad, como contra un escollo[L704], y zozobrar en su persona y sus bienes cuando, por ejemplo, después de haber sido estratego o haber ocupado algún otro importante cargo, tuvo que comparecer ante un tribunal y, perjudicado por los sicofantas, fue ejecutado o desterrado o sometido a interdicción yperdió toda su fortuna.
  -Es natural -dijo.
  -Y, cuando el hijo ha visto y sufrido todo esto, ¡oh, querido amigo!, y al encontrarse privado de su patrimonio, se echa a temblar, me figuro yo, y en seguida arroja cabeza abajo, del trono que ocupaban en su alma, a aquella ambición y fogosidad de antes; y, humillado por la pobreza, se dedica a los negocios y, a fuerza de trabajo y de pequeños y mezquinos ahorros, se hace con dinero. Pues bien, ¿no crees que el tal instalará entonces en el trono aquel al elemento codicioso y amante de la riqueza, de quien hará un gran rey de su alma revestido de tiara, collar y cimitarra?
  -Ciertamente -dijo.
  -En cuanto al elemento razonador y al fogoso, creo yo que les hará sentarse en tierra y permanecer, uno a cada lado, a los pies de aquél[L705]; y los mantendrá esclavizados, pues al uno no le dejará pensar ni examinar nada más sino la manera de que el poco dinero se convierta en mucho y el otro no podrá tampoco admirar ni estimar nada más que la riqueza y los ricos ni poner su amor propio en ninguna otra cosa sino en la adquisición de bienes o en todo aquello que conduzca a este fin.
  -No hay nada -dijo- que tan rápida y seguramente pueda cambiar a un joven de ambicioso en codicioso. 
  -¿Y este no es acaso el hombre oligárquico? -dije yo. 
  -Por lo menos el cambio se produce a partir de un hombre semejante al sistema de que nació la oligarquía. 
  -Examinemos, pues, si es igual a ella. 
  -Examinémoslo.
  
  IX. -Ante todo, ¿no se le parece por el gran aprecio en que tiene a las riquezas?
  -¿Cómo no?
  -Y también por ser hombre ahorrador e industrioso, que se limita a satisfacer en su persona los deseos más necesarios, pero no se permite ningún otro dispendio, sino que mantiene sometidos, por ociosos, a los demás apetitos.
  -Exactamente.
  -Porque es un hombre sórdido -dije yo- que en todo busca la ganancia; un amontonador de tesoros de aquellos a los que, por cierto, ensalza el vulgo. ¿No será así el hombre semejante a un tal sistema?
  -Por mi parte -dijo- así lo creo; en todo caso, no hay nada más precioso que las riquezas ni para esa ciudad ni tampoco para esa clase de hombre.
  -Es que, según creo -dije yo-, el tal no ha atendido jamás a educarse.
  -Me parece que no -dijo-, pues en otro caso no habría elegido a un ciego [L706]como director de su coro y objeto de su mayor estima.
  -Bien -dije-. Ahora considera lo siguiente. ¿No diremos que, por falta de educación, hay en él apetitos zanganiles, propios los unos de un mendigo, los otros de un malhechor, y que a todos ellos los contiene por la fuerza su interés dirigido hacia otras cosas?
  -Efectivamente -dijo.
  -¿Sabes, pues -dije-, adónde has de mirar para ver sus malas tendencias?
  -¿Adónde? -dijo.
  -A las tutorías de los huérfanos o a cualquier otra cosa semejante en que les acontezca el gozar de gran libertad para ser malos.
  -Cierto.
  -¿Y acaso no resulta con ello evidente que lo que hace el tal en los demás negocios, en los que goza de buena reputación por su apariencia de hombre justo, es contener, por una especie de prudente violencia con que se domina a sí mismo, otras malas pasiones que hay en él, a las cuales no las convence de que ello no está bien ni las amansa con razones, sino que las reprime por la fuerza y gracias al temor que le hace temblar por el resto de su fortuna?
  -Ciertamente -dijo.
  -Ahora bien, mi querido amigo -dije yo-, será, ¡por Zeus!, siempre que se trate de gastarlo ajeno cuando descubras que en la mayoría de ellos existen esos apetitos propios del zángano.
  -Así es -dijo-, indudablemente.
  -No dejará, pues, de haber disensiones en la propia alma de un tal hombre; y, no habiendo ya unidad en ella, sino dualidad, prevalecerán por regla general los mejores deseos contra los peores.
  -Así es.
  -Y por eso es, creo yo, por lo que el tal presentará una apariencia más decorosa que muchos otros; pero habrá volado muy lejos de él la genuina virtud de un alma concertada y armónica.
  -Tal me parece.
  -Y será, por su tacañería, un competidor de poco cuidado para los particulares que en la ciudad se disputen alguna victoria o cualquier otra distinción honrosa, porque no querrá gastar dinero para conseguir gloria en esa clase de certámenes, ya que no se atreve a despertar los apetitos pródigos ni a pedirles que le ayuden como aliados en su lucha; combate, pues, solamente con una parte de sus fuerzas, a la manera oligárquica, y así es derrotado las más de las veces, pero sigue siendo rico.
  -Efectivamente -dijo.
  -¿Dudamos, pues, todavía -dije yo- de que, en cuanto a similitud, a ese avariento negociante hay que situarlo frente a la ciudad regida oligárquicamente?
  -De ninguna manera -dijo.
  
  X. -Es la democracia, según parece, lo que hemos de examinar a continuación: veamos de qué modo nace y qué carácter tiene una vez nacida para que, habiendo conocido el modo de ser del hombre semejante a ella, lo pongamos en línea para ser juzgado.
  -Así seguiríamos -dijo- por el mismo camino que siempre.
  -Pues bien -dije yo-, ¿no es de la manera siguiente como se produce el cambio de la oligarquía a la democracia por causa de la insaciabilidad con que se proponen como un bien, el hacerse cada cual lo más rico posible? 
  -¿De qué modo?
  -Como los gobernantes de esta ciudad lo son, creo yo, por el hecho de poseer grandes riquezas, por eso no están dispuestos a reprimir a aquellos de los jóvenes que se hagan disolutos con una ley que les prohiba gastar y dilapidar su hacienda; y así, comprando los bienes de tales personas y prestándoles mediante garantía, se hacen aún más opulentos e influyentes.
  -Nada más cierto.
  -Pero ¿no es ya evidente en una ciudad que les es imposible a los ciudadanos el estimar el dinero y adquirir al mismo tiempo una suficiente templanza, sino que es forzoso que desatiendan una cosa u otra?
  -Es bastante evidente -dijo.
  -Se inhiben, pues, en las oligarquías, toleran la licencia y así obligan frecuentemente a personas no innobles a convertirse en mendigos.
  -Ciertamente.
  -Andan, pues, ociosos por la ciudad, según yo creo, estos hombres provistos de aguijón y bien armados, de los que unos deben dinero, otros han perdido sus derechos, y algunos, las dos cosas. Y así odian a los que han adquirido sus bienes y a los demás, conspiran tanto contra unos como contra otros y ansían vivamente un cambio[L707].
  -Así es.
  -En cambio, los negociantes van con la cabeza baja, fingiendo no verles; hieren, hincándoles el aguijón de su dinero, a cualquiera de los otros que se ponga a su alcance, se llevan multiplicados los intereses, hijos de su capital, y con todo ello crean en la ciudad una multitud de zánganos y pordioseros.
  -¿Cómo no van a ser multitud? -dijo.
  -Y el fuego ardiente de ese mal -dije yo- no quieren apagarlo ni por aquel procedimiento, esto es, impidiendo que cada cual haga de lo suyo lo que se le antoje, ni por este otro con el que se resolvería tal situación por medio de otra ley.
  -¿Por medio de cuál?
  -De una que sería la mejor después de aquélla y que obligaría a los ciudadanos a preocuparse de la virtud. Porque, si se prescribiese que fuera a cuenta y riesgo suyo como tuviese uno que hacer la mayor parte de las transacciones voluntarias[L708], ni se enriquecerían de manera tan desvergonzada los de la ciudad ni abundarían de tal modo en ella los males semejantes a cuantos hace poco describíamos.
  -Muy cierto -dijo.
  -Pero, tal como están las cosas -dije yo-, queda expuesto el estado en que, por todas esas razones, mantienen a sus súbditos los gobernantes de la ciudad. Y, en cuanto a ellos y a los suyos, ¿no hacen lujuriosos a los jóvenes e incapaces de trabajar con el cuerpo ni con el alma y perezosos y demasiado blandos para resistir el placero soportar el dolor?
  -¿Cómo no?
  -¿Y los padres se desentienden de todo lo que no sea el negocio y no se preocupan de la virtud más que los pobres? 
  -No, en efecto.
  -Pues bien, siendo esta su disposición, cuando gobernantes y gobernados coincidan unos con otros er un viaje por tierra o en alguna otra ocasión de encuentro, por ejemplo, en una teoría o expedición en que naveguen y guerreen juntos; o cuando, al contemplarse mutuamente en un momento de peligro, no sean en modo alguno despreciados los pobres por los ricos, sino que muchas veces sea un pobre, seco y tostado por el sol, quien, al formar en la batalla junto a un rico criado a la sombra y cargado de muchas carnes superfluas[L709], le vea jadeante y agobiado, ¿crees acaso que no juzgará el pobre que es sólo por lo cobardes que son ellos mismos por lo que los otros son ricos, y que, cuando se encuentre con los suyos en privado, no se dirán, como una consigna, los unos a los otros: «Nuestros son los hombres, pues no valen nada»?
  -Por mi parte -dijo- sé muy bien que eso es lo que hacen.
  -Pues bien, así como a un cuerpo valetudinario le basta con recibir un pequeño impulso de fuera para inclinarse hacia la enfermedad[L710], y como a veces nace la disensión en su propio seno incluso sin causa exterior, ¿no le ocurre otro tanto a la ciudad que está lo mismo que aquél, pues basta el menor pretexto para que, llamando unos u otros en su auxilio a aliados exteriores procedentes de ciudades oligárquicas o democráticas[L711], enferme ella y se debata en lucha consigo misma, mientras que a veces se produce la disensión incluso sin necesidad de los de fuera?
  -En efecto.
  -Nace, pues, la democracia, creo yo, cuando, habiendo vencido los pobres, matan a algunos de sus contrarios, a otros los destierran y a los demás les hacen igualmente partícipes del gobierno y de los cargos, que, por lo regular, suelen cubrirse en este sistema mediante sorteo[L712].
  -Sí -dijo-, así es como se establece la democracia, ya por medio de las armas, ya gracias al miedo que hace retirarse a los otros.
  
  XI. -Ahora bien -dije yo-, ¿de qué modo se administran éstos? ¿Qué clase de sistema es ése? Porque es evidente que el hombre que se parezca a él resultará ser democrático.
  -Evidente -dijo.
  -¿No serán, ante todo, hombres libres y no se llenará la ciudad de libertad y de franqueza y no habrá licencia para hacer lo que a cada uno se le antoje?
  -Por lo menos eso dicen -contestó.
  -Y, donde hay licencia, es evidente que allí podrá cada cual organizar su particular género de vida en la ciudad del modo que más le agrade.
  -Evidente.
  -Por tanto este régimen será, creo yo, aquel en que de más clases distintas sean los hombres.
  -¿Cómo no?
  -Es, pues, posible -dije yo- que sea también el más bello de los sistemas. Del mismo modo que un abigarrado manto en que se combinan todos los colores, así también este régimen, en que se dan toda clase de caracteres, puede parecer el más hermoso. Y tal vez -seguí diciendo-habrá, en efecto, muchos que, al igual de las mujeres y niños que se extasían ante lo abigarrado, juzguen también que no hay régimen más bello.
  -En efecto -dijo.
  -He aquí -dije yo- una ciudad muy apropiada, ¡oh, mi bendito amigo!, para buscar en ella sistemas políticos. 
  -¿Por qué?
  -Porque, gracias a la licencia reinante, reúne en sí toda clase de constituciones y al que quiera organizar una ciudad, como ahora mismo hacíamos nosotros, es probable que le sea imprescindible dirigirse a un Estado regido democráticamente para elegir en él, como si hubiese llegado a un bazar de sistemas políticos, el género de vida que más le agrade y, una vez elegido, vivir conforme a él.
  -Tal vez no sean ejemplos lo que le falte -dijo.
  -Y el hecho -dije- de que en esa ciudad no sea obligatorio el gobernar, ni aun para quien sea capaz de hacerlo, ni tampoco el obedecer si uno no quiere, ni guerrear cuando los demás guerrean[L713], ni estar en paz, si no quieres paz, cuando los demás lo están, ni abstenerte de gobernar ni de juzgar, si se te antoja hacerlo, aunque haya una ley que te prohiba gobernar y juzgar, ¿no es esa una práctica maravillosamente agradable a primera vista? 
  -Quizá lo sea a primera vista -dijo.
  -¿Y qué? ¿No es algo admirable la tranquilidad con que lo toman algunas personas juzgadas[L714]? ¿O no has visto nunca en este régimen a hombres que, habiendo sido condenados a muerte o destierro, no por ello dejan de quedarse en la ciudad ni de circular, paseando y haciendo el héroe[L715], por entre la gente, que, fingiendo no verles, hace caso omiso de ellos?
  -A muchos -dijo.
  -¿Y su espíritu indulgente y nada escrupuloso, sino al contrario, lleno de desprecio hacia aquello tan importante que decíamos nosotros [L716]cuando fundamos la ciudad, que, a no estar dotado de una naturaleza excepcional, no podría ser jamás hombre de bien el que no hubiese empezado por jugar de niño entre cosas hermosas para seguir aplicándose más tarde a todo lo semejante a ellas, y la indiferencia magnífica con que, pisoteando todos estos principios, no atiende en modo alguno al género de vida de que proceden los que se ocupan de política, antes bien, le basta para honrar a cualquiera con que éste afirme ser amigo del pueblo?
  -Muy generosa ciertamente -dijo.
  -Estos, pues -dije-, y otros como éstos son los rasgos que presentará la democracia; y será, según se ve, un régimen placentero, anárquico y vario que concederá indistintamente una especie de igualdad tanto a los que son iguales como a los que no lo son.
  -Es muy conocido lo que dices -respondió.
  
  XII. -Considera, pues -dije yo-, qué clase de hombre será el tal en su vida privada. ¿O habrá que investigar primero, del mismo modo que hemos hecho con el gobierno, la manera en que se forma?
  -Sí -dijo.
  -¿Y no será acaso de esta manera? ¿No habrá, creo yo, un hijo de aquel avaro oligárquico que haya sido educado por su padre en las costumbres de éste?
  -¿Cómo no?
  -Siendo, pues, también éste dominador por la fuerza de aquellos de entre sus apetitos de placer que acarreen dispendio y no ganancia, es decir, de los que son llamados innecesarios...
  -Evidente -dijo.
  -Pero ¿quieres -dije yo- que, para no andar a tientas, definamos ante todo qué apetitos son necesarios y cuáles no[L717]?
  -Sí que quiero -dijo.
  -Pues bien, ¿no se llamaría justamente necesarios a aquellos de que no podemos prescindir, y a cuantos al satisfacerlos nos aprovechan? Porque a estas dos clases de objetos es forzoso que aspire nuestra naturaleza. ¿No es así? 
  -En efecto.
  -Con razón, pues, aplicaremos a éstos la calificación de necesarios.
  -Con razón.
  -¿Y qué? Aquellos de que puede uno librarse si empieza a procurarlo desde joven y además a la persona en que se dan no le hacen ningún bien, sino a veces lo contrario, de todos esos si dijéramos que eran innecesarios, ¿no lo diríamos acaso con razón?
  -Con razón ciertamente.
  -¿Tomamos, pues, un ejemplo de cómo son unos y otros para tener una idea general de ellos?
  -Sí, es preciso.
  -¿No es acaso necesario el deseo de comer alimento y companage en la medida indispensable para la salud y el bienestar?
  -Así lo creo.
  -Ahora bien, el deseo de alimento es necesario, me parece a mí, por dos razones: porque aprovecha y porque es capaz de poner fin a la vida[L718].
  -Sí.
  -Y el de companage, en el grado en que resulte de algún provecho para el bienestar corporal. 
  -Exactamente.
  -¿Y el deseo que va más allá que éstos, el de manjares de otra índole que los citados, deseo que puede extinguirse en los más de los hombres cuando ha sido reprimido y educado en la juventud y es nocivo para el cuerpo y nocivo para el alma en lo que toca a la cordura y templanza? ¿No lo consideraríamos con razón como no necesario?
  -Con mucha razón.
  -¿No llamaremos, pues, dispendiosos a estos deseos y productivos a aquellos otros que son útiles para la producción?
  -¿Qué otra cosa llamarlos?
  -¿Y diremos lo mismo de los deseos amorosos y de los demás?
  -Lo mismo.
  -Y aquel a quien hace poco [L719]llamábamos zángano, ¿no decíamos acaso que es el hombre entregado a tales placeres y apetitos y gobernado por los deseos innecesarios, mientras que el regido por los necesarios es el hombre ahorrativo y oligárquico?
  -¿Cómo no?
  
  XIII. -Pues bien, digamos ahora -seguí- cómo del hombre oligárquico sale el democrático: en mi opinión, en la mayor parte de los casos es del siguiente modo[L720]. 
  -¿Cómo?
  -Cuando en su juventud, después de criarse como íbamos diciendo[L721], en la ineducación y la codicia, llega a gustar de la miel de los zánganos y convive con estos ardientes y terribles animales [L722]capaces de procurar toda cíase de placeres con variedad de color y de especie, entonces date a pensar que empieza la oligarquía que hay en él a convertirse en democracia.
  -Por fuerza -dijo.
  -Y así como la ciudad se transformaba [L723]al venir un aliado exterior en socorro de uno de los partidos de ella siendo de la misma índole que éste, ¿no ocurre que el adolescente se transforma también si a uno de los géneros de deseos que en él hay le llega de fuera la ayuda de una clase de ellos emparentada y semejante a aquél?
  -En un todo.
  -Y, a mi ver, si al elemento oligárquico que en él hay le socorre a su vez algún otro aliado, ya sea por parte de su padre, ya de otros deudos que le reprenden y afean la cosa, entonces surgen en él la revolución y la contrarrevolución y la lucha consigo mismo.
  -¿Cómo no?
  -Y alguna vez, supongo yo, lo democrático cede a lo oligárquico y, de determinados deseos, los unos sucumben y los otros van fuera por haber nacido un cierto pudor en el alma del joven y éste entra de nuevo en regla.
  -Así en efecto sucede en ciertas ocasiones -dijo.
  -Y a su vez, creo yo, otros deseos de la misma estirpe, nacidos bajo aquellos que fueron ya expulsados, se multiplican y hacen fuertes por la insipiencia de la educación paterna[L724].
  -Al menos tal suele ocurrir -replicó.
  -Y de ese modo le arrastran a las antiguas compañías y, uniéndose todos los deseos de unos y otros, engendran numerosa descendencia.
  -¿Cómo no?
  -Y al fin, según pienso, se apoderan de la fortaleza del alma juvenil, dándose cuenta de que está vacía de buenas doctrinas y hábitos y de máximas de verdad, que son los mejores vigilantes y guardianes de la razón en las mentes de los hombres amados por los dioses.
  -Los mejores con mucho -dijo.
  -Y otras máximas y opiniones falsas, creo yo, y presuntuosas dan el asalto y ocupan, en el alma del tal, el mismo lugar que ocupaban aquéllas.
  -Sin ninguna duda -dijo.
  -¿Y no es el caso que entonces, retornando a aquellos lotófagos[L725], convive abiertamente con ellos y, si de parte de los deudos viene algún refuerzo al elemento de parquedad que hay en su alma, aquellas máximas arrogantes cierran en él las puertas del alcázar real [L726]y ni dejan pasar aquel auxilio ni acogen los consejos que, como embajadores, envían otras personas de más edad, sino que ellas triunfan en la lucha y echan fuera el pudor, desterrándolo ignominiosamente y dándole nombre de simplicidad, arrojan con escarnio la templanza, llamándola falta de hombría, y proscriben la moderación y la medida en los gastos como si fuesen rustiquez y vileza, todo ello con la ayuda de una multitud de superfluos deseos[L727]?
  -Bien de cierto.
  -Vaciando, pues, de todo aquello el alma de su prisionero y purgándole como a iniciado en grandes misterios, entonces es cuando introducen en él una brillante y gran comitiva en que figuran coronados la insolencia, la indisciplina, el desenfreno y el impudor; y elogian y adulan a éstos, llamando a la insolencia buena educación; a la indisciplina, libertad; al desenfreno, grandeza de ánimo, y al impudor, hombría[L728]. ¿No es así -dije- cómo, en su juventud, se torna de su crianza dentro de los deseos necesarios a la libertad y al desate de los placeres innecesarios y sin provecho?
  -A la vista está -dijo él.
  -Después de esto, según yo creo, el tal sujeto vive gastando tanto en los placeres innecesarios como en los necesarios, ya sea su gasto de dinero, de trabajo o de tiempo; y, si es afortunado y no sigue adelante en su delirio, sino, al hacerse mayor, acoge, pasado lo más fuerte del torbellino, a unos grupos de desterrados [L729]y no se entrega del todo a los invasores, entonces vive poniendo igualdad en sus placeres y dando, como al azar, el mando de sí mismo al primero que cae hasta que se sacia y lo da a otro sin desestimar a ninguno, sino nutriéndolos por igual a todos[L730]
  -Bien seguro.
  -Y no da acogida -dije yo- a máxima alguna de verdad ni la deja entrar en su reducto si alguien le dice que son distintos los placeres que traen los deseos justos y dignos y los que responden a los deseos perversos, y que hay que cultivar y estimar los primeros y refrenar y dominar los segundos, sino que a todo esto vuelve la cabeza y dice que todos son iguales y que hay que estimarlos igualmente.
  -De cierto -dijo- que eso es lo que hace el que se encuentra en tal situación.
  -Y así pasa su vida día por día -dije yo-, condescendiendo con el deseo que le sale al paso, ya embriagado y tocando la flauta, ya bebiendo agua [L731]y adelgazando; otras veces haciendo gimnasia; otras, ocioso y despreocupado de todo, y en alguna ocasión, como si dedicara su tiempo a la filosofía. Con frecuencia se da a la política y, saltando a la tribuna, dice y hace lo que le viene a las mientes; y, si en algún caso le dan envidia unos militares, a la milicia va, y si unos banqueros, a la banca. Y no hay orden ni sujeción alguna en su vida, sino que, llamando agradable, libre y feliz a la que lleva, sigue con ella por encima de todo.
  -Has recorrido de punta a cabo -dijo- la vida de un hombre igualitario.
  -Y pienso -proseguí- que este hombre es muy vario y está repleto de índoles distintas y que él es el lindo y abigarrado semejante a la ciudad de que hablábamos[L732]. Y muchos hombres y mujeres envidiarían su vida, que tiene en sí muchos modelos de regímenes políticos y modos de ser. 
  -Ese es, de cierto -dijo.
  -¿Y qué? ¿Quedará el tal varón catalogado al lado de la democracia en la idea de que hay razón para llamarle democrático?
  -Quede, en efecto -dijo.
  
  XIV -Nos falta, pues, que tratar -dije yo- del más hermoso régimen político y del hombre más bello[L733], que son la tiranía y el tirano.
  -De entero acuerdo -dijo.
  -Veamos entonces, mi querido amigo, ¿con qué carácter nace la tiranía? Porque, por lo demás, parece evidente que nace de la transformación de la democracia. 
  -Evidente.
  -¿Y acaso no nacen de un mismo modo la democracia de la oligarquía y la tiranía de la democracia?
  -¿Cómo?
  -El bien propuesto -dije yo- y por el que fue establecida la oligarquía era la riqueza, ¿no es así?
  -Sí.
  -Ahora bien, fue el ansia insaciable de esa riqueza y el abandono por ella de todo lo demás lo que perdió a la oligarquía[L734].
  -Es verdad-dijo.
  -¿Y no es también el ansia de aquello que la democracia define como su propio bien lo que disuelve a ésta? 
  -¿Y qué es eso que dices que define como tal?
  -La libertad -repliqué-. En un Estado gobernado democráticamente oirás decir, creo yo, que ella es lo más hermoso de todo y que, por tanto, sólo allí vale la pena de vivir a quien sea libre por naturaleza.
  -En efecto -observó-, estas palabras se repiten con frecuencia.
  -¿Pero acaso -y esto es lo que iba a decir ahora- el ansia de esa libertad y la incuria de todo lo demás no hace cambiar a este régimen político y no lo pone en situación de necesitar de la tiranía? -dije yo.
  -¿Cómo? -preguntó.
  -Pienso que, cuando una ciudad gobernada democráticamente y sedienta de libertad tiene al frente a unos malos escanciadores y se emborracha más allá de lo conveniente con ese licor sin mezcla, entonces castiga a sus gobernantes, si no son totalmente blandos y si no le procuran aquélla en abundancia, tachándolos de malvados y oligárquicos[L735].
  -Efectivamente, eso es lo que hacen-dijo.
  -Y a quienes se someten a los gobernantes -dije- les injuria como a esclavos voluntarios y hombres de nada; y a los gobernantes que se asemejan a los gobernados y a los gobernados que parecen gobernantes los encomia y honra así en público como en privado. ¿No es, pues, forzoso que en una tal ciudad la libertad se extienda a todo? 
  -¿Cómo no?
  -Y que se filtre la indisciplina, ¡oh, querido amigo!, en los domicilios privados -dije- y que termine por imbuirse hasta en las bestias[L736].
  -¿Cómo ha de entenderse eso que dices? -preguntó. 
  -Pues que el padre -dije- se acostumbra a hacerse igual al hijo y a temer a los hijos, y el hijo a hacerse igual al padre y a no respetar ni temer a sus progenitores a fin de ser enteramente libre; y el meteco se iguala al ciudadano y el ciudadano al meteco y el forastero ni más ni menos. 
  -Sí, eso ocurre -dijo.
  -Eso y otras pequeñeces por el estilo -dije-: allí el maestro teme a sus discípulos y les adula; los alumnos menosprecian a sus maestros y del mismo modo a sus ayos; y, en general, los jóvenes se equiparan a los mayores y rivalizan con ellos de palabra y de obra, y los ancianos,  condescendiendo con los jóvenes, se hinchen de buen humor y de jocosidad, imitando a los muchachos, para no parecerles agrios ni despóticos.
  -Así es en un todo -dijo.
  -Y el colmo, amigo, de este exceso de libertad en la democracia -dije yo- ocurre en tal ciudad cuando los que han sido comprados con dinero no son menos libres que quienes los han comprado[L737]. Y a poco nos olvidamos de decir cuánta igualdad y libertad hay en las mujeres respecto de los hombres y en los hombres respecto de las mujeres.
  -Así, pues, según aquello de Esquilo, ¿«diremos cuanto nos vino ahora a la boca[L738]»? -preguntó.
  -Sin dudarlo -contesté-, y lo que digo es esto: que, por lo que se refiere a las bestias que sirven a los hombres, nadie que no lo haya visto podría creer cuánto más libres son allí que en ninguna otra parte, pues, conforme al refrán[L739], las perras se hacen sencillamente como sus dueñas, y lo mismo los caballos y asnos, que llegan allí a acostumbrarse a andar con toda libertad y empaque, empellando por los caminos a quienquiera que encuentren si no se les cede el paso[L740]; y todo lo demás resulta igualmente henchido de libertad.
  -Me estás contando -dijo- mi propio sueño[L741], pues a mí me ha ocurrido eso más de una vez cuando salgo para el campo.
  -¿Y conoces -dije- el resultado de todas estas cosas juntas, por causa de las cuales se hace tan delicada el alma de los ciudadanos que, cuando alguien trata de imponerles la más mínima sujeción, se enojan y no la resisten? Y ya sabes, creo yo, que terminan no preocupándose siquiera de las leyes, sean escritas o no, para no tener en modo alguno ningún señor.
  -Muy bien que lo sé -contestó.
  
  XV -He aquí, ¡oh, amigo! -dije-, el principio, tan bello y hechicero, de donde, a mi parecer, nace la tiranía. 
  -Hechicero, en efecto -replicó-; pero ¿qué es lo que viene después?
  -Que la misma enfermedad -dije- que, produciéndose en la oligarquía, acabó con ella, esa misma se hace aquí aún más grave y poderosa, a causa de la licencia que hay, y esclaviza a la democracia. Pues en realidad todo exceso en el obrar suele dar un gran cambio en su contrario lo mismo en las estaciones que en las plantas que en los cuerpos y no menos en los regímenes políticos.
  -Es natural -dijo.
  -La demasiada libertad parece, pues, que no termina en otra cosa sino en un exceso de esclavitud lo mismo para el particular que para la ciudad.
  -Así parece, ciertamente.
  -Y por lo tanto -proseguí- es natural que la tiranía no pueda establecerse sino arrancando de la democracia; o sea que, a mi parecer, de la extrema libertad sale la mayor y más ruda esclavitud[L742]
  -Eso es lo natural, en efecto -replicó.
  -Pero no era esto lo que preguntabas, según creo -dije-, sino cuál era esa enfermedad que nace en la oligarquía y que es la misma que esclaviza a la democracia. 
  -Dices verdad -observó.
  -Pues bien -dije yo-, me refería al linaje de hombres holgazanes y pródigos: una parte de ellos más varonil, que es la que guía, y otra más cobarde, que le sigue; y los comparábamos con zánganos, los unos provistos de aguijón, los otros sin él.
  -Y muy justamente -observó.
  -Ésos, pues, al aparecer en cualquier régimen, lo perturban como la mucosidad y la bilis [L743]perturban al cuerpo -proseguí-; y es necesario que el buen médico y legislador de la ciudad, no menos que el entendido apicultor, se prevenga de ellos muy de antemano, en primer lugar para que no nazcan y, si llegan a nacer, para arrancarlos lo más pronto posible juntamente con sus panales.
  -Sí, ¡por Zeus! -dijo él-, desde luego.
  -Vamos ahora -dije- a considerarlo en otro aspecto para que veamos más distintamente lo que queremos ver. 
  -¿Cómo?
  -Dividamos con el pensamiento la ciudad democrática en tres partes, de las que efectivamente está formada en la realidad[L744]. Una es, creo yo, el linaje que nace en ella por la misma licencia que allí hay, no menos numeroso que en la ciudad oligárquica.
  -Así es.
  -Pero resulta mucho más corrosivo que en aquélla. 
  -¿Cómo así?
  -Allá, por no recibir honras, sino más bien ser apartado de los mandos, resulta inexperto y sin poder, pero en la democracia, en cambio, es él quien manda, con pocas excepciones, y su parte más corrosiva es la que habla y obra; el resto, sentado en torno de las tribunas, runfla y no aguanta a quien exponga opinión distinta, de modo que en semejante régimen todo se administra por esta clase de hombres salvo un corto número de los otros[L745].
  -Muy de cierto -dijo.
  -Pero hay otro grupo que siempre se distingue de la multitud.
  -¿Cuáles?
  -Buscando todos la ganancia, los que por su índole son más ordenados se hacen generalmente los más ricos. 
  -Es natural.
  -Y de ahí es, si no me equivoco, de donde los zánganos sacan más miel y con mayor facilidad.
  -En efecto -dijo-, ¿cómo habrían de sacársela a los que tienen poco?
  -Y tales ricos son, a mi ver, los que se llaman hierba de zánganos[L746].
  -Eso parece -contestó.
  
  XVI. -El tercer linaje será el del pueblo, esto es, el de aquellos que, viviendo por sus manos o apartados de las actividades públicas, tienen escaso caudal. Y es el linaje más extenso y el más poderoso en la democracia cuando se reúne en asamblea.
  -Así es, de cierto -dijo-; pero con frecuencia no quiere hacerlo si no recibe una parte de miel[L747].
  -Y la recibe siempre -dije- en la medida en que les es posible a los que mandan el quitar su hacienda a los ricos y repartir algo al pueblo, aunque quedándose ellos con la mayor parte[L748].
  -Así es como la recibe, en efecto -dijo.
  -Y entonces, creo yo, los que han sufrido el despojo se ven forzados a defenderse hablando ante el pueblo y haciendo cuanto cabe en sus fuerzas.
  -¿Cómo no?
  -Y, aunque en realidad no quieran cambiar nada, son inculpados por los otros de que traman asechanzas contra el pueblo y de que son oligárquicos[L749].
  -¿Qué otra cosa cabe?
  -Y así, cuando ven al fin que el pueblo, no por su voluntad, sino por ser ignorante y porque le engañan los calumniadores, trata de hacerles daño, entonces, quiéranlo o no, se hacen de veras oligárquicos y no espontáneamente; antes bien, es el mismo zángano el que, picándoles, produce este mal[L750].
  -Así es en un todo.
  -Y surgen denuncias, procesos y luchas entre unos y otros.
  -En efecto.
  -¿Y así el pueblo suele siempre escoger a un determinado individuo y ponerlo al frente de sí mismo [L751]mantenerlo y hacer que medre en grandeza?
  -Eso suele hacer, en efecto.
  -Resulta, pues, evidente -proseguí- que, dondequiera que surge un tirano, es de esta raíz de la jefatura y no de otro lado [L752]de donde brota.
  -Bien evidente.
  -¿Y cuál es el principio de la transformación del jefe en tirano? ¿No es claro que empieza cuando comienza el jefe a hacer aquello de la fábula que se cuenta acerca del templo de Zeus Liceo en Arcadia?
  -¿Qué fábula? -preguntó.
  -La de que el que gusta de una entraña humana desmenuzada entre otras de otras víctimas, ése fatalmente ha de convertirse en lobo. ¿No has oído ese relato[L753]? 
  -Sí.
  -¿Y así, cuando el jefe del pueblo, contando con una multitud totalmente dócil, no perdona la sangre de su raza, sino que acusando injustamente, como suele ocurrir, lleva a los hombres a los tribunales y se mancha, destruyendo sus vidas y gustando de la sangre de sus hermanos con su boca y lengua impuras, y destierra y mata mientras hace al mismo tiempo insinuaciones sobre rebajas de deudas y repartos de tierras[L754], no es fuerza y fatal destino para tal sujeto el perecer a manos de sus enemigos o hacerse tirano y convertirse de hombre en lobo[L755]?
  -Es de toda necesidad -dijo.
  -Así viene a resultar -dije- el que se levanta en sedición contra las gentes acaudaladas.
  -Así.
  -Y cuando, habiendo sido desterrado, vuelve a la patria a pesar de sus enemigos, ¿no llega entonces como tirano consumado[L756]?
  -Claro está.
  -Y, si son impotentes para echarlo o matarlo poniendo a la ciudad contra él, en ese caso conspiran para darle a escondidas muerte violenta.
  -Al menos tal suele ocurrir -dijo.
  -Y este es el punto en que todos los que han llegado a esta situación recurren a aquella famosa súplica de los tiranos [L757]en que piden al pueblo algunos guardias de corps para que aquél conserve su defensor.
  -Muy de cierto -dijo.
  -Y los del pueblo se los dan, creo yo, temiendo por él, pero enteramente seguros por lo que toca a ellos mismos. 
  -Muy de cierto también.
  -Y, cuando ve esto el hombre que tiene riquezas y que, por tenerlas, se siente inculpado de ser enemigo del pueblo, entonces es, ¡oh, camarada!, cuando éste, ajustándose al oráculo dado a Creso,
  
  escapa a lo largo del Hermo
  pedregoso sin miedo a que alguno le llame cobarde[L758]. 
  
  -No, en efecto -dijo-, porque no tendría tiempo de avergonzarse segunda vez.
  -Y al que es cogido -dijo- bien seguro que se le entrega a la muerte.
  -Sin remedio.
  -Y es manifiesto que aquel jefe no yace «grande, ocupando un espacio infinito[L759]», sino que, echando abajo a otros muchos, se sienta en el carro de la ciudad consumando su transformación de jefe en tirano.
  -¿Cómo podría no ser así? -dijo.
  
  XVII. -¿Repasamos ahora -seguí- la felicidad del hombre y la de la ciudad en que surge un mortal de esa especie? 
  -Conforme. Hagámoslo así -dijo.
  -¿No es cierto -dije- que, en los primeros días y en el primer tiempo, aquél sonríe y saluda a todo el que encuentra a su paso, niega ser tirano, promete muchas cosas en público y en privado, libra de deudas y reparte tierras al pueblo y a los que le rodean y se finge benévolo y manso para con todos?
  -Es de rigor -contestó.
  -Y pienso que, cuando en sus relaciones con los enemigos de fuera se ha avenido con los unos y ha destruido a los otros yhay tranquilidad por parte de ellos, entonces suscita indefectiblemente algunas guerras para que el pueblo tenga necesidad de un conductor[L760].
  -Es natural.
  -¿Y para que, pagando impuestos, se hagan pobres y, por verse forzados a atender a sus necesidades cotidianas, conspiren menos contra él[L761]?
  -Evidente.
  -¿Y también, creo yo, para que, si sospecha de algunos que tienen temple de libertad y no han de dejarle mandar, tenga un pretexto para acabar con ellos entregándoles a los enemigos? ¿No es por todo eso por lo que le es necesario siempre al tirano promover guerras?
  -Necesario, en efecto.
  -Pero, al obrar así, ¿no se expone a hacerse más y más odioso a los ciudadanos?
  -¿Cómo no?
  -¿Y no sucede que algunos de los que han ayudado a encumbrarle y cuentan con influencia se atrevan a franquearse ya con él, ya entre sí unos y otros, censurando las cosas que ocurren, por lo menos aquellos que sean más valerosos?
  -Es natural.
  -Y así el tirano, si es que ha de gobernar, tiene que quitar de en medio a todos éstos hasta que no deje persona alguna de provecho ni entre los amigos ni entre los enemigos.
  -Está claro.
  -Debe, por tanto, mirar perspicazmente quién es valeroso, quién alentado, quién inteligente y quién rico, y es tal su dicha que por fuerza, quiéralo o no, ha de ser enemigo de todos éstos y conspirar en su contra hasta que depure la ciudad.
  -¡Hermosa depuración! -dijo.
  -Sí -repliqué-, la opuesta a la que hacen los médicos en el cuerpo: pues éstos, quitando lo peor, dejan lo mejor y aquél hace todo lo contrario[L762].
  -Y según parece -dijo- resulta para él una necesidad si es que ha de gobernar.
  
  XVIII. -¡Pues sí que es envidiable -dije- la necesidad a que está sujeto, que le impone el vivir con la muchedumbre de los hombres ruines, siendo además odiado por ellos, o dejar de vivir!
  -Tal es ella -dijo.
  -¿Y no es cierto que, mientras más odioso se haga a los ciudadanos al obrar así, mayor y más segura será la guardia de hombres armados que necesite?
  -¿Cómo no?
  -¿Y quiénes serán esos leales? ¿De dónde los sacará? 
  -Volando -dijo- vendrán por sí mismos en multitud si les da sueldo.
  -Me parece, ¡por vida del perro! -exclamé-, que te refieres a otros zánganos, pero extranjeros éstos y procedentes de todas partes[L763].
  -Y es verdad lo que te parece -dijo.
  -¿Y qué? ¿No querría acaso a los del país...? 
  -¿Cómo[L764]?
  -Quitando los siervos a los ciudadanos y dándoles libertad, hacerlos de su guardia.
  -Bien seguro -dijo-, puesto que éstos resultan los más fieles para él.
  -¡Pues buena cosa -dije- es la que, según tú, le ocurre al tirano si ha de utilizar a tales personas como amigos y leales servidores después de haber hecho perecer a aquellos otros!
  -Y, sin embargo -dijo-, de ellos se sirve.
  -¿Y así estos tales compañeros le admiran -dije- y los nuevos ciudadanos [L765]forman su sociedad mientras que los que son como deben serle odian yle esquivan?
  -¿Cómo no han de hacerlo?
  -No sin razón -dije- se tiene a la tragedia en general como algo lleno de sabiduría y, dentro de ella, principalmente a Eurípides[L766].
  -¿Por qué así?
  -Porque él es quien dejó oír aquel dicho propio de una mente sagaz de que «son sabios los tiranos porque a otros sabios tratan[L767]». Y es claro que, en su entender, los sabios con quienes aquél convive no son otros que los ya mencionados.
  -Y elogia a la tiranía -agregó él- como cosa que iguala a los dioses con otras muchas alabanzas[L768]; y esto no sólo él, sino los otros poetas.
  -Ahora bien -seguí-, como también son sabios los poetas trágicos, seguro que nos perdonan, a nosotros y a los que siguen una política allegada de la nuestra, el que no les acojamos en nuestra república por ser cantores de la tiranía.
  -Pienso -dijo- que nos han de perdonar, por lo menos los que entre ellos sean discretos.
  -No obstante ellos van, creo yo, dando vueltas por las otras ciudades, congregando a las multitudes y alquilando voces hermosas, sonoras y persuasivas[L769]; y con ello arrastran los regímenes políticos hacia la tiranía o la democracia.
  -Muy de cierto.
  -Y además reciben sueldo y honras sobre todo, como es natural, de los tiranos, y en segundo lugar, de la democracia; pero, cuanto más suben hacia la cima de los regímenes políticos, tanto más desfallece su honor como imposibilitado de andar por falta de aliento[L770].
  -Así es en un todo.
  
  XIX. -Pero con esto -dije- nos hemos desviado de nuestro camino. Volvamos a hablar del ejército del tirano, de aquel ejército hermoso, grande, multicolor y siempre cambiante, y digamos de dónde sacará para mantenerlo.
  -Está claro -dijo- que, si hay tesoros sagrados en la ciudad, los gastará; y mientras le baste el precio de su venta, serán menores los tributos que imponga al pueblo. 
  -¿Y qué hará cuando falten aquellos recursos?
  -Pues no hay duda -contestó-; vivirá de los bienes paternos, así él como sus comensales, sus amigos y sus cortesanas.
  -Entendido -dije-: el pueblo que ha engendrado al tirano mantendrá a éste y a sus socios.
  -No le quedará más remedio -afirmó.
  -¿Cómo lo entiendes? -pregunté-. ¿Y si el pueblo se irrita y dice que no procede que un hijo, en el vigor de su juventud, sea alimentado por su padre, sino al contrario, el padre por el hijo, y que no lo engendró y lo puso en su puesto para que, al hacerse grande, él, el padre, tuviera, esclavo de sus propios esclavos, que mantenerlo, así como a los esclavos mismos y a otros advenedizos, sino para quedar libre, bajo su jefatura, de los ricos y de los que se llaman en la ciudad hombres de pro[L771], y si, en vista de ello, les manda salir de la ciudad a él y a su cohorte como el padre que echa de su casa a un hijo suyo en compañía de sus turbulentos invitados?
  -Entonces, ¡por Zeus! -exclamó él-, vendrá a darse cuenta el pueblo de cómo obró y de qué clase de criatura engendró, cuidó e hizo medrar; y de cómo, siendo el más débil, pretende expulsar a otros más fuertes que él.
  -¿Cómo lo entiendes? -pregunté-. ¿Se atreverá el tirano a violentar a su padre y aun a pegarle si no se le somete? 
  -Sí -dijo-, una vez que le haya quitado las armas. -Así -dije yo- llamas parricida al tirano y perverso sustentador de la vejez; y a lo que parece, esto es lo que se conoce universalmente como tiranía. Y el pueblo, huyendo, como suele decirse[L772], del humo de la servidumbre bajo hombres libres, habrá caído en el fuego del poder de los siervos; y en lugar de aquella grande y destemplada libertad viene a dar en la más dura y amarga esclavitud: la esclavitud bajo esclavos.
  -Muy de cierto -dijo-; eso es lo que ocurre.
  -¿Y qué? -dije-. ¿Nos saldremos de tono si decimos que hemos expuesto convenientemente cómo sale la tiranía de la democracia y cómo es aquélla una vez que nace?
  -Bien en un todo lo hemos expuesto -replicó.
  
  IX
  
  I. -Queda por ver -dije- el hombre tiránico en sí mismo, cómo surge por la transformación del democrático, cuál es, una vez que nace, y de qué modo vive, si desgraciado o feliz.
  -En efecto, eso es lo que nos queda por examinar -replicó.
  -¿Y sabes -dije- lo que aún echo de menos? 
  -¿Qué?
  -En lo relativo a los deseos [L773]creo que no hemos analizado bien cuántos y de qué clase son; y, habiendo falta en esto, va a adolecer de oscuridad la investigación que nos proponemos.
  -¿Y no estamos aún -preguntó- en ocasión de proveer a ello?
  -Sí por cierto; y atiende a lo que en esos deseos quiero percibir, que es esto: me parece que de los placeres y de seos no necesarios una parte son contra ley [L774]y es probable que se produzcan en todos los humanos; pero, reprimidos por las leyes y los deseos mejores con ayuda de la razón, en algunos de los hombres desaparecen totalmente o quedan sólo en poco número y sin fuerza, pero en otros, por el contrario, se mantienen más fuertes y en mayor cantidad.
  -¡Y qué deseos -preguntó- son esos de que hablas? 
  -Los que surgen en el sueño -respondí-, cuando duerme la parte del alma razonable, tranquila y buena rectora de lo demás y salta lo feroz y salvaje de ella, ahíto de manjares o de vino, y, expulsando al sueño, trata de abrirse camino y saciar sus propios instintos[L775]. Bien sabes que en tal estado se atreve a todo, como liberado y desatado de toda vergüenza y sensatez, y no se retrae en su imaginación del intento de cohabitar con su propia madre o con cualquier otro ser, humano, divino o bestial, de mancharse en sangre de quien sea, de comer sin reparó el alimento que sea[L776]; en una palabra, no hay disparate ni ignominia que se deje atrás.
  -Verdad pura es lo que dices -observó.
  -Pero, por otra parte, a mi ver, cuando uno se halla en estado de salud y templanza respecto de sí mismo y se entrega al sueño después de haber despertado su propia razón y haberla dejado nutrida de hermosas palabras y conceptos; cuando ha reflexionado sobre sí mismo y no ha dejado su parte concupiscible ni en necesidad ni en hartura, a fin de que repose y no perturbe a la otra parte mejor con su alegría o con su disgusto, sino que la permita observar en su propio ser y pureza e intentar darse cuenta de algo que no sabe, ya sea esto de las cosas pasadas, ya de las presentes, ya de las futuras; cuando amansa del mismo modo su parte irascible y no duerme con el ánimo excitado por la cólera contra nadie, sino que, apaciguando estos dos elementos, pone en movimiento el tercero, en que nace el buen juicio, y así se duerme, bien sabes que es en este estado cuando mejor alcanza la verdad y menos aparecen las nefandas visiones de los sueños[L777].
  -Eso es enteramente lo que yo también creo -dijo. 
  -Pero nos hemos dejado arrastrar demasiado lejos; lo que queríamos reconocer era esto: que hay en todo hombre, aun en aquellos de nosotros que parecen mesurados, una especie de deseo temible, salvaje y contra ley, y que ello se hace evidente en los sueños. Mira, pues, si te parece que vale algo lo que digo y si estás conforme.
  -Lo estoy.
  
  II. -Recuerda, pues, cómo dijimos [L778]que era el hombre democrático: había nacido y se había criado desde su primera edad bajo un padre ahorrativo, que daba valor solamente a la pasión del dinero y despreciaba los deseos superfluos que tienen por objeto la diversión o el fausto. ¿No es así?
  -Sí.
  -Y entrando después en la compañía de hombres más ambiciosos y repletos de los deseos que últimamente mencionábamos, se lanza, movido por el aborrecimiento de la parsimonia de su padre, a todo desafuero y al género de vida de aquéllos; pero, con mejor índole que los que lo corrompen y atraído de una parte y otra, queda en mitad de los dos modos de ser y, gustando moderadamente, a su parecer, de ambos lleva una vida que no es ni villana ni infame, convertido de oligárquico en democrático[L779].
  -Esa era -dijo- y sigue siendo nuestra opinión sobre tal sujeto.
  -Imagínate ahora -dije- que, llegado a su vez este hombre a la senectud, hay un hijo suyo joven que ha sido criado en las mismas costumbres de aquél.
  -Lo imagino.
  -E imagínate que le pasa lo mismo que a su padre y que es arrastrado a un desenfreno sin límites llamado libertad integral por los que le arrastran; imagínate al padre y a los otros deudos que dan ayuda a los deseos moderados mientras los otros ayudan a los deseos contrarios. Pues bien, cuando estos terribles seductores y creadores de tiranos desconfían de dominar al joven de otra manera sino dándose arte a introducir en él algún amor, como jefe de los deseos ociosos y dilapidadores de sus bienes: un zángano grande y con alas[L780]... ¿O piensas que es otra cosa el amor entre estos hombres?
  -Ninguna otra cosa -dijo- sino precisamente ésa. 
  -Así, pues, cuando los otros deseos, zumbando en derredor de él y repletos de perfumes, de aromas, de coronas y de bebidas y de los otros placeres que andan sueltos en tales compañías, hacen crecer y alimentan al zángano hasta no poder más e insertan en él el aguijón de la pasión, entonces él, jefe del alma, toma por escolta a la locura, se vuelve furioso y, si encuentra en el hombre algunos deseos y opiniones de los tenidos por buenos y todavía pudorosos, los mata y los echa de él hasta que lo deja limpio de sensatez y lo llena todo de aquella locura advenediza.
  -Estás explicando en toda regla -dijo- el nacimiento del hombre tiránico.
  -¿Y no es esta -pregunté- la razón de que, desde antiguo, Eros sea llamado tirano?
  -Bien parece -respondió.
  -Y el borracho ¡oh, amigo mío!, ¿no tiene también un temple tiránico[L781]? -pregunté.
  -Sí lo tiene.
  -Y también el hombre furioso y perturbado intenta e imagina ser capaz de mandar no sólo en los hombres, sino también en los dioses.
  -Muy de cierto -dijo.
  -Así, pues, amigo -dije yo-, el hombre se hace con todo rigor tiránico cuando, por su naturaleza o por sus modos de vivir o por ambas cosas, resulta borracho o enamorado o loco.
  -Así es enteramente.
  
  III. -Parece, pues, que es de este modo como llega ese hombre a la existencia; pero ¿cómo vive?
  -Aquí -contestó- de lo que suele oírse en las chanzas: esto también me lo has de decir tú[L782].
  -Lo diré, de cierto -respondí-. Pienso que, después de lo dicho, vienen las fiestas, los banquetes, las orgías y las cortesanas y todo lo demás de este jaez entre aquellos en cuyo interior habita el tirano Eros gobernando el alma toda.
  -Por fuerza -dijo.
  -¿Y no es verdad que al lado de éstos brotan cada día y cada noche nuevos y terribles deseos con multitud de exigencias[L783]?
  -Muchos, en efecto.
  -Y entonces las rentas de ese hombre, si algunas tiene, se gastan prontamente.
  -¿Cómo no?
  -Y después de ello vienen los préstamos y la merma del patrimonio.
  -¿Qué remedio?
  -Y cuando todo llega a faltar, ¿no es fuerza que los deseos apiñados y violentos que anidan en él se pongan a chillar y él mismo, hostigado por los aguijones de los otros deseos y principalmente por el amor mismo, que guía a todos los demás como a su escolta armada, se enfurezca y mire en derredor quién tiene algo que pueda quitarle por engaño o por fuerza[L784]?
  -Sin duda ninguna -dijo.
  -Es preciso, pues, que saque dinero de donde sea so pena de ser presa de atroces dolores y tormentos.
  -Es preciso.
  -¿Y no ocurre acaso que, así como los placeres nuevos nacidos en él dominan a los antiguos y les quitan lo suyo, así él mismo, siendo más joven, pretende sobreponerse a su padre y a su madre y quitarles lo que tienen adueñándose de los bienes paternos después de haber dilapidado los propios?
  -¿Cómo no va a suceder? -dijo.
  -Y, si ellos no se lo consienten, ¿no tratará primeramente de sustraérselos engañando a los que le han dado el ser?
  -Desde luego.
  -Y si no pudiera, ¿no pasaría a arrebatárselos por la violencia?
  -Eso creo -contestó.
  -Y en caso, mi buen amigo, de que ellos, el anciano y la anciana, resistan y luchen, ¿se reportará acaso y excusará hacer algo de lo que es propio de los seres tiránicos?
  -Yo, por mi parte -dijo-, no estaría muy tranquilo por lo que toca a los padres de un tal sujeto.
  -Pero, ¡oh, Adimanto, por Zeus!, ¿te parece que un tal hombre, por una amiga reciente y superflua, va a dar de golpes a su madre, la amiga necesaria [L785]de tanto tiempo, y por un mancebo, amigo innecesario de última hora, ha de hacer otro tanto con su padre, el anciano marchito, su obligado y más antiguo amigo, y ha de poner a éstos como esclavos de aquéllos una vez que haya introducido a los últimos en su casa?
  -Sí, ¡por Zeus! -replicó.
  -Dicha grande -dije- parece, pues, al haber engendrado un hijo tiránico.
  -Desde luego -dijo.
  -¿Y qué? Cuando se le acaben a tal hombre los bienes del padre y de la madre y se haya espesado en él grandemente el enjambre de los placeres, ¿no empezará por poner mano en el muro de un vecino o en el vestido de algún viandante retrasado en la noche y no la emprenderá después con algún templo? Y, entre todas estas cosas, las antiguas opiniones que desde niño tenía sobre lo que es púdico y decoroso, aquellas opiniones consideradas como justas, quedarán dominadas, con ayuda del amor, por aquellas otras, escolta de éste, que han sido recientemente libertadas de la esclavitud: aquellas opiniones que andaban sueltas en el sueño cuando él estaba aún bajo la autoridad de las leyes y de su padre, gobernado democráticamente en sí mismo. Ahora, tiranizado por el amor, se hace perpetuamente en la vigilia como antes era tal cual vez en sueños y no se abstiene de horror alguno de sangre, de bocado impuro ni de crimen[L786], sino que, por el contrario, el amor, viviendo tiránicamente en sus adentros, como solo señor, en total indisciplina y desenfreno, empuja al que lo lleva en sí a toda clase de osadías, como el tirano a la ciudad; y esto a fin de que le alimente a él y a la turba que le rodea, venida en parte de fuera por las malas compañías y en parte de dentro, ya suelta y liberada por disposiciones de la misma índole que en él hay[L787]. ¿No es esta la vida de semejante sujeto?
  -Ésa, de cierto -dijo. 
  -Y, si los tales hombres -proseguí- son pocos en la ciudad y el resto del pueblo tiene sensatez, saldrán de ella y servirán de guardia armada a algún otro tirano o prestarán auxilio por dinero si hay guerra en algún sitio; pero, si viven en época de paz y tranquilidad, entonces causarán a la ciudad misma algunos pequeños males[L788]. 
  -¿Cuáles son esos males?
  -Por ejemplo, roban, perforan muros, cortan bolsas, hurtan vestidos, despojan templos y hacen esclavos a hombres libres; algunas veces se dedican a la delación, si son hábiles para hablar, o se hacen testigos falsos yprevaricadores a sueldo.
  -Verdad que son pequeños -dijo- los males de que hablas si son pocos los tales sujetos.
  -Es que lo pequeño -dije yo- es pequeño en relación con lo grande; y todas estas cosas no son nada, como suele decirse, al lado del tirano en lo que toca a la miseria y desdicha de la ciudad. Pero, cuando llega a ser grande el número de esos hombres y el de los otros que les siguen, y cuando se dan cuenta de su multitud, entonces son ellos los que, ayudados por la insensatez del pueblo, engendran como tirano a aquel de entre ellos que lleve a su vez en la propia alma al más grande y consumado tirano[L789].
  -Naturalmente -dijo-, porque ése será el más apropiado para la tiranía.
  -Si los otros ceden, bien; pero, si no lo consiente la ciudad, lo mismo que entonces reprimía a su padre y a su madre, reprimirá ahora a su patria si puede atrayéndose nuevos amigos; y bajo los tales tendrá y mantendrá esclavizada a la anteriormente amada, a la patria o matria como dicen los cretenses[L790]. Y éste será el término del deseo de tal hombre.
  -Ése en un todo -dijo.
  -Ahora bien -proseguí-, Lesos hombres no se comportan, en privado y antes de gobernar, del modo siguiente? ¿No ocurre, ante todo, que aquellos con quienes conviven se hacen sus aduladores, dispuestos a servirles en lo que sea, o ellos mismos, si en algo necesitan de alguno, se arrastran a sus pies tomando impúdicamente todas las apariencias, como si fueran sus deudos, para reaparecer como extraños cuando han conseguido lo que querían?
  -Muy de cierto.
  -Y así no son en toda su vida amigos de nadie, sino siempre déspotas de alguno o esclavos de otro; pues de la verdadera libertad y amistad no gusta nunca la naturaleza tiránica.
  -Desde luego.
  -¿Acaso, pues, no llamamos con razón desleales a estos hombres?
  -¿Cómo no?
  -Y también sumamente injustos si es que fue acertado nuestro acuerdo en lo que va dicho acerca de lo que es la justicia.
  -Acertado fue, sin duda -dijo.
  -Resumamos, pues -seguí-, en cuanto al hombre más perverso. Éste es, según creo, el que sea tal en vela cual lo describimos antes en sueños.
  -Muy de cierto.
  -Y llega a ser así el que, teniendo por naturaleza la índole más tiránica, logra reinar por sí solo; y, cuanto más tiempo viva en la tiranía, más se afirmará en ser como es.
  -Por fuerza -dijo Glaucón tomando a su vez la palabra[L791].
  
  IV. -¿Y acaso -dije- el que se muestra más perverso no se ha de mostrar también el más desgraciado? ¿Y no lo será igualmente en mayor grado y duración, a decir verdad, el que más y por más tiempo ejerza la tiranía? Pues las opiniones de la multitud son ciertamente distintas en este punto.
  -De todos modos es fuerza que sea como tú dices -observó.
  -¿Y no es también cierto -pregunté- que el hombre tiránico es la semejanza de la ciudad tiranizada y el democrático la de la gobernada democráticamente y así los demás?
  -¿Cómo no?
  -¿Y del mismo modo la proporción en virtud y dicha entre una ciudad y otra ha de existir también entre hombre y hombre?
  -¿Qué otra cosa cabe?
  -¿Y cuál es la diferencia en virtud entre la ciudad tiranizada y la real, de que discurrimos en primer término? 
  -La de ser todo lo contrario -contestó-: la una es la mejor; la otra, la peor que existe.
  -No te preguntaré -dije yo- a cuál de ellas aplicas cada uno de esos calificativos, porque es manifiesto; pero ¿es el mismo tu juicio acerca de su felicidad y desdicha o es distinto? Y no nos deslumbremos fijando los ojos en el tirano solo o en unos cuantos que pueda tener a su alrededor, sino que, como es necesario que nos filtremos en la ciudad yla contemplemos íntegramente, sólo debemos dar nuestra opinión una vez que la hayamos recorrido y visto toda ella.
  -Recta -dijo- es tu advertencia; y con ello para todo el mundo resulta evidente que no hay ciudad más infeliz que la tiranizada ni más dichosa que la gobernada por el rey.
  -¿Y no tendría yo razón -dije- al advertir lo mismo en el juicio acerca de los hombres, exigiendo que juzgue sobre ellos aquel que pueda penetrar y ver con su mente en el carácter de ellos y no se deslumbre, mirando desde fuera como un niño, por la superioridad que afectan los tiranos ante los extraños, sino distinga como debe? ¿Y si yo pensara que todos debíamos oír a ese sujeto capaz de juzgar y que, por otra parte, ha vivido en la misma casa del tirano, ha estado a su lado en los casos de la vida doméstica, en sus relaciones con las personas de su propio hogar, en las que ha podido vérsele más desnudo de su indumento teatral, y también en los azares públicos, y si, después que él ha visto todo esto, le requiriera yo a que nos comunicase cuál es el estado de dicha o infelicidad del tirano en relación con el de los demás[L792]?
  -Estarías muy en razón al pedir eso -contestó. 
  -¿Quieres, pues -dije-, que supongamos que nosotros mismos poseemos esta capacidad de juzgar y que ya nos hemos encontrado en la vida con tales hombres, a fin de que tengamos quien conteste a nuestras preguntas? 
  -Sí por cierto.
  
  V -Vamos, pues -seguí-: examina la cosa conmigo. Acuérdate de la semejanza que existe entre la ciudad y el individuo y, considerando a cada cual punto por punto, expón cuanto les ocurre a uno y otro.
  -¿Qué es ello? -preguntó.
  -Primeramente -dije-, hablando de la ciudad, ¿llamas libre o esclava a la que está tiranizada?
  -Esclava hasta no poder más -respondió.
  -Sin embargo, ves en ella señores y hombres libres. 
  -Los veo -dijo-, pero en pequeña cantidad; en conjunto puedo decir que la parte más considerable de ella es ignominiosa y miserablemente esclava.
  -Por tanto -dije-, si el individuo es semejante a la ciudad, ¿no es fuerza que en él haya la misma disposición y que su alma esté henchida de esclavitud y vileza y que estén en servidumbre aquellas de sus partes que sean más decentes mientras impera una pequeña, la más malvada y furiosa?
  -Fuerza es -contestó.
  -¿Y qué? ¿Dirás que tal alma es libre o que es esclava? 
  -Esclava sin ninguna duda.
  -¿Pero la ciudad esclava y tiranizada no hace en modo alguno lo que quiere?
  -No, desde luego.
  -Y por tanto el alma tiranizada, hablando de ella en su totalidad, no hará tampoco lo que quiera[L793], sino que, arrastrada siempre por la violencia del aguijón, estará llena de turbación y de pesar.
  -¿Cómo no?
  -¿Y la ciudad tiranizada será necesariamente rica o pobre?
  -Pobre.
  -Por tanto el alma tiránica ha de ser, sin remedio, igualmente pobre e indigente.
  -Así es -dijo.
  -¿Y qué? ¿No es forzoso que tal ciudad y tal hombre estén llenos de miedo?
  -Muy forzoso.
  -¿Y crees que podremos hallar en ninguna otra ciudad más lamentos, gemidos, plañidos y dolores que en aquélla?
  -De ningún modo.
  -Y en cuanto al individuo, ¿admitirás que hay más de todas estas cosas en cualquier otro que en este hombre tiránico alocado por los deseos y los amores?
  -¿Cómo habría de admitirlo? -dijo.
  -Así, pues, creo que el mirar a todo ello y a otras cosas semejantes fue el motivo de que no sólo juzgaras a esta ciudad la más desdichada de las ciudades...
  -Y con razón, ¿no es cierto? -preguntó.
  -Con mucha razón -contesté-; pero ¿qué dices del hombre tiránico considerando esos mismos puntos? 
  -Que es, con mucho, el más desdichado de todos los hombres -dijo.
  -Pues eso -repliqué- ya no lo dices con razón. 
  -¿Cómo así? -preguntó.
  -Creo -dije yo- que no es ése todavía el más desdichado[L794].
  -¿Quién lo es, pues?
  -El que voy a decirte tal vez te parezca más desdichado aún que él.
  -¿Cuál?
  -El que, siendo tiránico por sí -dije yo-, no termina su vida como particular, sino que es lo bastante infortunado para que un azar le permita ejercer la tiranía.
  -Por lo que ya hemos hablado -observó- conjeturo que dices verdad.
  -Sí -dije-; pero no conviene creer simplemente tales cosas, sino examinarlas conforme al razonamiento que voy a hacer: porque nuestro examen es sobre lo más grande que puede darse, sobre la buena o mala vida. 
  -Tienes entera razón -dijo él.
  -Mira, pues, si es de algún peso lo que digo: me parece que, al investigar acerca del tirano, tenemos que representárnoslo partiendo de este ejemplo.
  -¿De cuál?
  -De cada uno de los ciudadanos particulares que son ricos y poseen muchos esclavos. Éstos son semejantes a los tiranos en lo de mandar en muchas personas, aunque la cantidad sea en el tirano diferente.
  -Diferente, en efecto.
  -¿Y sabes que los tales ricos viven sin miedo y no temen a sus domésticos?
  -¿Qué habrían de temer?
  -Nada -dijo-; pero ¿te das cuenta de cuál es la causa? 
  -Sí, que la ciudad entera da favor a cada uno de esos particulares.
  -Bien dicho -observé-. ¡Y qué? Si una divinidad cogiese a uno de esos hombres que tuviera cincuenta esclavos o más y, sacándolo de la ciudad a él, a su mujer y a sus hijos, los pusiera en un desierto juntamente con su hacienda y sus domésticos, allí donde ninguno de los hombres libres hubiera de darle ayuda, ¿en qué clase y qué grado de miedo crees que habría de entrar respecto de sí mismo, de su mujer y de sus hijos, pensando que iban a perecer a manos de sus esclavos[L795]?
  -En un miedo sin límites -respondió.
  -¿No se vería, pues, obligado a halagar a algunos de aquellos esclavos, a formularles grandes promesas, a hacerlos libres sin necesidad y a aparecer con ello como adulador de sus propios servidores?
  -Sin remedio -dijo- tendría que hacer eso o perecer. 
  -¿Y qué sería -dije yo- si el mismo dios estableciese a su alrededor una multitud de vecinos que no sufrieran que nadie pretendiese mandar en otro[L796], sino que, si a alguien sorprendían en tal intento, lo castigaran con los últimos castigos?
  -Creo yo -dijo- que aumentaría lo extremo de sus males al estar vigilado en derredor no más que por enemigos.
  -¿Y no es esa la cárcel en que está preso el tirano siendo por naturaleza como hemos referido, un cúmulo de muchos y diversos miedos y pasiones? ¿No es cierto que, por mucha que sea la curiosidad de su espíritu, a él solo le está prohibido el salir de su ciudad adondequiera que sea y contemplar todo aquello que desean contemplar todos los demás hombres libres, y así vive la mayor parte del tiempo metido en su casa como una mujer, envidiando a los otros ciudadanos si salen fuera y ven algo que merezca ser visto[L797]?
  -Muy de cierto es así-dijo.
  
  VI. -Tanto mayor es la cosecha de grandes males que recoge aquel hombre tiránico, al que tú juzgaste como el más desgraciado, cuando, gobernándose mal a sí mismo, no pasa la vida como simple particular, sino que se ve forzado por alguna circunstancia a ejercer la tiranía y, no siendo dueño de sí, trata de gobernar a los demás: compararíase a un individuo enfermo y sin fuerzas para regirse que, en vez de quedarse en casa, fuese obligado a pasar la vida en certámenes y luchas con otros sujetos.
  -Exacta es la comparación, ¡oh, Sócrates! -exclamó-, y cuanto dices es la pura verdad.
  -¿No es, pues, cierto, querido Glaucón -dije yo-, que todo lo que le sucede es una desgracia y que el que ejerce la tiranía vive una vida más miserable aún que aquella que tú tuviste por la más miserable?
  -Bien de cierto -dijo.
  -Por lo tanto, en realidad y aunque alguien no lo crea, el auténtico tirano resulta ser auténtico esclavo, sujeto a las más bajas adulaciones y servidumbres, lisonjeador de los hombres más perversos, totalmente insatisfecho en sus deseos, falto de multitud de cosas y verdaderamente indigente si aprendemos a mirar en la totalidad de su alma; henchido de miedo durante toda su vida y lleno de sobresaltos y dolores [L798]si de veras se parece su disposición a la de la ciudad que gobierna. Y se parece, en efecto, ¿no es así?
  -Y mucho -replicó.
  -Sobre esto, aún hemos de adscribir a este hombre todas aquellas cosas de que antes hablábamos: le es forzoso ser, e incluso hacerse en mayor grado que antes por virtud de su mando, envidioso, desleal, injusto, falto de amigos, impío, albergador y sustentador de toda maldad y, por consecuencia de todo esto, infeliz en grado sumo; finalmente, ha de hacer iguales que él a todos los que están a su lado.
  -Nadie que esté en su juicio -contestó- dirá lo contrario.
  -¡Ea, pues! -dije yo-. Tú ahora, a manera de un juez que decide en último término[L799], dictamina quién, a tu parecer, es el primero en felicidad, quién el segundo y así sucesivamente hasta los cinco que son: el hombre real, el timocrático, el oligárquico, el democrático y el tiránico.
  -El juicio es fácil -dijo-; yo los juzgo, como si fueran coros, por el orden en que han entrado en escena, tanto en virtud y en maldad como en felicidad y en su contrario.
  -¿Alquilaremos, pues, un pregonero -dije-, o bien debo proclamar yo mismo que el hijo de Aristón ha declarado que el hombre más dichoso es el mejor y más justo, y que éste es el hombre real, que reina sobre sí mismo; y que el más desdichado es el peor y el más injusto, y éste, en cambio, se halla ser el que, siendo más tiránico, se tiranice en mayor grado a sí mismo y a su ciudad?
  -Proclámalo -dijo.
  -¿Y no he de proclamar además -pregunté- que esto es así lo encubran o no lo encubran los tales a la vista de los hombres y los dioses todos?
  -Añade eso también -dijo él.
  
  VII. -Bien -proseguí-, ésta podría ser una demostración; he aquí una segunda, si te parece de algún peso[L800].
   -¿Cuál es ella?
  -Si es cierto -dije- que, lo mismo que la ciudad se divide en tres especies, también se divide en otras tres el alma de cada individuo, nuestra tesis obtendrá, según creo, una segunda prueba.
  -¿Qué prueba?
  -Ésta: siendo tres esos elementos, los placeres se mostrarán también de tres clases, propia cada uno de aquéllos, ylo mismo los deseos [L801]ylos mandos.
  -¿Cómo lo entiendes? -pregunté.
  -Había algo, decimos, con lo que el hombre comprende; algo con lo cual se encoleriza y una tercera cosa, en fin, a la que por la variedad de sus apariencias no pudimos designar con un nombre adecuado, por lo cual le dimos el del elemento más importante y fuerte que en ella había: la llamamos lo concupiscible, por la violencia de las concupiscencias correspondientes al comer y al beber, a los placeres eróticos y a todo aquello que viene tras esto, y la llamábamos también avarienta o deseosa de riquezas, porque es con las riquezas principalmente con lo que se satisfacen tales deseos.
  -Y es razonable llamarla así -dijo.
  -Y si dijéramos que su placer e inclinación es la ganancia, ¿no apoyaríamos esta designación sobre un punto capital, de suerte que tengamos como una señal evidente cuando hablemos de esta parte del alma, y no acertaríamos llamándola codiciosay deseosa de ganancia?
  -Bien me parece -dijo.
  -¿Y qué? La parte irascible, ¿no decimos que tiende entera y constantemente al mando, a la victoria y al renombre?
  -Muy de cierto.
  -¿No sería, pues, acertado que la llamáramos arrogante y ambiciosa?
  -Acertadísimo.
  -Pues, por lo que toca a aquella otra con que comprendemos, a todo el mundo le resulta claro que siempre tiende toda ella a conocer la verdad tal cual es y no hay nada que le importe menos que las riquezas o la fama. 
  -Muy cierto.
  -¿La llamaremos, pues, apropiadamente amante de la instrucción o del saber?
  -¿Cómo no?
  -¿Y no es cierto -proseguí- que en el alma de los hombres manda unas veces este elemento que hemos dicho y otras alguno de los otros dos según el caso?
  -Así es -dijo.
  -¿Por eso afirmamos que los géneros fundamentales de hombres son tres: el filosófico, el ambicioso y el avaro[L802]? 
  -De entero acuerdo.
  -¿Y tres las clases de placeres que subsisten respectivamente en ellos?
  -Muy de cierto.
  -¿Y no sabes -dije- que, si fueras a preguntar sucesivamente a cada uno de estos hombres cuál de sus vidas respectivas era más agradable, cada uno alabaría sumamente la propia suya? ¿Y el hombre avaro dirá que no valen nada el placer de los honores o el del saber al lado de la ganancia a menos que en ellos haya algo que produzca dinero?
  -Es verdad -dijo.
  -¿Y qué dirá el ambicioso? -seguí-. ¿No tendrá por grosero el placer de la riqueza, e igualmente por humo y fruslería el del saber si la ciencia no lleva honra consigo? 
  -Así es ello -replicó.
  -¿Y qué hemos de creer -dije- que piensa el filósofo de los otros placeres en comparación con el de conocer la verdad tal cual es y estar aprendiendo siempre algo en tal aspecto[L803]? ¿No pensará que están bien lejos del placer verdadero y no los llamará con verdad placeres forzosos, pues no los echaría de menos si no fuera por su necesidad?
  -Hay que estar seguros de ello -dijo.
  
  VIII. -Siendo así -dije- que están en discusión los placeres de cada especie y la misma manera de vivir, no ya en lo que se refiere a cuál es más decorosa o ignominiosa o mejor o peor, sino a cuál es más agradable y exenta de pesares, ¿cómo podríamos saber cuál de esos hombres habla con mayor verdad?
  -No está en mí decirlo en modo alguno -replicó. 
  -Pues atiende a esto: ¿a quién corresponde juzgar lo que ha de ser rectamente juzgado? ¿No es acaso a la experiencia, al talento y al raciocinio? ¿O hay un medio de juzgar mejor que éstos?
  -¿Cómo habría de haberlo? -preguntó.
  -Atiende, pues. Siendo tres los hombres, ¿cuál te parece el de más experiencia en todos los placeres de que hemos hablado? ¿Acaso el avaro, puesto a conocer la verdad tal cual es, te parece más experimentado del placer de saber que el filósofo del placer de la ganancia?
  -Va mucha diferencia -dijo-, porque este último ha gustado por fuerza de los otros placeres desde su niñez, mientras que el avaro, cuando le ocurra estudiar las esencias, no es forzoso que saboree la dulzura de este placer ni que adquiera su experiencia, digo más, no le será fácil aunque tenga empeño en ello.
  -Grande es, por tanto -dije yo-, la ventaja que lleva el filósofo al avaro en experiencia de estos dos placeres. 
  -Mucha de cierto.
  -¿Y qué será respecto del ambicioso? ¿Acaso tendrá aquél menos experiencia del placer de la honra que éste del placer de razonar?
  -Por lo que toca a la honra -dijo-, si realizan aquello a que cada uno ha aspirado, entonces a todos se les alcanza, porque, en efecto, el rico recibe honra de mucha gente y lo mismo el valiente y el sabio, de modo que todos tienen experiencia de cómo es el placer que da el ser honrado; pero del placer propio de la contemplación del ser[L804], de ése es imposible que haya gustado ningún otro salvo el filósofo.
  -Por tanto -dije-, en razón de experiencia éste es, de esos hombres, el que juzga mejor.
  -Con gran diferencia.
  -Y será, además, el único que tenga esa experiencia ayudada por el entendimiento[L805].
  -¿Cómo no?
  -Por otro lado, el instrumento con que se debe juzgar no es propio del avaro ni del ambicioso, sino del filósofo. 
  -¿Cuál es?
  -Dijimos que era por medio de razonamientos como había que juzgar, ¿no es así?
  -Sí.
  -Y los razonamientos son capitalmente instrumento del filósofo.
  -¿Cómo no?
  -Por tanto, si lo sometido ajuicio se juzgara mejor con la riqueza y la ganancia, la aprobación o reprobación del avaro contendrían forzosamente la máxima verdad. 
  -Sin duda alguna.
  -Y si hubiera que juzgar con el honor, la victoria y la valentía, ¿no estaría esa verdad en la opinión del hecho ambicioso y arrogante?
  -Es claro.
  -Pero ¿y si el juicio ha de hacerse con la experiencia, el entendimiento y el raciocinio?
  -Es fuerza -dijo- que la máxima verdad se halle en la alabanza del filósofo y razonador.
  -Siendo, pues, tres los placeres, ¿el de aquella parte del alma con que alcanzamos el saber será el más deleitoso, y la vida más grata, la del hombre en que esa parte rij a lo demás?
  -¿Cómo va a ser de otro modo? -dijo-. En su ser de calificador soberano, el hombre inteligente alaba su propia vida.
  -¿Y cuáles -pregunté- serán la vida y el placer que ese juez ponga en segundo término?
  -Es evidente que los del hombre guerrero y ambicioso, porque están más cerca de los suyos que los del hombre de negocios.
  -La del avaro será, pues, según parece, la manera inferior de vivir.
  -¿Qué otra cosa cabe? -dijo él.
  
  IX. -Ésas, pues, podrán ser las dos pruebas sucesivas y el justo resulta dos veces vencedor del injusto; para la tercera invoquemos, a la manera olímpica, a Zeus Olimpio Salvador[L806]. Fíjate en que el placer de los demás, excluido el filósofo, no es completo ni puro, sino que está como sombreado, conforme oí yo decir a alguno de los sabios[L807]; y ésta es, para el injusto, la mayor y más soberana de sus caídas.
  -Con mucho; pero ¿cómo lo explicas?
  -La explicación -dije- la he de hallar inquiriendo si tú me respondes.
  -Pregunta, pues -dijo.
  -Dime -proseguí-, ¿no diremos del dolor que es contrario al placer?
  -Sin duda.
  -¿Y que hay, además de ellos, otra cosa que no es estar ni en gozo ni en dolor?
  -La hay de cierto.
  -¿Algo que está en medio de los dos, un cierto sosiego del alma en lo que a uno y otro se refiere? ¿No es eso lo que dices?
  -Eso -replicó.
  -¿Y no recuerdas -pregunté -lo que suelen decir los enfermos durante el curso de su enfermedad?
  -¿Qué?
  -Que no hay nada más dulce que estar sano, bien que esa dulzura se les pasara por alto antes de enfermar. 
  -Lo recuerdo -dijo.
  -¿Y asimismo oyes decir a los que están dominados por un dolor violento que nada hay más placentero que la cesación del dolor?
  -Eso oigo.
  -Y asimismo sabes, creo yo, que los hombres pasan por muchas circunstancias en las que, cuando están doloridos, encomian como sumo placer no ya el gozar, sino el no sentir el dolor y descansar de él.
  -En efecto -dijo-, quizá sea entonces ese descanso lo que resulte deleitoso y apetecible.
  -Y cuando alguno -seguí-, estando en gozo, cese de gozar, esa cesación del placer será penosa.
  -Tal vez -dijo.
  -Por lo tanto, aquello que dijimos que estaba en medio de ambos, el sosiego, será en algún modo las dos cosas: dolor y placer.
  -Así parece.
  -¿Y es posible que, no siendo ninguna de las dos cosas, venga a convertirse en una y otra[L808]?
  -Creo que no.
  -Además lo placentero y lo doloroso, cuando se producen en el alma, constituyen uno y otro un cierto movimiento, ¿no es así?
  -Sí.
  -Y lo que no es placentero ni doloroso, ¿no es sosiego y no se nos ha mostrado hace un momento en medio de aquéllos?
  -Se nos ha mostrado, en efecto.
  -¿Cómo puede, pues, tomarse rectamente el no tener dolor por algo placentero y el no sentir gozo por algo penoso?
  -De ningún modo.
  -Por lo tanto -dije yo-, el sosiego no es, sino simplemente parece ser placentero junto a lo doloroso y doloroso junto a lo placentero; y en relación con la esencia del placer no hay nada válido en esas apariencias, sino una cierta superchería.
  -Así resulta por lo menos de tu razonamiento -dijo. 
  -Mira, pues -dije yo-, a placeres que no procedan de dolores para que no te des más a creer, en el caso que voy a ponerte, que ello es así y que el placer consiste en el descanso del dolor y el dolor en la pausa del placer.
  -Son muchos -dije- y los percibirás principalmente si quieres fijarte en los propios del olfato[L809]. éstos se producen de pronto con una extraordinaria intensidad, sin que les haya precedido dolor, y al cesar no dejan tampoco dolor alguno.
  -Es la pura verdad -replicó.
  -No nos convencerá, pues, eso de que el cese del dolor es un placer puro y el cese del placer un dolor.
  -No, en efecto.
  -Sin embargo -dije-, los llamados placeres que por el cuerpo se extienden hacia el alma y resultan quizá los más abundantes e intensos son de ese género: unas escapadas del dolor.
  -Eso son.
  -¿Y no son de esa misma índole los presentimientos agradables o dolorosos del porvenir, nacidos de la expectación?
  -De la misma.
  
  X. -¿Y sabes -dije yo- cómo son esos placeres y qué es aquello a que en mayor grado se asemejan?
  -¿Qué? -preguntó.
  -¿Crees -dije- que existen en la naturaleza lo alto, lo bajo y lo de en medio[L810]?
  -Lo creo.
  -¿Y crees que una persona llevada de lo bajo a lo de en medio puede pensar otra cosa sino que se la lleva a lo alto? Y, cuando esté en medio, contemplando el punto de donde ha sido traída, ¿supondrá que está en otro sitio sino en la altura no habiendo visto la altura verdadera?
  -No creo, ¡por Zeus! -exclamó-, que tal persona pueda pensar de manera distinta.
  -Y, si fuese llevada de nuevo al punto de partida -seguí-, ¿no pensaría, esta vez con razón, que se la llevaba a lo bajo?
  -¿Qué más cabe?
  -¿Y todo eso le pasaría por su inexperiencia de lo que es verdaderamente lo alto, lo bajo y lo de en medio? 
  -Claro está.
  -¿Y te admirarás de que los que no conocen la verdad no sólo tengan opiniones extraviadas sobre otras muchas cosas, sino también se hallen en tal disposición, respecto del dolor y del placer y de lo que hay en medio de ellos, que, cuando son arrastrados al dolor, se sienten realmente doloridos, poniéndose con ello en lo cierto, pero cuando son pasados del dolor a lo intermedio, creen a pies juntillas que han llegado a la satisfacción y al placer y, a semejanza de los que, por no conocer lo 
blanco, ven en lo gris lo opuesto a lo negro, ellos, por ignorancia del placer, se engañan viendo en la falta de dolor lo opuesto al dolor?
  -No me admiraré, ¡por Zeus! -dijo-; más bien me admiraría de que no fuese así.
  -Atiende ahora -dije- a esto otro: el hambre y la sed y fenómenos semejantes, ¿no son como unos vacíos en la disposición del cuerpo?
  -¿Qué otra cosa cabe?
  -Y la ignorancia y la insensatez, ¿no son a su vez unos vacíos en la disposición del alma?
  -Muy de cierto.
  -¿Y no llenaría esos vacíos el que tomase alimento o adquiriese inteligencia?
  -¿Cómo no?
  -¿Y es más verdadera la plenitud de lo que tiene más realidad o la de lo que tiene menos?
  -Claro que la de lo que tiene más.
  -¿Y cuál de los dos géneros de cosas crees que participa más de la existencia pura, el de aquellas como el trigo, la bebida, el companage y los demás alimentos o el de la creencia verdadera, la doctrina y la inteligencia, en una palabra, el de toda virtud? Juzga de esto: lo que está atenido a lo que es siempre igual, inmortal y verdadero, siendo además tal en sí mismo y produciéndose en algo de su misma índole, ¿no te parece de mayor realidad que lo que, estando atenido a lo siempre mudable y mortal, es así igualmente en sí mismo y se pro duce en algo de su misma naturaleza[L811]?
  -Es muy superior -dijo- lo atenido a lo que es igual. 
  -Según eso, ¿el ser de lo siempre mudable tiene más realidad que el ser de la ciencia?
  -De ningún modo.
  -¿Y qué? ¿Acaso tiene más de verdad? 
  -Tampoco eso.
  -Y, si tiene menos de verdad, ¿tendrá menos también de realidad?
  -Es forzoso.
  -¿Así, pues, en general las especies de cosas que atañen al servicio del cuerpo participan menos de la verdad y de la realidad que las que atañen al servicio del alma? 
  -Mucho menos.
  -¿Y no crees lo mismo del cuerpo con respecto al alma?
  -Sí por cierto.
  -Así, pues, lo lleno de cosas más reales y que es más real en sí mismo, ¿está más realmente lleno que lo lleno de cosas menos reales y que es además menos real en sí mismo?
  -¿Cómo no?
  -De modo que, si el llenarse de las cosas convenientes a la naturaleza es placentero, lo que se llena más realmente y de cosas más reales gozará más real y verdaderamente con auténtico placer; y lo que participa de cosas menos reales se llenará menos real y sólidamente y participará de un placer menos seguro y verdadero.
  -Nada hay más forzoso -dijo.
  -Por eso los faltos de inteligencia y virtud, que siempre andan en festines y otras cosas de este estilo, son arrastrados, según parece, a lo bajo y de aquí llevados nuevamente a la mitad de la subida y así están errando toda su vida; y, sin rebasar este punto, jamás ven ni alcanzan la verdadera altura ni se llenan realmente de lo real ni gustan de firme ni puro placer, sino, a manera de bestias, miran siempre hacia abajo y, agachados hacia la tierra [L812]y hacia sus mesas, se ceban de pasto, se aparean y, por conseguir más de todo ello, se dan de coces y se acornean mutuamente con cascos y cuernos de hierro [L813]y se matan por su insatisfacción, porque no llenan de cosas reales su ser real y su parte apta para contener aquéllas[L814].
  -Eres un oráculo, Sócrates -dijo Glaucón-, pintando tan a la perfección la vida de la mayoría de los hombres.
  -¿No es, pues, fuerza que no tengan sino placeres mezclados con dolores, meras apariencias del verdadero placer y sombras sin otro color que aquel, aparentemente muy intenso, que les da la yuxtaposición de placer y dolor [L815]y que nazcan en los insensatos unos mutuos y furiosos amores, por los cuales luchan como cuenta Estesícoro que, por ignorancia de la verdad, se luchó ante Troya en torno a la apariencia de Helena[L816]?
  -Sin remedio ha de ser así -dijo.
  
  XI. -¿Y qué? ¿No ha de suceder otro tanto con lo irascible, cuando alguien le da salida en la envidia, movido por la ambición, o en la violencia, movido de soberbia, o en la ira, movido de su mal humor, buscando saciedad de honra, de predominio o de venganza sin razonamiento ni discreción[L817]?
  -También es fatal -dijo- que ocurran en ellos tales cosas.
  -¿Y qué? -dije yo-. ¿No podemos afirmar sin miedo que, de los deseos comprendidos en el afán de riquezas y de honra, aquellos que, siguiendo al conocimiento y al raciocinio y buscando en compañía de éstos los placeres, tomen los que la razón les presente, ésos serán los que lleguen a percibir los más verdaderos -en cuanto pueden serlo los que ellos perciben-, puesto que la verdad es su guía, y a percibir también aquellos placeres que más se les apropien, dado que lo mejor para cada cosa es también lo más adecuado para ella?
  -Lo más adecuado, en efecto -dijo.
  -Por tanto, cuando el alma toda sigue al elemento filosófico y no hay en ella sedición alguna, entonces sucede que cada una de sus partes hace lo que le es propio y cumple la justicia; y además cada cual disfruta de sus peculiares placeres, que son los mejores y, en la medida de lo posible, los más verdaderos[L818].
  -Así es en un todo.
  -Pero, cuando se impone alguno de los otros elementos, ocurre que éste no halla su propio placer y encima fuerza a los otros a perseguir un placer extraño y no verdadero.
  -Así es -dijo.
  -¿Conforme a ello, lo que más lejos esté de la filosofía y de la razón será lo que mayormente produzca tales efectos?
  -Bien seguro.
  -Y lo que más se aleja de la razón, ¿no es también lo que más se aleja de la ley y el orden?
  -Es claro.
  -¿Y los que se muestran más alejados de todo ello no resultaron ser los deseos eróticos ytiránicos?
  -Con mucho.
  -¿Y los que menos, los deseos monárquicos y ordenados?
  -Sí.
  -Creo, pues, que el tirano es el que más lejos se halla del placer verdadero y apropiado; y el otro, el que más cerca.
  -No cabe la menor duda.
  -La vida del tirano -dije yo- será, pues, la más ingrata; y la del rey, la más placentera.
  -Sin remedio.
  -¿Y sabes -dije- cuánto más amargamente vive el tirano que el rey?
  -Si tú me lo dices... -respondió.
  -Habiendo, según parece, tres placeres, uno legítimo y dos bastardos, el tirano rebasa los límites aun de estos últimos, se escapa de ley y de razón y vive entre ciertos placeres serviles y mercenarios; ahora bien, cuánta sea su inferioridad no es enteramente fácil decirlo si no es acaso por el siguiente procedimiento.
  -¿ Cómo? -preguntó.
  -Empezando a contar por el hombre oligárquico, el tirano ocupa el tercer puesto, ya que entre uno y otro está el hombre demótico.
  -Cierto.
  -Y, si lo que queda dicho tiene fundamento, ¿no vive respecto de la verdad con la tercera apariencia de placer contando desde el hombre oligárquico?
  -Así es.
  -Y el hombre oligárquico es a su vez el tercero contando desde el monárquico si hacemos uno solo al hombre monárquico y al aristocrático[L819].
   -El tercero es, en efecto.
  -El tirano está, pues -dije yo-, alejado del verdadero placer en un número triplemente triple.
  -Tal parece.
  -Según eso -dije- la apariencia de placer del tirano sería, en el respecto de su largura, un número plano[L820]. 
  -No hay duda.
  -Elevándolo, pues, a la segunda y la tercera potencia quedará de manifiesto a qué distancia se halla.
  -Es cosa clara -dijo- para el que sabe calcular.
  -Y así, si en sentido inverso hubiéramos de decir a qué distancia está el rey del tirano en la realidad del placer, hallaríamos, hecha la multiplicación, que la vida de aquél es setecientas veintinueve veces más deleitosa que la de éste y que la del tirano es a su vez más amarga en la misma proporción.
  -Imponente -dijo- es la cifra que acabas de dar de la diferencia entre los dos hombres, el justo y el injusto, en lo que toca al placer y al dolor.
  -Y no obstante-contesté yo-, ese número es verdadero y ajustado a sus vidas si a ellas responden sus días, sus noches, sus meses y sus años.
  -Pues responden de cierto -dijo.
  -Así, si el hombre bueno y justo supera tanto al malvado e injusto en cuanto a placer, ¿cuánto más enorme ventaja le sacará en el arreglo, la belleza y la virtud de su vida? 
  -Enorme, enverdad, ¡por Zeus! -observó.
  
  XII. -Bien -dije-; puesto que hemos llegado a este punto de nuestro discurso volvamos a lo antes expuesto, que es lo que nos condujo hasta aquí. Creo que se sostuvo en algún momento [L821]que al que es absolutamente injusto le conviene cometer injusticia con tal de aparecer como justo. ¿No se dijo así?
  -Así se dijo, en efecto.
  -Pues ahora -dije- vamos a dialogar con el que sostuvo eso, ya que hemos llegado a un acuerdo sobre el especial efecto de ambas cosas: del obrar justamente y del obrar contra justicia.
  -¿Cómo? -preguntó.
  -Formando en nuestro pensamiento una imagen del alma para que el que dice eso vea bien lo que ha dicho. 
  -¿Qué imagen? -dijo.
  -La de una de aquellas tantas criaturas -contesté- que se cuenta existieron en la antigüedad, como la Quimera, Escila, el Cérbero y otras muchas que se dice que vinieron a formarse en una unidad de distintas figuras[L822].
  -Eso se dice, en efecto -replicó.
  -Modela, pues, la figura de una bestia abigarrada y policéfala que tiene en torno diversas cabezas de animales mansos y feroces y que es capaz de cambiar y sacar de sí misma todas estas cosas.
  -Trabajo es ése -dijo- de un hábil modelador; no obstante, puesto que el pensamiento es aún más plástico que la cera y otros materiales semejantes, dala por modelada.
  -Plasma ahora una figura de león y otra de hombre; pero que aquella otra primera sea la más grande y que le siga en tamaño la segunda.
  -Eso es más fácil -dijo-; ya están modeladas. 
  -Acomoda ahora esas tres cosas distintas en una sola haciendo que se unan de algún modo entre sí.
  -Ya están acomodadas -contestó.
  -Pues bien, en derredor y por fuera de ellas modela la imagen de una cosa sola: una imagen humana dé modo que para el que no pueda ver lo interior, sino únicamente la envoltura, no aparezca más que un ser vivo, el hombre. 
  -Ya está modelada-dijo[L823].
  -Digamos, pues, al que afirmó que a este hombre le conviene hacer injusticia y no le conviene obrar justamente, que lo que él dice no significa otra cosa sino que a tal sujeto le interesa tratar con todo regalo a la fiera monstruosa y hacerla fuerte, y lo mismo al león y a lo relatívo a éste, y, en cambio, dejar hambriento y débil al hombre de suerte que sea arrastrado adonde le lleve el uno o el otro de aquéllos; y asimismo no acostumbrar a ninguno de ellos a la compañía de los demás ni hacerlos amigos, sino dejar que se muerdan mutuamente y se devoren en su lucha.
  -En efecto, eso es exactamente -dijo- lo que dice el que alaba la injusticia.
  -¿Y a la inversa, el que sostiene la conveniencia de la justicia vendrá a decir que es necesario obrar y hablar de tal modo que de ello resulte el hombre interior [L824]el más fuerte dentro del otro hombre y sea él quien se cuide de la bestia policéfala y la críe cultivando, como un labrador, lo que hay en ella de manso y evitando que crezca lo silvestre, procurándose en ello la alianza de la naturaleza leonina[L825], atendiendo en común a todos y haciéndolos amigos entre sí y también de sí mismo?
  -Eso es, bien de cierto, lo que viene a decir el que ensalza la justicia.
  -En todos los respectos, pues, el alabador de la justicia dirá verdad y mentirá el de la injusticia. Ya se mire al placer, ya a la buena fama, ya al provecho, el que encomia lo justo acierta y el que lo censura no dice nada en razón y ni siquiera conoce lo que censura.
  -No creo -dijo- que lo conozca en modo alguno. 
  -Tratemos, por tanto, de persuadirle con dulzura, puesto que si yerra no es por su voluntad. Preguntémosle: «¿No reconoceremos, hombre bendito, el origen de la ley de lo digno y de lo indigno en el hecho de que lo primero pone bajo el hombre, mejor dicho tal vez, bajo su parte divina [L826]lo que hay en su naturaleza de salvaje y lo segundo esclaviza lo que hay en él de manso a lo salvaje?». Asentirá a ello, ¿no? ¿O qué dirá?
  -Asentirá si sigue mi consejo -replicó.
  -«Conforme a este razonamiento -seguí-, ¿habrá pues, alguien a quien convenga tomar dinero injustamente si acontece que, al tomarlo, esclaviza lo mejor de su ser a lo más miserable? Y, mientras el tomar dinero por hacer esclavo a un hijo o a una hija, y precisamente bajo hombres fieros y malvados, no le convendrá por grande que sea la cantidad percibida, si somete, en cambio, sin compasión la parte más divina que en él hay a la más impía e infame, ¿no se hará con ello desgraciado y no pagará el oro de su soborno con un destino mucho más terrible y fatal que el de Erifile al recibir el collar por la vida de su esposo[L827]?»
  -Mucho más ruinoso -dijo Glaucón-; que yo respondo por él.
  
  XIII. -Así, pues, ¿no pensarás también que, si la irregularidad en la vida ha sido vituperada desde antiguo, lo ha sido porque con ella se da rienda suelta en mayor grado de lo conveniente a aquella bestia terrible, a aquel grande y abigarrado animal que queda referido?
  -Es claro -contestó.
  -¿Y la insolencia y el mal humor no se censuran cuando lo leonino y colérico crece y se extiende desmesuradamente?
  -Bien de cierto.
  -¿Y el lujo y la molicie no se censuran por la flojedad y remisión de este mismo elemento cuando producen en él la cobardía?
  -¿Qué otra cosa cabe?
  -¿Y la lisonja y la bajeza, cuando alguno pone eso mismo, o sea lo irascible, bajo aquella otra parte turbulenta y, por causa de las riquezas y del insaciable apetito de ésta, humilla a aquélla desde la juventud y la hace convertirse de león en mono?
  -Bien seguro -dijo.
  -Y el artesanado y la clase obrera, ¿por qué crees que son vituperados? ¿Diremos que por otra cosa sino porque son gente en quienes la parte mejor es débil por naturaleza, de modo que no puede gobernar a las bestias que hay dentro, sino que las sirve y no es capaz de aprender más que a adularlas?
  -Eso parece -replicó.
  -¿Por consiguiente, para que esa clase de hombres sea gobernada por algo semejante a lo que rige al hombre superior, sostenemos que debe ser esclava de este mismo hombre, que es el que lleva en sí el principio rector divino; y esto no porque pensemos que el esclavo debe ser gobernado para su daño, como creía Trasímaco [L828]de los sometidos a gobierno, sino porque es mejor para todo ser el estar sujeto a lo divino y racional, sea, capitalmente, que este elemento habite en él, sea, en otro caso, que lo rija desde fuera, a fin de que todos, sometidos al mismo gobierno, seamos en lo posible semejantes y amigos? 
  -Exactamente -dijo.
  -Y la ley -dije yo- muestra también que es eso mismo lo que quiere, puesto que da favor a todos los que viven en la ciudad. E igualmente el gobierno que ejercemos sobre los niños, a quienes no dejamos que sean libres hasta que establecemos dentro de ellos un régimen como el de la ciudad misma, cuando, después de haber cultivado en ellos la parte mejor con lo mejor que hay en nosotros, ponemos dentro de cada uno, en lugar nuestro, un guardián y jefe semejante a nosotros para sólo entonces darles la libertad. 
  -Sí que lo muestra -dijo.
  -¿En qué respecto o conforme a qué cálculo diremos, pues, oh, Glaucón, que es provechoso el cometer injusticia o el obrar con intemperancia o el hacer algo ignominioso, si por resultado de todo ello se es más perverso, aunque por otra parte se consigan riquezas o se alcance otra clase de poder?
  -En ningún respecto -dijo.
  -¿Y cómo ha de ser tampoco provechoso que el que cometa injusticia lo mantenga escondido y no pague su pena? ¿O no sucede más bien que el que se oculta se hace más miserable, mientras que, si no se oculta, sino recibe el castigo, entonces lo bestial de su ser se aplaca y amansa, lo pacífico se libera y toda su alma, puesta en mejor condición, adquiere, al conseguir moderación y justicia con la ayuda del buen entendimiento, un nuevo temple tanto más precioso que el del cuerpo dotado de salud, vigor y hermosura cuanto que el alma misma es más preciosa que el cuerpo[L829]?
  -Así es en un todo -dijo.
  -Y el hombre sensato, ¿no vivirá tendiendo con todas sus energías a honrar aquellas enseñanzas que hacen su alma tal como queda dicho y a despreciar todo lo demás? 
  -Es evidente -dijo.
  -Además -seguí-, en lo que toca al uso y sustento de su cuerpo, no sólo no se volverá al placer fiero e irracional para vivir de cara a él, sino que ni siquiera mirará su salud ni atenderá a ella para ser fuerte, sano y hermoso si estas cosas no le sirven para la sanidad de su mente; antes al contrario, aparecerá siempre ajustando la armonía de su cuerpo en razón de la sinfonía de su alma[L830].
  -Puntualmente lo hará así -dijo- si es que ha de ser músico de verdad.
  -¿Y no ajustará también a ello -pregunté -el orden y la armonía en la adquisición de sus bienes? ¿O es que, impresionado por lo que la multitud entiende por felicidad, va a aumentar hasta el infinito la masa de sus bienes procurándose con ello también infinitos males?
  -No creo -dijo.
  -Antes bien -proseguí-, poniendo la vista en su gobierno interior y cuidando de que no se mueva nada de lo que allí hay por exceso o escasez de fortuna, se regirá conforme a esta norma aumentando o gastando de lo que tiene según su capacidad.
  -Exacto -dijo.
  -Y del mismo modo mirará a los honores y participará y gustará de buen grado de aquellos que crea que le han de hacer mejor; y, en cuanto a aquellos otros que vea que han de relajar la disposición de su ser, los rehuirá así en la vida pública como en la privada.
  -Entonces -dijo- no querrá actuar en política si su preocupación es, en efecto, la que queda dicha.
  -No, por vida del perro -contesté-: actuará, e intensamente, en su ciudad interior, pero no de cierto en la ciudad patria a menos que se presente alguna ocasión de origen divino.
  -Ya entiendo -dijo-: quieres decir que sólo ha de ser en la ciudad que veníamos fundando, la cual no existe más que en nuestros razonamientos, pues no creo que se dé en lugar alguno de la tierra.
  -Pero quizá -proseguí- haya en el cielo un modelo de ella para el que quiera mirarlo y fundar conforme a él su ciudad interior. No importa nada que exista en algún sitio o que haya de existir; sólo en esa ciudad actuará y en ninguna más.
  -Es de razón -dijo él[L831].
  
  X
  
  I. -Y por cierto -dije- que tengo en la mente muchas otras razones para suponer que la ciudad que fundábamos es la mejor que pueda darse; pero lo afirmo sobre todo cuando pongo mi atención en lo que toca a la poesía[L832].
  -¿Y qué es ello? -preguntó.
  -Que no hemos de admitir en ningún modo poesía alguna que sea imitativa; y ahora paréceme a mí que se me muestra esto mayormente y con más claridad, una vez analizada la diversidad de las especies del alma.
  -¿Cómo lo entiendes?
  -Para hablar ante vosotros -porque no creo que vayáis a delatarme a los autores trágicos y los demás poetas imitativos-, todas esas obras parecen causar estragos en la mente de cuantos las oyen si no tienen como contraveneno el conocimiento de su verdadera índole.
  -¿Y qué es lo que piensas -dijo- para hablar así? 
  -Habrá que decirlo -contesté-; aunque un cierto cariño y reverencia que desde niño siento por Homero me embaraza en lo que voy a decir, porque, a no dudarlo, él ha sido el primer maestro y guía de todos esos pulidos poetas trágicos. Pero ningún hombre ha de ser honrado por encima de la verdad y, por lo tanto, he de decir lo que pienso[L833]. 
  -Muy de cierto -dijo.
  -Escucha, pues, o más bien respóndeme. 
  -Pregunta tú.
  -¿Podrás decirme lo que es en conjunto la imitación? Porque yo mismo no comprendo bien lo que esta palabra quiere significar.
  -¡Pues si que, en ese caso, voy a comprenderlo yo! -exclamó.
  -No sería extraño -observé-, porque los que tienen poca vista ven muchas cosas antes que los que ven bien. 
  -Así es -replicó-, pero, estando tú presente, no sería yo capaz ni de intentar decir lo que se me muestra; tú verás, por lo tanto.
  -¿Quieres, pues, que empecemos a examinarlo partiendo del método acostumbrado? Nuestra costumbre era, en efecto, la de poner una idea para cada multitud de cosas a las que damos un mismo nombre. ¿O no lo entiendes?
  -Sí, lo entiendo.
  -Pongamos, pues, la que quieras de esas multitudes. Valga de ejemplo si te parece: hay una multitud de camas y una multitud de mesas[L834].
  -¿Cómo no?
  -Pero las ideas relativas a esos muebles son dos, una idea de cama y otra idea de mesa.
  -Sí.
  -¿Y no solíamos decir que los artesanos de cada uno de esos muebles, al fabricar el uno las camas y el otros las mesas de que nosotros nos servimos, e igualmente las otras cosas, los hacen mirando a su idea? Por lo tanto, no hay ninguno entre los artesanos que fabrique la idea misma, porque ¿cómo habría de fabricarla?
  -De ningún modo.
  -Mira ahora qué nombre das a este otro artesano. 
  -¿A cuál?
  -Al que fabrica él solo todas las cosas que hace cada uno de los trabajadores manuales.
  -¡Hombre extraordinario y admirable es ése de que hablas[L835]!
  -No lo digas aún, pues pronto vas a decirlo con más razón: tal operario no sólo es capaz de fabricar todos los muebles, sino que hace todo cuanto brota de la tierra y produce todos los seres vivos, incluido él mismo, y además de esto la tierra y el cielo y los dioses y todo lo que hay en el cielo ybajo tierra en el Hades.
  -Estás hablando -dijo- de un sabio bien maravilloso. 
  -¿No lo crees? -pregunté-. Y dime: ¿te parece que no existe en absoluto tal operario o que el hacedor de todo esto puede existir en algún modo y en otro modo no? ¿O no te das cuenta de que tú mismo eres capaz de hacer todo esto en cierto modo?
  -¿Qué moda es ése? -preguntó.
  -No es difícil -contesté-, antes bien, puede practicarse diversamente y con rapidez, con máxima rapidez, si quieres tomar un espejo y darle vueltas a todos lados: en un momento harás el sol y todo lo que hay en el cielo; en un momento, la tierra; en un momento, a ti mismo y a los otros seres vivientes y muebles y plantas y todo lo demás de que hablábamos.
  -Sí -dijo-; en apariencias, pero no existentes en verdad.
  -Linda y oportunamente -dije yo- sales al encuentro de mi discurso. Entre los artífices de esa clase está sin duda el pintor; ¿no es así?
  -¿Cómo no?
  -Y dirás, creo yo, que lo que él hace no son seres verdaderos; y, sin embargo, en algún modo el pintor hace camas también. ¿No es cierto?
  -Sí -dijo-; también hace una cama de apariencia.
  
  II. -¿Y qué hace el fabricante de camas? ¿No acabas de decir que éste no hace la idea, que es, según conveníamos, la cama existente por sí, sino una cama determinada?
  -Así lo decía.
  -Si no hace, pues, lo que existe por sí, no hace lo real, sino algo que se le parece, pero no es real; y, si alguno dijera que la obra del fabricante de camas o de algún otro mecánico es completamente real, ¿no se pone en peligro de no decir verdad?
  -No la diría -observó-, por lo menos a juicio de los que se dedican a estas cuestiones.
  -No nos extrañemos, pues, de que esa obra resulte también algo oscuro en comparación con la verdad. 
  -No por cierto.
  -¿Quieres, pues -dije-, que, tomando por base esas obras, investiguemos cómo es ese otro imitador de que hablábamos?
  -Si tú lo quieres -dijo.
  -Conforme a lo dicho resultan tres clases de camas: una, la que existe en la naturaleza[L836], que, según creo, podríamos decir que es fabricada por Dios, porque, ¿quién otro podría hacerla[L837]?
  -Nadie, creo yo.
  -Otra, la que hace el carpintero. 
  -Sí -dijo.
  -Y otra, la que hace el pintor; ¿no es así? 
  -Sea.
  -Por tanto, el pintor, el fabricante de camas y Dios son los tres maestros de esas tres clases de camas.
  -Sí, tres.
  -Y Dios, ya porque no quiso, ya porque se le impuso alguna necesidad de no fabricar mas que una cama en la naturaleza, así lo hizo: una cama sola, la cama en esencia; pero dos o más de ellas ni fueron producidas por Dios ni hay miedo de que se produzcan.
  -¿Cómo así? -dijo.
  -Porque, si hiciera aunque no fueran mas que dos -dije yo-, aparecería a su vez una de cuya idea participarían esas dos y ésta sería la cama por esencia, no las dos otras. 
  -Exacto -dijo.
  -Y fue porque Dios sabe esto, creo yo, y porque quiere ser realmente creador de una cama realmente existente y no un fabricante cualquiera de cualquier clase de camas, por lo que hizo ésa, única en su ser natural.
  -Es presumible.
  -¿Te parece, pues, que le llamemos el creador de la naturaleza de ese objeto o algo semejante?
  -Es justo -dijo-, puesto que ha producido la cama natural y todas las demás cosas de ese orden.
  -¿Y qué diremos del carpintero? ¿No es éste también artífice de camas?
  -Sí.
  -Y el pintor, ¿es también artífice y hacedor del mismo objeto?
  -De ningún modo.
  -Pues ¿qué dirás que es éste con respecto a la cama? 
  -Creo -dijo- que se le llamaría más adecuadamente imitador de aquello de que los otros son artífices.
  -Bien -dije-; según eso, ¿al autor de la tercera especie, empezando a contar por la natural, le llamas imitador[L838]? 
  -Exactamente -dijo.
  -Pues eso será también el autor de tragedias, por ser imitador: un tercero en la sucesión que empieza en el rey [L839]y en la verdad; y lo mismo todos los demás imitadores.
  -Tal parece.
  -De acuerdo, pues, en lo que toca al imitador; pero contéstame a esto otro acerca del pintor: ¿te parece que trata de imitar aquello mismo que existe en la naturaleza, o las obras del artífice?
  -Las obras del artífice -dijo.
  -¿Tales como son o tales como aparecen? Discrimina también esto.
  -¿Qué quieres decir? -preguntó.
  -Lo siguiente: ¿una cama difiere en algo de sí misma según la mires de lado o de frente o en alguna otra dirección? ¿O no difiere en nada, sino que parece distinta? ¿Y otro tanto sucede con lo demás?
  -Eso -dijo-; parece ser diferente, pero no lo es. 
  -Atiende ahora a esto otro: ¿a qué se endereza la pintura hecha de cada cosa? ¿A imitar la realidad según se da o a imitar lo aparente según aparece, y a ser imitación de una apariencia o de una verdad?
  -De una apariencia -dijo[L840].
  -Bien lejos, pues, de lo verdadero está el arte imitativo; y según parece, la razón de que lo produzca todo está en que no alcanza sino muy poco de cada cosa y en que esto poco es un mero fantasma. Así decimos que el pintor nos pintará un zapatero, un carpintero y los demás artesanos sin entender nada de las artes de estos hombres; y no obstante, si es buen pintor podrá, pintando un carpintero y mostrándolo desde lejos, engañar a niños y hombres necios con la ilusión de que es un carpintero de verdad. 
  -¿Cómo no?
  -Y creo, amigo, que sobre todas estas cosas nuestro modo de pensar ha de ser el siguiente: cuando alguien nos anuncie que ha encontrado un hombre entendido en todos los oficios y en todos los asuntos que cada uno en particular conoce y que lo sabe todo más perfectamente que cualquier otro, hay que responder a ese tal que es un simple y que probablemente ha sido engañado al topar con algún charlatán o imitador que le ha parecido omnisciente por no ser él capaz de distinguir la ciencia, la ignorancia y la imitación.
  -Es la pura verdad -dijo.
  
  III. -Por tanto -proseguí-, visto esto, habrá que examinar el género trágico y a Homero[L841], su guía, ya que oímos decir a algunos que aquéllos conocen todas las artes y todas las cosas humanas en relación con la virtud y con el vicio, y también las divinas; porque el buen poeta, si ha de componer bien sobre aquello que compusiere, es fuerza que componga con conocimiento o no será capaz de componer. Debemos, por consiguiente, examinar si éstos no han quedado engañados al topar con tales imitadores sin darse cuenta, al ver sus obras, de que están a triple distancia del ser y de que sólo componen fácilmente a los ojos de quien no conoce la verdad, porque no componen más que apariencias, pero no realidades; o si, por el contrario, dicen algo de peso y en realidad los buenos poetas conocen el asunto sobre el que parecen hablar tan acertadamente a juicio de la multitud.
  -Hay que examinarlo puntualmente -dijo. 
  -¿Piensas, pues, que si alguien pudiera hacer las dos cosas, el objeto imitado y su apariencia, se afanaría por entregarse a la fabricación de apariencias y por hacer de ello el norte de su vida como si no tuviera otra cosa mejor? 
  -No lo creo.
  -Por el contrario, opino que, si tuviera realmente conocimiento de aquellos objetos que imita, se afanaría mucho más por trabajar en ellos que en sus imitaciones, trataría de dejar muchas y hermosas obras como monumentos de sí mismo y ansiaría ser más bien el encomiado que el encomiador[L842].
  -Eso pienso -dijo-, porque son muy distintas la honra y el provecho de uno y otro ejercicio.
  -Ahora bien, de la mayoría de las cosas no hemos de pedir cuenta a Homero ni a ningún otro de los poetas, preguntándoles si alguno de ellos será médico o sólo imitador de la manera de hablar del médico; cuáles son los enfermos que se cuente que haya sanado alguno de los poetas antiguos o modernos, tal como se refiere de Asclepio, o qué discípulos dejó el poeta en el arte de la medicina, como aquél sus sucesores. No le preguntemos tampoco acerca de las otras artes; dejemos eso. Pero sobre las cosas más importantes y hermosas de que se propone hablar Homero, sobre las guerras, las campañas, los regímenes de las ciudades y la educación del hombre, es justo que nos informemos de él preguntándole: «Amigo Homero, si es cierto que tus méritos no son los de un tercer puesto a partir de la verdad, ni sólo eres un fabricante de apariencias al que definimos como imitador, antes bien, tienes el segundo puesto y eres capaz de conocer qué conductas hacen a los hombres mejores o peores en lo privado y en lo público, dinos cuál de las ciudades mejoró por ti su constitución como Lacedemonia mejoró la suya por Licurgo y otras muchas ciudades, grandes o pequeñas, por otros muchos varones. ¿Y cuál es la ciudad que te atribuye el haber sido un buen legislador en provecho de sus ciudadanos? Pues Italia y Sicilia señalan a Carondas y nosotros a Solón. ¿Y a ti cuál?» ¿Podría nombrar a alguna?
  -No creo -dijo Glaucón-, porque no cuentan tal cosa ni siquiera los propios Homéridas.
  -¿Y qué guerra se recuerda que, en los tiempos de Homero, haya sido felizmente conducida por su mando o su consejo?
  -Ninguna.
  -¿O se refieren de él por lo menos esa multitud de inventos y adquisiciones ingeniosas para las artes o para alguna otra esfera de acción que son propios de un varón sabio, como cuentan de Tales de Mileto o de Anacarsis el escita[L843]? 
  -No hay nada de eso.
  -Pero ya que no en la vida pública, a lo menos en la privada, ¿se dice acaso que Homero haya llegado alguna vez, mientras vivió, a ser guía de educación para personas que le amasen por su trato y que transmitiesen a la posteridad un sistema de vida homérico, a la manera de Pitágoras, que fue especialmente amado por ese motivo y cuyos discípulos, conservando aun hoy día el nombre de vida pitagórica, aparecen señalados en algún modo entre todos los demás hombres?
  -Nada de ese género -dijo- se refiere de aquél. Pues en cuanto a Creófilo, el discípulo de Homero, es posible, ¡oh, Sócrates!, que resultara ser quizá más digno de risa por su educación que por su nombre si es verdad lo que de Homero se cuenta; pues dicen que éste quedó, estando aún en vida, en el más completo abandono por parte de aquél[L844].
  
  IV -Así se cuenta de cierto -dije yo-. Pero ¿crees, Glaucón, que si Homero, por haber podido conocer estas cosas y no ya sólo imitarlas, hubiese sido realmente capaz de educar a los hombres y hacerlos mejores, no se habría granjeado un gran número de amigos que le hubiesen honrado y amado, y que, si Protágoras el abderita y Pródico el ceo y otros muchos pudieron, con sus conversaciones privadas, infundir en sus contemporáneos la idea de que no serían capaces de gobernar su casa ni su ciudad si ellos no dirigían su educación, y por esta ciencia son amados tan grandemente que sus discípulos casi los llevan en palmas, en cambio, los contemporáneos de Homero iban a dejar que éste o Hesíodo anduviesen errantes entonando sus cantos si hubiesen sido ellos capaces de aprovecharles para la virtud, y no se hubieran pegado a ellos más que al oro ni les hubieran forzado a vivir en sus propias casas, o, en caso de no persuadirles, no les hubieran seguido a todas partes hasta haber conseguido la educación conveniente?
  -Me parece, Sócrates -respondió-, que dices en un todo la verdad.
  -¿Afirmamos, pues, que todos los poetas, empezando por Homero, son imitadores de imágenes de virtud o de aquellas otras cosas sobre las que componen; y que en cuanto a la verdad, no la alcanzan, sino que son como el pintor de que hablábamos hace un momento[L845], que hace algo que parece un zapatero a los ojos de aquellos que entienden de zapatería tan poco como él mismo y que sólo juzgan por los colores y las formas?
  -Sin duda ninguna.
  -Asimismo diremos, creo yo, que el poeta no sabe más que imitar, pero, valiéndose de nombres y locuciones, aplica unos ciertos colores tomados de cada una de las artes, de suerte que otros semejantes a él, que juzgan por las palabras, creen que se expresa muy acertadamente cuando habla, en metro, ritmo o armonía, sea sobre el arte del zapatero o sobre estrategia o sobre otro cualquier asunto: tan gran hechizo tienen por naturaleza esos accidentes. Porque, una vez desnudas de sus tintes musicales las cosas de los poetas y dichas simplemente, creo que bien sabes cómo quedan: alguna vez lo habrás observado[L846].
  -Sí por cierto -dijo.
  -¿No se asemejan -dije yo- a los rostros jóvenes, pero no hermosos según se los puede observar cuando pasa su sazón?
  -Exactamente -dijo.
  -¡Ea, pues! Atiende a esto otro: el que hace una apariencia, el imitador, decimos, no entiende nada del ser, sino de lo aparente. ¿No es así?
  -Sí.
  -No lo dejemos, pues, a medio decir: examinémoslo convenientemente[L847].
  -Habla ~dijo.
  -¿El pintor, decimos, puede pintar unas riendas y un freno?
  -Sí.
  -¿Pero el que los hace es el talabartero y el herrero? 
  -Bien de cierto.
  -¿Y acaso el pintor entiende cómo deben ser las riendas y el freno? ¿O la verdad es que ni lo entiende él ni tampoco el herrero ni el guarnicionero, sino sólo el que sabe servirse de ellos, que es el caballista?
  -Así es la verdad.
  -¿Y no podemos decir que eso ocurre en todas las demás cosas?
  -¿Cómo?
  -¿Que sobre todo objeto hay tres artes distintas: la de utilizarlo, la de fabricarlo y la de imitarlo?
  -Cierto.
  -Ahora bien, la excelencia, hermosura y perfección de cada mueble o ser vivo o actividad, ¿no están en relación exclusivamente con el servicio para que nacieron o han sido hechos?
  -Así es.
  -Resulta enteramente necesario, por lo tanto, que el que utiliza cada uno de ellos sea el más experimentado y que venga a ser él quien comunique al fabricante los buenos o malos efectos que produce en el uso aquello de que se sirve; por ejemplo, el flautista informa al fabricante de flautas acerca de las que le sirven para tocar y le ordena cómo debe hacerlas y éste obedece.
  -¿Cómo no?
  -¿Así, pues, el entendido informa sobre las buenas o malas flautas y el otro las hace prestando fe a ese informe[L848]?
  -Sí.
  -Por lo tanto, respecto de un mismo objeto, el fabricante ha de tener una creencia bien fundada acerca de su conveniencia o inconveniencia, puesto que trata con el entendido y está obligado a oírle; el que lo utiliza, en cambio, ha de tener conocimiento.
  -Bien de cierto.
  -Y el imitador, ¿tendrá acaso también conocimiento, derivado del uso, de las cosas que pinta, de si son bellas y buenas o no, o una opinión recta por comunicación necesaria con el entendido y por las órdenes que reciba de cómo hay que pintar?
  -Ni una cosa ni otra.
  -Por tanto, el imitador no sabrá ni podrá opinar debidamente acerca de las cosas que imita en el respecto de su conveniencia o inconveniencia.
  -No parece.
  -Donoso, pues, resulta el imitador en lo que toca a su saber de las cosas sobre que compone.
  -No muy donoso, por cierto.
  -Con todo, se pondrá a imitarlas sin conocer en qué respecto es cada una mala o buena; y lo probable es que imite lo que parezca hermoso a la masa de los totalmente ignorantes.
  -¿Qué otra cosa cabe?
  -Parece, pues, que hemos quedado totalmente de acuerdo en esto: en que el imitador no sabe nada que valga la pena acerca de las cosas que imita; en que, por tanto, la imitación no es cosa seria, sino una niñería, y en que los que se dedican a la poesía trágica, sea en yambos, sea en versos épicos[L849], son todos unos imitadores como los que más lo sean.
  -Completamente cierto.
  
  V -Y esa imitación -exclamé yo-, ¿no versa, por Zeus, sobre algo que está a tres puestos de distancia de la verdad? ¿No es así?
  -Sí.
  -¿Y cuál es el elemento del hombre sobre el que ejerce el poder que le es propio?
  -¿A qué te refieres?
  -A lo siguiente: una cosa de un tamaño determinado no nos parece igual a la vista de cerca que de lejos.
  -No, en efecto.
  -Y unos mismos objetos nos parecen curvos o rectos según los veamos en el agua o fuera de ella, y cóncavos o convexos conforme a un extravío de visión en lo que toca a los colores; y en general, se revela en nuestra alma la existencia de toda una serie de perturbaciones de este tipo y, por esta debilidad de nuestra naturaleza, la pintura sombreada, la prestidigitación y otras muchas invenciones por el estilo son aplicadas y ponen por obra todos los recursos de la magia.
  -Verdad es.
  -¿Y no se nos muestran como los remedios más acomodados de ello el medir, el contar y el pesar, de modo que no se nos imponga esa apariencia mayor o menor o de mayor número o más peso, sino lo que cuenta, mide o pesa[L850]?
  -¿Cómo no?
  -Pues eso será, de cierto, obra del elemento calculador que existe en nuestra alma.
  -Obra suya ciertamente.
  -Y a ese elemento, una vez que ha medido unas cosas como mayores o menores o iguales que otras, se le aparecen términos contrarios como juntos al mismo tiempo en un mismo objeto.
  -Cierto.
  -¿Pero no dijimos que era imposible que a una misma facultad se le muestren los contrarios al mismo tiempo en un objeto mismo[L851]?
  -Y con razón lo dijimos.
  -Por tanto, lo que en nuestra alma opina prescindiendo de la medida no es lo mismo que lo que opina conforme a la medida.
  -No en modo alguno.
  -Y lo que da fe a la medida y al cálculo será lo mejor de nuestra alma.
  -¿Cómo no?
  -Y lo que a ello se opone será alguna de las cosas viles que en nosotros hay.
  -Necesariamente.
  -A esta confesión quería yo llegar cuando dije [L852]que la pintura y, en general, todo arte imitativo hace sus trabajos a gran distancia de la verdad y trata y tiene amistad con aquella parte de nosotros que se aparta de la razón[L853], y ello sin ningún fin sano ni verdadero.
  -Exactamente -dijo.
  -Y así, cosa vil y ayuntada a cosa vil, sólo lo vil es engendrado por el arte imitativo.
  -Tal parece.
  -¿Y sólo -pregunté- el que corresponde a la visión o también el que corresponde al oído, al cual llamamos poesía?
  -Es natural -dijo- que también este segundo.
  -Pero ahora -dije- no demos crédito exclusivamente a su analogía con la pintura; vayamos a aquella parte de nuestra mente ala que habla la poesía imitativa y veamos si es deleznable o digna de aprecio.
  -Así hay que hacerlo.
  -Sea nuestra proposición la siguiente: la poesía imitativa nos presenta a los hombres realizando actos forzosos o voluntarios [L854]a causa de los cuales piensan que son felices o desgraciados y en los que se encuentran ya apesadumbrados, ya satisfechos. ¿Hay algo además de esto? 
  -Nada.
  -¿Y acaso el hombre se mantiene en todos ellos en un mismo pensamiento? ¿O se dividirá también en sus actos y se pondrá en lucha consigo mismo a la manera en que se dividía en la visión y tenía en sí al mismo tiempo opiniones contrarias sobre los mismos objetos[L855]? Bien se me ocurre que no haría falta que nos pusiéramos de acuerdo sobre ello, porque en lo que va dicho quedamos suficientemente conformes [L856]sobre todos esos puntos, a saber, en que nuestra alma está llena de miles de contradicciones de esta clase.
  -Y con razón convinimos en ello -dijo.
  -Con razón, en efecto -proseguí-; pero lo que entonces nos dejamos atrás creo que es forzoso lo tratemos ahora.
  -¿Y qué es ello? -dijo.
  -Un hombre discreto -dije- que tenga una desgracia tal como la pérdida de un hijo o la de algún otro ser que singularmente estime, decíamos [L857]que la soportará más fácilmente que ningún otro hombre.
  -Bien de cierto.
  -Dilucidemos ahora si es que no sentirá nada o si, por ser esto imposible, lo que hará será moderar su dolor. 
  -En verdad -dijo- que más bien lo segundo. 
  -Contéstame ahora a esto otro; ¿crees que este hombre luchará mejor con el dolor y le opondrá mayor resistencia cuando sea visto por sus semejantes o cuando quede consigo mismo en la soledad?
  -Cuando sea visto, con mucha diferencia -dijo.
  -Al quedarse solo, en cambio, no reparará, creo yo, en dar rienda suelta a unos lamentos de que se avergonzaría si alguien se los oyese y hará muchas cosas que no consentiría en que nadie le viera hacer.
  -Así es -dijo.
  
  VI. -Ahora bien, ¿lo que le manda resistir no es la razón y la ley y lo que le arrastra a los dolores no es su mismo pesar? 
  -Cierto.
  -Habiendo, pues, dos impulsos en el hombre sobre el mismo objeto y al mismo tiempo, por fuerza, decimos, ha de haber en él dos elementos distintos.
  -¿Cómo no? 
  -¿Y no está el uno de ellos dispuesto a obedecer ala ley por donde ésta le lleve?
  -¿Cómo?
  -La ley dice que es conveniente guardar lo más posible la tranquilidad en los azares y no afligirse, ya que no está claro lo que hay de bueno o de malo en tales cosas; que tampoco adelanta nada el que las lleva mal, que nada humano hay digno de gran afán y que lo que en tales situaciones debe venir más prontamente en nuestra ayuda queda impedido por el mismo dolor[L858].
  -¿A qué te refieres? -preguntó.
  -A la reflexión -dije- acerca de lo ocurrido y al colocar nuestros asuntos, como en el juego de dados, en relación con la suerte que nos ha caído, conforme la razón nos convenza de que ha de ser mejor, y no hacer como los niños, que, cuando son golpeados, se cogen la parte dolorida y pierden el tiempo gritando, sino acostumbrar al alma a tornarse lo antes posible a su curación y al enderezamiento de lo caído y enfermo suprimiendo con el remedio sus plañidos.
  -Es lo más derecho -dijo- que puede hacerse en los infortunios de la vida.
  -Así, decimos, el mejor elemento sigue voluntariamente ese raciocinio.
  -Evidente.
  -Y lo que nos lleva al recuerdo de la desgracia y a las lamentaciones, sin saciarse nunca de ellas, ¿no diremos que es irracional y perezoso y allegado de la cobardía.
  -Lo diremos de cierto.
  -Ahora bien, uno de esos elementos, el irritable[L859], admite mucha y variada imitación; pero el carácter reflexivo y tranquilo, siendo siempre semejante a sí mismo, no es fácil de imitar ni cómodo de comprender cuando es imitado, mayormente para una asamblea en fiesta y para hombres de las más diversas procedencias reunidos en el teatro. La imitación, en efecto, les presenta un género de sentimientos completamente extraño para ellos[L860].
  -En un todo.
  -Es manifiesto, por tanto, que el poeta imitativo no está destinado por naturaleza a ese elemento del alma ni su ciencia se hizo para agradarle, si ha de ganar renombre entre la multitud[L861], sino para el carácter irritable y multiforme, que es el que puede ser fácilmente imitado. 
  -Manifiesto.
  -Con razón, pues, la emprendemos con él y lo colocamos en el mismo plano que al pintor, porque de una parte se le parece en componer cosas deleznables comparadas con la verdad y de otra se le iguala en su relación íntima con uno de los elementos del alma, y no con el mejor. Y así fue justo no recibirle en una ciudad que debía ser regida por buenas leyes, porque aviva y nutre ese elemento del alma y, haciéndolo fuerte, acaba con la razón a la manera en que alguien, dando poder en una ciudad a unos miserables, traiciona a ésta y pierde a los ciudadanos más prudentes. De ese modo, diremos, el poeta imitativo implanta privadamente un régimen perverso en el alma de cada uno condescendiendo con el elemento irracional que hay en ella, elemento que no distingue lo grande de lo pequeño, sino considera las mismas cosas unas veces como grandes, otras como pequeñas, creando apariencias enteramente apartadas de la verdad.
  -Muy de cierto.
  
  VII. -Pero todavía no hemos dicho lo más grave de la poesía. Su capacidad de insultar a los hombres de provecho, con excepción de unos pocos, es sin duda lo más terrible.
  -¿Cómo no, si en efecto hace eso?
  -Escucha y juzga: los mejores de nosotros, cuando oímos cómo Homero o cualquier otro de los autores trágicos imita a alguno de sus héroes que, hallándose en pesar, se extiende, entre gemidos, en largo discurso o se pone a cantar y se golpea el pecho, entonces gozamos, como bien sabes; seguimos, entregados, el curso de aquellos efectos y alabamos con entusiasmo como buen poeta al que nos coloca con más fuerza en tal situación.
  -Bien lo sé, ¿cómo no?
  -Pero cuando a nosotros mismos nos ocurre una desgracia, ya sabes que presumimos de lo contrario si podemos quedar tranquilos y dominarnos, pensando que esto es propio de varón y aquello otro que antes celebrábamos de mujer.
  -Ya me doy cuenta -dijo.
  -¿Y está bien ese elogio -dije yo-, está bien que, viendo a un hombre de condición tal que uno mismo no consentiría en ser como él, sino se avergonzaría del parecido, no se sienta repugnancia, sino que se goce y se le celebre? 
  -No, por Zeus -dijo-, no parece eso razonable. 
  -Bien seguro -dije-, por lo menos si lo examinas en este otro aspecto.
  -¿Cómo?
  -Pensando que aquel elemento que es contenido por fuerza en las desgracias domésticas y privado de llorar, de gemir a su gusto y de saciarse de todo ello, estando en su naturaleza el desearlo, éste es precisamente el que los poetas dejan satisfecho y gozoso; y que lo que por naturaleza es mejor en nosotros, como no está educado por la razón ni por el hábito, afloja en la guarda de aquel elemento plañidero, porque lo que ve son azares extraños y no le resulta vergüenza alguna de alabar y compadecer a otro hombre que, llamándose de pro, se apesadumbra inoportunamente; antes al contrario, cree que con ello consigue él mismo aquella ganancia del placer y no consiente en ser privado de éste por su desprecio del poema entero. Y opino que son pocos aquellos a quienes les es dado pensar que por fuerza han de sacar para lo suyo algo de lo ajeno y que, nutriendo en esto último el sentimiento de lástima, no lo contendrán fácilmente en sus propios padecimientos[L862].
  -Es la pura verdad -dijo.
  -¿Y no puede decirse lo mismo de lo cómico? Cuando te das al regocijo por oír en la representación cómica o en la conversación algo que en ti mismo te avergonzarías de tomar a risa y no lo detestas por perverso, ¿no haces lo mismo que en los temas sentimentales? Pues das suelta a aquel prurito de reír que contenías en ti con la razón, temiendo pasar por chocarrero, y no te das cuenta de que, haciéndolo allí fuerte, te dejas arrastrar frecuentemente por él en el trato ordinario hasta convertirte en un farsante.
  -Bien de cierto -dijo.
  -Y por lo que toca a los placeres amorosos y a la cólera y a todas las demás concupiscencias del alma, ya dolorosas, ya agradables, que decimos que siguen a cada una de nuestras acciones, ¿no produce la imitación poética esos mismos efectos en nosotros? Porque ella riega y nutre en nuestro interior lo que había que dejar secar y erige como gobernante lo que debería ser gobernado a fin de que fuésemos mejores y más dichosos, no peores y más desdichados.
  -No cabe decir otra cosa -afirmó.
  -Así, pues -proseguí-, cuando topes, Glaucón, con panegiristas de Homero que digan que este poeta fue quien educó a Grecia [L863]y que, en lo que se refiere al gobierno y dirección de los asuntos humanos, es digno de que se le coja y se le estudie y conforme a su poesía se instituya la propia vida, deberás besarlos y abrazarlos como a los mejores sujetos en su medida y reconocer también que Homero es el más poético y primero de los trágicos; pero has de saber igualmente que, en lo relativo a poesía, no han de admitirse en la ciudad más que los himnos a los dioses y los encomios de los héroes[L864]. Y, si admites también la musa placentera en cantos o en poemas, reinarán en tu ciudad el placer y el dolor en vez de la ley y de aquel razonamiento que en cada caso parezca mejor a la comunidad.
  -Esa es la verdad pura -dijo.
  
  VIII. -Y he aquí -dije yo- cuál será, al volver a hablar de la poesía, nuestra justificación por haberla desterrado de nuestra ciudad siendo como es: la razón nos lo imponía. Digámosle a ella además, para que no nos acuse de dureza y rusticidad, que es ya antigua la discordia entre la filosofía y la poesía: pues hay aquello de «la perra aulladora que ladra a su dueño», «el hombre grande en los vaniloquios de los necios», «la multitud de los filósofos que dominan a Zeus», «los pensadores de la sutileza por ser mendigos» y otras mil muestras de la antigua oposición entre ellas[L865]. Digamos, sin embargo, que, si la poesía placentera e imitativa tuviese alguna razón que alegar sobre la necesidad de su presencia en una ciudad bien regida, la admitiríamos de grado, porque nos damos cuenta del hechizo que ejerce sobre nosotros; pero no es lícito que hagamos traición a lo que se nos muestra como verdad. Porque ¿no te sientes tú también, amigo mío, hechizado por ella, sobre todo cuando la percibes a través de Homero?
  -En gran manera.
  -¿Y será justo dejarla volver una vez que se haya justificado en una canción o en cualquier otra clase de versos? 
  -Enteramente justo.
  -Y daremos también a sus defensores, no ya poetas, sino amigos de la poesía, la posibilidad de razonar en su favor fuera de metro y sostener que no es sólo agradable, sino útil para los regímenes políticos y la vida humana. Pues ganaríamos, en efecto, con que apareciese que no es sólo agradable, sino provechosa.
  -¿Cómo no habríamos de ganar? -dijo.
  -Pero en caso contrario, mi querido amigo, así como los enamorados de un tiempo, cuando vienen a creer que su amor no es provechoso, se apartan de él, bien que con violencia, del mismo modo nosotros, por el amor de esa poesía que nos ha hecho nacer dentro la educación de nuestras hermosas repúblicas, veremos con gusto que ella se muestre buena y verdadera en el más alto grado; pero, mientras no sea capaz de justificarse, la hemos de oír repitiéndonos a nosotros mismos el razonamiento que hemos hecho y atendiendo a su conjuro para librarnos de caer por segunda vez en un amor propio de los niños y de la multitud. La escucharemos, por tanto, convencidos de que tal poesía [L866]no debe ser tomada en serio, por no ser ella misma cosa seria ni atenida a la verdad; antes bien, el que la escuche ha de guardarse temiendo por su propia república interior y observar lo que queda dicho acerca de la poesía.
  -Convengo en absoluto -dijo.
  -Grande, pues -seguí-, más grande de lo que parece es, querido Glaucón, el combate en que se decide si se ha de ser honrado o perverso, de modo que ni por la exaltación de los honores ni por la de las riquezas ni por la de mando alguno ni tampoco por la de la poesía vale la pera descuidar la justicia ni las otras partes de la virtud[L867].
  -Conforme a lo que hemos discurrido -dijo- estoy de entero acuerdo contigo y creo que cualquier otro lo estaría también.
  
  IX. -Y sin embargo -observé-, no hemos tratado aún de las más grandes recompensas de la virtud, de los premios que le están preparados.
  -De cosa bien grande hablas si es que hay algo más grande que lo que queda dicho -replicó.
  -Pero ¿qué hay-repuse- que pueda llegar a ser grande en un tiempo pequeño? Porque todo ese tiempo que va desde la niñez hasta la senectud queda en bien poco comparado con la totalidad del tiempo.
  -No es nada de cierto -dijo.
  -¿Y qué? ¿Piensas que a un ser inmortal le está bien afanarse por un tiempo tan breve y no por la eternidad? 
  -No creo -respondió-; pero ¿qué quieres decir con ello?
  -¿No sientes -dije- que nuestra alma es inmortal y que nunca perece?
  Y él, clavando en mí su vista con extrañeza, replicó: 
  -No, de cierto, ¡por Zeus! ¿Es que tú puedes afirmarlo[L868]?
  -Sí -contesté-, si no me engaño; y pienso que tú también, porque no es tema difícil.
  -Para mí, sí -repuso-; pero oiría de ti con gusto ese fácil argumento.
  -Escucha, pues -dije.
  -No tienes más que hablar -replicó.
  -¿Hay algo -preguntéle- a lo que das el nombre de bueno o de malo?
  -Sí.
  -¿Y piensas acerca de estas cosas lo mismo que yo? 
  -¿Qué?
  -Que lo malo es todo lo que disuelve y destruye; y lo bueno, lo que preserva y aprovecha.
  -Eso creo -dijo.
  -¿Y qué más? ¿No reconoces lo bueno y lo malo para cada cosa? ¿Por ejemplo, la oftalmía para los ojos, la enfermedad para el cuerpo entero, el tizón para el trigo, la podredumbre para las maderas, el orín para el bronce o el hierro y, en fin, como digo, un mal y enfermedad connatural a casi cada uno de los seres?
  -Así es -dijo.
  -¿De modo que, cuando alguno de ellos se produce en un ser, pervierte aquello en que se produce y finalmente lo disuelve y arruina enteramente?
  -¿Cómo no?
  -Por consiguiente, el mal connatural con cada cosa y la perversión que produce es lo que la disuelve; y, si no es él quien la destruye, ninguna otra cosa podrá destruirla. Porque jamás ha de destruirla lo bueno ni tampoco lo que no es bueno ni malo.
  -¿Cómo había de destruirla? -dijo.
  -Si hallamos, pues, alguno de los seres a quien afecte un mal que lo hace miserable, pero que no es capaz de disolverlo ni acabarlo, ¿no vendremos a saber con ello que no existe ruina posible para el ser de esa naturaleza?
  -Así hay que creerlo -dijo.
  -¿Y qué? -proseguí-. ¿No hay también en el alma algo que la hace perversa?
  -Desde luego -dijo-; todo aquello que ha poco referíamos: la injusticia, el desenfreno, la cobardía y la ignorancia.
  -¿Y acaso alguna de estas cosas la descompone y disuelve? Y cuida de que no nos engañemos pensando que el hombre injusto e insensato, cuando es sorprendido en su injusticia, perece por causa de ella, que es la que pervierte su alma. Por el contrario, considéralo más bien en este aspecto. Así como la enfermedad, siendo la perversión del cuerpo, lo funde y arruina y lo lleva a no ser ya cuerpo, y todas las otras cosas que decíamos, por causa de su mal peculiar y por la destrucción que éste produce con su contacto e infusión, vienen a dar en el no ser... ¿No es así?
  -Sí.
  -¡Ea, pues! Considera al alma de la misma manera. ¿Acaso la injusticia y sus demás males la destruyen y corrompen cuando se le adhieren e infunden hasta llevarla a la muerte al separarla del cuerpo?
  -De ningún modo -contestó[L869].
  -Por otra parte -observé-, es absurdo que la perversión ajena destruya una cosa y la propia no.
  -Absurdo.
  -Y reflexiona, ¡oh, Glaucón! -continué-, en que por la mala condición de los alimentos, sea ésta la que sea, ranciedad, putrefacción o cualquier otra, no pensamos que el cuerpo tenga que perecer, sino que, cuando la corrupción de esos alimentos ha hecho nacer en el cuerpo la corrupción propia de éste, entonces diremos que el cuerpo ha perecido con motivo de aquéllos, pero bajo su propio mal, que es la enfermedad; en cambio, por la mala calidad de los alimentos, siendo éstos una cosa y el cuerpo otra y no habiendo sido producido el mal propio por el mal extraño, por esa causa jamás juzgaremos que el cuerpo haya sido destruido. 
  -Muy exacto es lo que dices -observó.
  
  X. -Pues bien, conforme al mismo razonamiento -dije-, si la corrupción del cuerpo no implanta en el alma la corrupción propia de ésta, no admitiremos que ella quede destruida por el mal extraño sin la propia corrupción, es decir, lo uno por el mal de lo otro.
  -Así es de razón -dijo.
  -Ahora, pues, o refutemos todo esto, como dicho fuera de propósito, o sostengamos, en tanto no esté refutado, que ni por la fiebre ni por otra cualquier enfermedad ni por el degüello ni aunque el cuerpo entero quede desmenuzado en tajos, ni aun así ha de perecer ni destruirse el alma en lo más mínimo; sostengámoslo hasta que alguno nos demuestre que por estos padecimientos del cuerpo se hace ella más injusta o impía. Porque por la aparición en una cosa de un mal que le es extraño, si no se le junta el mal propio, no hemos de dejar que se diga que se destruye el alma ni otro ser alguno.
  -Pues en verdad -aseveró- que nadie demostrará jamás esto de que el alma de los que están en trance de morir se haga más injusta por la muerte.
  -Pero si alguien -dije yo-, por no ser forzado a reconocer que las almas son inmortales, se atreve a salir al encuentro de nuestro argumento y a decir que el moribundo se hace más perverso y más injusto, en ese caso juzgaremos que, si dice verdad el que eso dice, la injusticia es algo mortal, como una enfermedad, para el que la lleva en sí y, por causa de ello, que es matador por su propia naturaleza, mueren los que la abrazan, los unos en seguida, los otros menos prontamente[L870]; pero de manera distinta a aquella en que mueren ahora los injustos a manos de los que les aplican la justicia.
  -¡Por Zeus! -exclamó él-. La injusticia no aparecería como cosa tan terrible si fuera mortal para el que la abraza, porque sería su escape de los males; más bien creo que se muestra como todo lo contrario, porque mata, si le es posible, a los demás, pero al que la lleva en sí, a ése le hace estar muy vivo y además bien despierto. Tan lejos se halla, según parece, de producir la muerte.
  -Bien dicho -observé-; en efecto, si la propia perversión y el mal propio no son bastantes para matar y destruir el alma, el mal ordenado para otro ser estará bien lejos de destruirla ni a ella ni a cosa alguna salvo aquella para la que ese mal esté ordenado.
  -Bien lejos, como es natural -dijo.
  -Y así, si no perece por mal alguno ni propio ni extraño, es evidente que por fuerza ha de existir siempre; y lo que existe siempre es inmortal.
  -Necesariamente -dijo.
  
  XI. -Esto, pues, ha de ser así -afirmé-; y, si así es, comprenderás que existen siempre las mismas almas, ya que ni pueden ser menos, porque no perece ninguna, ni tampoco más[L871], pues si se produjera algo de más en los seres inmortales, bien te das cuenta de que nacería de lo mortal, y entonces todo terminaría siendo inmortal.
  -Verdad es lo que dices.
  -Pero no podemos admitir eso -añadí-, porque la razón no lo permite, como tampoco que el alma, en su más verdadera naturaleza, sea algo que rebose diversidad, desigualdad y diferencia en relación consigo mismo.
  -¿Qué quieres decir? -preguntó.
  -No es fácil -dije- que lo eterno sea algo compuesto de muchos elementos y con una composición que no es la 
  más conveniente, como en lo anterior se nos ha mostrado el alma[L872].
  -No, no es propio.
  -Así, pues, el que el alma sea algo inmortal nos lo impone nuestro reciente argumento y los demás que se dan[L873]; pero para saber cómo sea ella en verdad no hay que contemplarla degradada por su comunidad con el cuerpo y por otros males, como lavemos ahora, sino adecuadamente con el raciocinio, tal como es ella al quedar en su pureza, y se la hallará entonces mucho más hermosa y se distinguirán más claramente las obras justas y las injustas y todo lo demás de que hemos tratado. Pero esto que acabamos de decir solamente es verdad según se nos aparece al presente, porque antes la hemos contemplado en una disposición tal que, así como los que veían al marino Glauco [L874]no podían percibir fácilmente su naturaleza originaria, porque, de los antiguos miembros de su cuerpo, los unos habían sido rotos y los otros consumidos y totalmente estropeados por las aguas, mientras le habían nacido otros nuevos por la acumulación de conchas, algas y piedrecillas, de suerte que más bien parecía una fiera cualquiera que lo que era por nacimiento, en esa misma disposición contemplamos nosotros al alma por efecto de una multitud de males. Por ello, Glaucón, hay que mirar a otra parte.
  -¿Adónde? -dijo.
  -A su amor del saber, y hay que pensar en las cosas a que se abraza y en las compañías que desea en su calidad de allegada de lo divino e inmortal y de lo que siempre existe; y en cómo haya de ser cuando vaya toda entera tras esto y se salga, por el mismo impulso, del mar en que se halla y se sacuda las muchas piedras y conchas que ahora, puesto que de la tierra se nutre, se han fijado a su alrededor: costra térrea, rocosa y silvestre procedente de esos banquetes a que suele atribuirse la felicidad. Y entonces se podrá ver su verdadera naturaleza, si es compuesta o simple o de qué manera y cómo sea. Por ahora, según creo, hemos recorrido suficientemente sus accidentes y formas en la vida humana[L875].
  -En efecto -observó.
  
  XII. -Así, pues -pregunté-, ¿no hemos resuelto en nuestro razonamiento las dificultades propuestas sin celebrar por otra parte las recompensas y la gloria de la justicia como, según vosotros, hicieron Hesíodo y Homero, sino encontrando que la práctica de la justicia es en sí misma lo mejor para el alma considerada en su esencia, y que ésta ha de obrar justamente tenga o no tenga el anillo de Giges y aunque a este anillo se agregue el casco de Hades[L876]?
  -Pura verdad -respondió- es lo que dices. 
  -Entonces -seguí- ¿se podrá ver con malos ojos, Glaucón, que, además de esas excelencias, restituyamos a la justicia y a las demás virtudes los muchos y calificados premios que suele recibir tanto de los hombres como de los dioses, así en vida del sujeto como después de su muerte?
  -De ningún modo -dijo.
  -¿Me devolveréis, pues, lo que tomasteis prestado en nuestra discusión?
  -¿Y qué es ello?
  -Os concedí que el justo pareciera ser injusto y el injusto justo; porque vosotros creíais que, aunque no fuera ello cosa que pudiera pasar a la vista de los dioses ni de los hombres, debía con todo concederse en gracia de la argumentación para que la justicia en sí fuese juzgada en relación con la injusticia en sí. ¿No lo recuerdas?
  -Mal haría -dijo- en no recordarlo.
  -Por consiguiente -dije-, puesto que ahora ya están juzgadas, pido de nuevo, en nombre de la justicia, que reconozcamos que ésta se nos muestra tal como corresponde al buen nombre que tiene entre los dioses y los hombres; y ello a fin de que recoja los premios del vencedor que gana por su fama y da a los que la poseen, puesto que ya la hemos visto conceder los bienes derivados de su propia esencia sin engaño para los que de veras la abrazan.
  -Razonable -dijo- es lo que pides.
  -Así, pues -dije-, ¿me restituiréis primeramente la afirmación de que ninguno de esos dos hombres escapa en su manera de ser a la mirada de los dioses?
  -Te la restituiremos -dijo.
  -Y, si no se ocultan, el uno será amado por ellos y el otro odiado según convinimos desde el principio.
  -Así es.
  -¿Y no hemos de reconocer que al amado de los dioses todas las cosas que de esos dioses procedan le han de venir de la manera más favorable salvo algún mal necesario que traiga desde su nacimiento por consecuencia de un yerro anterior[L877]?
  -Bien seguro.
  -Por tanto, del hombre justo hay que pensar que, si vive en pobreza o en enfermedades o en algún otro de los que parecen males, todo ello terminará para él en bien sea durante su vida, sea después de su muerte. Porque nunca será abandonado por los dioses el que se esfuerza por hacerse justo y parecerse a la divinidad, en cuanto es posible al ser humano la práctica de lavirtud[L878].
  -Es de creer -dijo- que el tal no será abandonado por su semejante.
  -Y en cuanto al injusto, ¿no habrá que pensar lo contrario de todo esto?
  -Sin duda ninguna.
  -Éstos serán, pues, los galardones que hay para el justo de parte de los dioses.
  -Al menos en mi opinión -dijo.
  -¿Y qué -dije yo- recibirán de los hombres? ¿No será ello como voy a decir si nos ponemos en la realidad? A los hombres desenvueltos e injustos, ¿no les pasa como a los corredores que corren bien a la salida y mal al regreso[L879]? Saltan con rapidez al comienzo; pero al fin quedan en ridículo dejando precipitadamente la prueba con las orejas gachas y sin corona. Por el contrario los expertos de verdad en la carrera llegan al fin, recogen los premios y son coronados. ¿No ocurre así de ordinario con los justos? Al final de cada una de sus acciones, de sus tratos con los demás y de la vida, ¿no quedan con buena fama y reciben las recompensas de los hombres?
  -Bien de cierto.
  -¿Te avendrás, pues, a que diga yo acerca de ellos todo lo que tú decías [L880]acerca de los injustos? Diré, en efecto, que los justos, cuando llegan a mayores, mandan en sus ciudades si quieren mandar, casan con quien quieren y dan sus hijos en matrimonio a quien se les antoja; en fin, todo lo que tú afirmabas de los otros lo afirmo yo de ellos. Y, con respecto a los injustos, he de decir que en su mayoría, aunque se encubran durante su juventud, son cogidos al final de su carrera, se hacen con ello dignos de risa y, al llegar a viejos, son despiadadamente vejados por forasteros y conciudadanos, reciben azotes y al fin sufren, dalo por dicho, todas aquellas cosas que tú tenías con razón por tan duras[L881]. Pues bien, considera tú, como digo, si te has de avenir a esto.
  -En un todo -dijo-, porque es razonable lo que afirmas.
  
  XIII. -Tales son, pues -dije yo-, los premios, recompensas y dones que en vida recibe el justo de hombres y dioses además de aquellos bienes que por sí misma les procura la virtud.
  -Bienes ciertamente hermosos y sólidos -dijo.
  -Pues éstos -dije yo- no son nada en número ni en grandeza comparados con aquello que a cada uno de esos hombres le espera después de la muerte; y también esto hay que oírlo a fin de que cada cual de ellos recoja de este discurso lo que debe escuchar.
  -Habla, pues -dijo-, que son pocas las cosas que yo oiría con más gusto.
  -Pues he de hacerte -dije yo- no un relato de Alcínoo[L882], sino el de un bravo sujeto, Er, hijo de Armenio, panfilio de nación, que murió en una guerra y, habiendo sido levantados, diez días después, los cadáveres ya putrefactos, él fue recogido incorrupto y llevado a casa para ser enterrado y, yacente sobre la pira, volvió a la vida a los doce días y contó, así resucitado, lo que había visto allá. Dijo que, después de salir del cuerpo, su alma se había puesto en camino con otras muchas y habían llegado a un lugar maravilloso donde aparecían en la tierra dos aberturas que comunicaban entre sí y otras dos arriba en el cielo, frente a ellas. En mitad había unos jueces que, una vez pronunciados sus juicios, mandaban a los justos que fueran subiendo a través del cielo, por el camino de la derecha, tras haberles colgado por delante un rótulo con lo juzgado; y a los injustos les ordenaban ir hacia abajo por el camino de la izquierda, llevando también, éstos detrás, la señal de todo lo que habían hecho. Y, al adelantarse él, le dijeron que debía ser nuncio de las cosas de allá para los hombres y le invitaron a que oyera y contemplara cuanto había en aquel lugar; y así vio cómo, por una de las aberturas del cielo y otra de la tierra, se marchaban las almas después de juzgadas; y cómo, por una de las otras dos, salían de la tierra llenas de suciedad y de polvo, mientras por la restante bajaban más almas, limpias, desde el cielo[L883]. Y las que iban llegando parecían venir de un largo viaje y, saliendo contentas a la pradera, acampaban como en una gran feria, y todas las que se conocían se saludaban y las que venían de la tierra se informaban de las demás en cuanto a las cosas de allá, ylas que venían del cielo, de lo tocante a aquellas otras; y se hacían mutuamente sus relatos, las unas entre gemidos y llantos, recordando cuántas y cuán grandes cosas habían pasado y visto en su viaje subterráneo, que había durado mil años; y las que venían del cielo hablaban de su bienaventuranza y de visiones de indescriptible hermosura. Referirlo todo, Glaucón, sería cosa de mucho tiempo; pero lo principal -decía- era lo siguiente: que cada cual pagaba la pena de todas sus injusticias y ofensas hechas a los demás, la una tras la otra, y diez veces por cada una, y cada vez durante cien años, en razón de ser ésta la duración de la vida humana; y el fin era que pagasen decuplicado el castigo de su delito. Y así, los que eran culpables de gran número de muertes o habían traicionado a ciudades o ejércitos o los habían reducido a la esclavitud o, en fin, eran responsables de alguna otra calamidad de este género, ésos recibían por cada cosa de éstas unos padecimientos diez veces mayores[L884]; y los que habían realizado obras buenas y habían sido justos y piadosos, obtenían su merecido en la misma proporción. Y también sobre los niños muertos en el momento de nacer o que habían vivido poco tiempo refería otras cosas menos dignas de mención; pero contaba que eran aún mayores las sanciones de la piedad e impiedad para con los dioses y los padres [L885]y del homicidio a mano armada.
  »Decía, pues, que se había hallado al lado de un sujeto al que preguntaba otro que dónde estaba Ardieo el Grande[L886]. Este Ardieo había sido, mil años antes, tirano de una ciudad de Panfilia después de haber matado a su anciano padre y a su hermano mayor y de haber realizado, según decían, otros muchos crímenes impíos. Y contaba que el preguntado contestó: "No ha venido ni es de creer que venga aquí.
  
  XIV »"En efecto, entre otros espectáculos terribles hemos contemplado el siguiente: una vez que estuvimos cerca de la abertura y a punto de subir, tras haber pasado por todo lo demás, vimos de pronto a ese Ardieo y a otros, tiranos en su mayoría. Y había también algunos particulares de los más pecadores, a todos los cuales la abertura, cuando ya pensaban que iban a subir, no los recibía, sino que, por el contrario, daba un mugido [L887]cada vez que uno de estos sujetos, incurables en su perversidad o que no habían pagado suficientemente su pena, trataba de subir. Entonces -contaba- unos hombres salvajes y, según podía verse, henchidos de fuego, que estaban allá y oían el mugido, se llevaban a los unos cogiéndolos por medio, y a Ardieo y a a otros les ataban las manos, los pies y la cabeza y, arrojándolos por tierra y desollándolos, los sacaban a orilla del camino, los desgarraban sobre unos aspálatos y declaraban a los que iban pasando por qué motivos y cómo los llevaban para arrojarlos al Tártaro". Allí -decía-, aunque eran muchos los terrores que ya habían sentido, les superaba a todos el que tenían de oír aquella voz en la subida; y, si callaba, subían con el máximo contento[L888]. Tales eran las penas y castigos, y las recompensas en correspondencia con ellos. Y, después de pasar siete días en la pradera, cada uno tenía que levantar el campo en el octavo y ponerse en marcha; y otros cuatro días después llegaban a un paraje desde cuya altura podían dominar la luz extendida a través del cielo y de la tierra, luz recta como una columna y semejante, más que a ninguna otra, a la del arco iris, bien que más brillante y más pura. Llegaban a ella en un día de jornada y allí, en la mitad de la luz, vieron, tendidos desde el cielo, los extremos de las cadenas, porque esta luz encadenaba el cielo sujetando toda su esfera como las ligaduras de las trirremes[L889]. Y desde los extremos vieron tendido el huso de la Necesidad, merced al cual giran todas las esferas. Su vara y su gancho eran de acero, y la tortera, de una mezcla de esta y de otras materias. Y la naturaleza de esa tortera era la siguiente: su forma, como las de aquí, pero, según lo que dijo, había que concebirla a la manera de una tortera vacía y enteramente hueca en la que se hubiese embutido otra semejante más pequeña, como las cajas cuando se ajustan unas dentro de otras; y así una tercera y una cuarta y otras cuatro más. Ocho eran, en efecto, las torteras en total, metidas unas en otras, y mostraban arriba sus bordes como círculos, formando la superficie continua de una sola tortera alrededor de la vara que atravesaba de parte a parte el centro de la octava[L890]. La tortera primera y exterior tenía más ancho que el de las otras su borde circular; seguíale en anchura el de la sexta; el tercero era el de la cuarta; el cuarto, el de la octava; el quinto, el de la séptima; el sexto, el de la quinta; el séptimo, el de la tercera, y el octavo, el de la segunda. El borde de la tortera mayor era también el más estrellado; el de la séptima, el más brillante; el de la octava recibía su color del brillo que le daba el de la séptima; los de la segunda y la quinta eran semejantes entre sí y más amarillentos que los otros; el tercero era el más blanco de color; el cuarto, rojizo y el sexto tenía el segundo lugar por su blancura. El huso todo daba vueltas con movimiento uniforme, y en ese todo que así giraba los siete círculos más interiores daban vueltas a su vez, lentamente y en sentido contrario al conjunto; de ellos el que llevaba más velocidad era el octavo; seguíanle el séptimo, el sexto y el quinto, los tres a una; el cuarto les parecía que era el tercero en la velocidad de ese movimiento retrógrado; el tercero, el cuarto; y el segundo, el quinto[L891]. El huso mismo giraba en la falda de la Necesidad, y encima de cada uno de los círculos iba una Sirena que daba también vueltas y lanzaba una voz siempre del mismo tono; y de todas las voces, que eran ocho, se formaba un acorde[L892]. Había otras tres mujeres sentadas en círculo, cada una en un trono y a distancias iguales; eran las Parcas, hijas de la Necesidad, vestidas de blanco y con ínfulas en la cabeza: Láquesis, Cloto y Átropo. Cantaban al son de las Sirenas: Láquesis, las cosas pasadas; Cloto, las presentes y Átropo, las futuras. Cloto, puesta la mano derecha en el huso, ayudaba de tiempo en tiempo el giro del círculo exterior; del mismo modo hacía girar Átropo los círculos interiores con su izquierda[L893]; y Láquesis, aplicando ya la derecha, ya la izquierda, hacía otro tanto alternativamente con el uno y los otros de estos círculos.
  
  XV »Y contaba que ellos, una vez llegados allá, tenían que acercarse a Láquesis; que un cierto adivino los colocaba previamente en fila y que, tomando después unos lotes y modelos de vida del halda de la misma Láquesis, subía a una alta tribuna y decía:
  »"Ésta es la palabra de la virgen Láquesis, hija de la Necesidad: ‘Almas efímeras[L894], he aquí que comienza para vosotras una nueva carrera caduca en condición mortal. No será el Hado quien os elija, sino que vosotras elegiréis vuestro hado. Que el que salga por suerte el primero, escoja el primero su género de vida, al que ha de quedar inexorablemente unido. La virtud, empero, no admite dueño; cada uno participará más o menos de ella según la honra o el menosprecio en que la tenga. La responsabilidad es del que elige; no hay culpa alguna en la Divinidad’[L895]”.
  »Habiendo hablado así, arrojó los lotes a la multitud y cada cual alzó el que había caído a su lado, excepto el mismo Er, a quien no se le permitió hacerlo así; y, al cogerlo, quedaban enterados del puesto que les había caído en suerte. A continuación puso el adivino en tierra, delante de ellos, los modelos de vida en número mucho mayor que el de ellos mismos; y las había de todas clases: vidas de toda suerte de animales y el total de las vidas humanas. Contábanse entre ellas existencias de tiranos: las unas, llevadas hasta el fin; las otras, deshechas en mitad y terminadas en pobrezas, destierros y mendigueces. Y había vidas de hombres famosos, los unos por su apostura y belleza o por su robustez y vigor en la lucha, los otros por su nacimiento y las hazañas de sus progenitores; las había asimismo de hombres oscuros y otro tanto ocurría con las de las mujeres. No había, empero, allí categorías de alma, por ser forzoso que éstas resultasen diferentes según la vida que eligieran[L896]; pero todo lo demás aparecía mezclado entre sí y con accidentes diversos de pobrezas y riquezas, de enfermedades y salud, y una parte se quedaba en la mitad de estos extremos. Allí, según parece, estaba, querido Glaucón, todo el peligro para el hombre; y por esto hay que atender sumamente a que cada uno de nosotros, aun descuidando las otras enseñanzas, busque y aprenda ésta y vea si es capaz de informarse y averiguar por algún lado quién le dará el poder y la ciencia de distinguir la vida provechosa y la miserable y de elegir siempre yen todas partes la mejor posible. Y para ello ha de calcular la relación que todas las cosas dichas, ya combinadas entre sí, ya cada cual por sí misma, tienen con la virtud en la vida; ha de saber el bien o el mal que ha de producir la hermosura unida a la pobreza y unida a la riqueza y a tal o cual disposición del alma, y asimismo el que traerán, combinándose entre sí, el bueno o mal nacimiento, la condición privada o los mandos, la robustez o la debilidad, la facilidad o torpeza en aprender y todas las cosas semejantes existentes por naturaleza en el alma o adquiridas por ésta. De modo que, cotejándolas en su mente todas ellas, se hallará capaz de hacer la elección si delimita la bondad o maldad de la vida de conformidad con la naturaleza del alma y si, llamando mejor a la que la lleva a ser más justa y peor a la que la lleva a ser más injusta, deja a un lado todo lo demás: hemos visto, en efecto, que tal es la mejor elección para el hombre así en vida como después de la muerte. Y al ir al Hades hay que llevar esta opinión firme como el acero para no dejarse allí impresionar por las riquezas y males semejantes y para no caer en tiranías y demás prácticas de este estilo, con lo que se realizan muchos e insanables daños y se sufren mayores; antes bien, hay que saber elegir siempre una vida media entre los extremos y evitar en lo posible los excesos en uno y otro sentido, tanto en esta vida como en la ulterior, porque así es como llega el hombre a mayor felicidad[L897].
  
  XVI. »Y entonces el mensajero de las cosas de allá contaba que el adivino habló así: "Hasta para el último que venga, si elige con discreción y vive con cuidado, hay una vida amable y buena. Que no se descuide quien elija primero ni se desanime quien elija el último".
  »Y contaba que, una vez dicho esto, el que había sido primero por la suerte se acercó derechamente y escogió la mayor tiranía[L898]; y por su necedad y avidez no hizo previamente el conveniente examen, sino que se le pasó por alto que en ello iba el fatal destino de devorar a sus hijos y otras calamidades; mas después que lo miró despacio, se daba de golpes y lamentaba su preferencia, saliéndose de las prescripciones del adivino, porque no se reconocía culpable de aquellas desgracias, sino que acusaba a la fortuna, a los hados y a todo antes que a sí mismo. Y éste era de los que habían venido del cielo y en su vida anterior había vivido en una república bien ordenada y había tenido su parte de virtud por hábito, pero sin filosofia. Y en general, entre los así chasqueados no eran los menos los que habían venido del cielo, por no estar éstos ejercitados en los trabajos, mientras que la mayor parte de los procedentes de la tierra, por haber padecido ellos mismos y haber visto padecer a los demás, no hacían sus elecciones tan de prisa. De esto, y de la suerte que les había caído, les venía a las más de las almas ese cambio de bienes y males. Porque cualquiera que, cada vez que viniera a esta vida, filosofara sanamente y no tuviera en el sorteo uno de los últimos puestos, podría, según lo que de allá se contaba, no sólo ser feliz aquí, sino tener de acá para allá y al regreso de allá para acá un camino fácil y celeste, no ya escarpado y subterráneo[L899].
  »Tal -decía- era aquel interesante espectáculo en que las almas, una por una, escogían sus vidas; el cual, al mismo tiempo, resultaba lastimoso, ridículo y extraño, porque la mayor parte de las veces se hacía la elección según aquello a lo que se estaba habituado en la vida anterior. Y dijo que había visto allí cómo el alma que en un tiempo había sido de Orfeo elegía vida de cisne, en odio del linaje femenil, ya que no quería nacer engendrada en mujer a causa de la muerte que sufrió a manos de éstas; había visto también al alma de Támiras, que escogía vida de ruiseñor, y a un cisne que, en la elección, cambiaba su vida por la humana, cosa que hacían también otros animales cantores. El alma a quien había tocado el lote veinteno había elegido vida de león, y era la de Ayante Telamonio, que rehusaba volver a ser hombre, acordándose de juicio de las armas. La siguiente era la de Agamenón, la cual, odiando también, a causa de sus padecimientos, al linaje humano, había tomado en el cambio una vida de águila. El alma de Atalanta, que sacó suerte entre las de en medio, no pudo pasar adelante viendo los grandes honores de un cierto atleta, sino que los tomó para sí. Después de ésta vio el alma de Epeo, hijo de Panopeo, que trocó su condición por la de una mujer laboriosa; y, ya entre las últimas, a la del ridículo Tersites, que revistió forma de mono. Y ocurrió que, última de todas por la suerte, iba a hacer su elección el alma de Ulises y, dando de lado a su ambición con el recuerdo de sus anteriores fatigas, buscaba, dando vueltas durante largo rato, la vida de un hombre común y desocupado y por fin la halló echada en cierto lugar y olvidada por los otros y, una vez que la vio, dijo que lo mismo habría hecho de haber salido la primera y la escogió con gozo[L900]. De igual manera se hacían las transformaciones de los animales en hombres o en otros animales: los animales injustos se cambiaban en fieras; los justos, en animales mansos, y se daban también mezclas de toda clase.
  »Y después de haber elegido su vida todas las almas, se acercaban a Láquesis por el orden mismo que les había tocado; y ella daba a cada uno, como guardián de su vida y cumplidor de su elección, el hado que había escogido. Éste llevaba entonces al alma hacia Cloto y la ponía bajo su mano y bajo el giro del huso movido por ella, sancionando así el destino que había elegido al venirle su turno. Después de haber tocado en el huso se le llevaba al hilado de Átropo, el cual hacía irreversible lo dispuesto; de allí, sin que pudiera volverse, iba al pie del trono de la Necesidad y, pasando al otro lado y acabando de pasar asimismo los demás, se encaminaban todos al campo del Olvido [L901]a través de un terrible calor de asfixia, porque dicho campo estaba desnudo de árboles y de todo cuanto produce la tierra. Al venir la tarde acampaban junto al río de la Despreocupación, cuya agua no puede contenerse en vasija alguna; y a todos les era forzoso beber una cierta cantidad de aquella agua, de la cual bebían más de la medida los que no eran contenidos por la discreción, y al beber cada cual se olvidaba de todas las cosas. Y, una vez que se habían acostado y eran las horas de la medianoche, se produjo un trueno y temblor de tierra y al punto cada uno era elevado por un sitio distinto para su nacimiento, deslizándose todos a manera de estrellas. A él, sin embargo, le habían impedido que bebiera del agua; pero por qué vía y de qué modo había llegado a su cuerpo no lo sabía, sino que de pronto, levantando la vista, se había visto al amanecer yacente en la pira.
  »Y así, Glaucón, se salvó este relato y no se perdió, y aun nos puede salvar a nosotros si le damos crédito, con lo cual pasaremos felizmente el río del Olvido y no contaminaremos nuestra alma. Antes bien, si os atenéis a lo que os digo y creéis que el alma es inmortal y capaz de sostener todos los males y todos los bienes, iremos siempre por el camino de lo alto y practicaremos de todas formas la justicia, juntamente con la inteligencia, para que así seamos amigos de nosotros mismos y de los dioses tanto durante nuestra permanencia aquí como cuando hayamos recibido, a la manera de los vencedores que los van recogiendo en los juegos, los galardones de aquellas virtudes; y acá, y también en el viaje de mil años que hemos descrito, seamos felices[L902].
  
  
[L1]Probablemente este lugar inicial es el propio para indicar al lector que la numeración marginal, con cifras subdivididas en párrafos a-e, responde a las páginas o partes de ellas de la antigua edición platónica de Enrique Estéfano (París, 1578).
[L2]La ciudad del Pireo es el puerto de Atenas, a ocho o nueve kilómetros de ésta, con calles anchas y rectas y una población cosmopolita en que abundan los tracios. Los atenienses favorecían, en aras de su propio interés comercial, la libertad y variedad de cultos en aquella zona; y así no parece que la diosa aquí mencionada sea Atenea, la divinidad por antonomasia para ellos, sino la diosa tracia Bendis, una especie de Artemis cuyo culto habría sido introducido en el Atica: en el 403 había un Bendideo en el Pireo según Jenof. Hell. II 4, 11. Ésta sería la primera celebración de las Bendidias, a cuya inauguración habría querido asistir Sócrates movido por una curiosidad muy suya: como estos festejos tenían lugar a primeros de junio, el tiempo, aunque no fuera exactamente veraniego como se dice en 350d, se prestaba a una larga convivencia y conversación. La comitiva de amigos había contemplado las dos procesiones, la de los pireos y la de los adoradores tracios de la diosa, y se disponía ya a emprender el camino de regreso cuando les detienen Polemarco y sus amigos. Esto plantea una cuestión importante para la composición del diálogo: aquél afirma en 328a que luego van a asistir a una fiesta nocturna y si Platón, como parece, pensaba al principio escribir solamente un breve libro, el actual, llamado quizá Trasímaco, la discusión, por larga que fuese, les permitiría acudir a ella; pero, una vez que esta parte de La república, escrita antes que Gorgias y por la misma época de Laques, Lisis, Cármides y Eutifrón, de los que constituye un paralelo dialéctico (estudio de la justicia como aquéllos del valor, la templanza, la amistad y la piedad), no antes del 395 ni mucho después de dicho año y, desde luego, antes del 388, se incorporó al resto sin otra transición que el incompleto arreglo de 357a, quedó en pie una flagrante inverosimilitud, pues la noche sorprendería en plena conversación a los interlocutores y la asistencia a la carrera de antorchas y la fiesta nocturna seria imposible.
[L3]Céfalo es un anciano y opulento meteco, bien conocido como padre del orador Lisias y que vive felizmente rodeado de sus hijos, tres de los cuales son citados aquí. El mayor es Polemarco, aprendiz de filósofo que iba a sufrir muerte ignominiosa a manos de la oligarquía de los Treinta. Los otros dos hermanos son casi dos niños y aquí personajes mudos: el citado orador Lisias y Eutidemo, a quien no hay que confundir ni con el sofista de Quíos que da nombre a otro diálogo ni con el hijo de Diocles igualmente llamado, admirador de Sócrates en Conv. 222b y probablemente «el bello Eutidemo» citado por Jenofonte (Mem. I 2, 29; IV 2, 3, 5 y 6).
[L4]Sobre la familia de Platón, cf., p. ej., notas 368a y 372d.
[L5]No está claro si llega a entrar en casa de Céfalo un hijo del famoso general Nicias llamado Nicérato; como éste, a quien menciona Jenofonte (Conv.1II8), fue también víctima de los Treinta, de entre los once personajes hubo tres, incluido Sócrates, cuya vida iba a ser cortada prematuramente por la cicuta.
[L6]El certamen era entre varias líneas de hombres que se transmitían la antorcha; y la única novedad en este caso, como se indica en el texto, el que aquéllos corriesen montados. Platón mismo (Leg. 776b) empleó la imagen de estos juegos para representar la transmisión de la antorcha de la vida.
[L7]Recuérdese que los antiguos comían tendidos, no sentados como nosotros.
[L8]El más conocido de los interlocutores es Trasímaco, el sofista y retor de Calcedón. Según Dionisio de Halicarnaso (Lys. 6) había nacido después del 459; Aristófanes se burla de él en Los convidados (fr. 205 K.-A.), comedia representada en 427, lo que demuestra que ya entonces habitaba en Atenas, donde actuó con gran éxito durante los tres últimos decenios del siglo V; el cómico Teopompo le cita en su comedia Las soldadas (frs. 54-58 K.), estrenada entre e1 410 y el 404; un testimonio poco fidedigno afirma que murió ahorcado. Al parecer sus enseñanzas no carecían de cierta originalidad, pero la mayoría de sus obras se perdió. Solamente un texto largo y nada extraordinario (fr. 85 B 1 D.-K.; cf. también frs. 2-7a) ha llegado a nosotros aparte de títulos de obras como La gran arte, Las bases retóricas, Discursos deliberativos y algo que podría traducirse como Tratado de las precedencias. Trasímaco era un verdadero artista de la palabra y del concepto, «hábil para excitar a muchas personas a la vez y hábil también para embelesarlas y calmarlas cuando están excitadas. y no hay nadie mejor que él para calumniar ni para rechazar, de una u otra manera, una acusación», (Phaedr. 267c-d); en cuanto a la impetuosidad de que aquí le vemos hacer gala, cf. Aristót. Rhet. 1400b 20-21, donde alguien hace un juego de palabras con su nombre, algo así como «el que lucha impetuosamente".
[L9]Carmántides, admirador de Trasímaco, hijo de Queréstrato, peanieo, de quien sólo sabemos que triunfó en unas fiestas Targelias a principios del IV y fue alumno de Isócrates.
[L10]Otro amigo de Trasímaco, Clitofonte, hijo de Aristónimo, al que conocemos como partidario de Terámenes, es decir, de la oligarquía moderada con la cual simpatizaban algunos sofistas. Con esta tendencia actuó en los acontecimientos de1411. Aristófanes (Ran. 967) le cita junto a Terámenes; y conservamos un enigmático diálogo pseudoplatónico, Clitofonte, del que éste, discípulo infiel de Sócrates según Plutarco (De fort. Alex. 328c), es principal interlocutor.
[L11]Parece que Céfalo se trasladó a Atenas hacia el 459 y Lisias nació el 444 o 443; como el primero murió el 429, la fecha dramática del diálogo habría que situarla hacia el 430, porque en otro caso el futuro orador sería demasiado niño para estar presente. Pero esa hipótesis plantea como anacronismos platónicos la cita de Sófocles (329b) como hombre extremadamente vetusto (el trágico, nacido en 496, tendría entonces unos sesenta y seis años, edad no tan avanzada para el sentir general de los griegos); la presencia en la conversación de los hermanos de Platón, que no podrían tener más de veinte años en el 430; y otros pormenores que se verán en notas a 336a, 338c, 368a y 471b, y, lo que es más, Platón, nacido en 427, no pudo conocer a Céfalo, del que traza empero un retrato tan vivaz como inolvidable. Pero este tipo de anacronismos es muy frecuente en él. En Prot. 327d, por ejemplo, afirma el sofista que recientemente ha estrenado Ferécrates (frs. 5-18 K.) la comedia Los salvajes. Esta obra se representó por primera vez, según consta de modo cierto, el 421-420; entonces tenía Alcibíades unos treinta y dos años; pero Sócrates (309a-b) nos manifiesta que al político le está saliendo ahora su primer bozo de adolescente. En cambio Pericles, que murió el 429, vive todavía según 31ge. Sócrates recita en Menéxeno un discurso que ha oído pronunciar a Aspasia y en el cual se hacen reiteradas alusiones a sucesos ocurridos en una época en que el filósofo y la cortesana habían muerto hace tiempo. Y en El banquete, que se supone celebrado hacia e1416, se hace referencia (193a) al diecismo de Mantinea(cf. Jenof. Hell. V 2,1-7) ocurrido en 385-384.
[L12]La corona era usada por los sacrificantes. El dios a quien sacrificaba Céfalo era sin duda el Zeus del hogar, cuyo altar estaba en el patio.
[L13]Expresión homérica (n. XXII 60, XXIV 487) que quiere decir «vejez extrema», ya que ese umbral es la vejez misma como paso de esta vida a la otra.
[L14]El proverbio reza, según se encuentra en Phaedr. 240e, «el de una edad deleita al de su edad»; o, conforme a un verso de Homero (Od. XVII 218): «siempre junta un dios al igual con aquel que le iguala».
[L15]Anécdota recogida porCicerón en su tratado Desenect. 47; por otra parte, la lamentación por la pérdida de los placeres en la vejez ha sido tema frecuente de los poetas sensualistas antiguos y modernos, yel mismo Sófocles no es de los más parcos en cantar los males de la senectud.
[L16]Según Heródoto, VIII 125, la respuesta fue dada por Temístocles a Timodemo de Afidnas, con ocasión de los honores que a aquél habían tributado los espartanos, y rezaba: «Así es, ni yo siendo belbinita hubiera sido honrado de ese modo por los espartanos, ni tú tampoco siendo ateniense", Los belbinitas eran los habitantes de Belbina, pequeña isla situada a la entrada del golfo Sarónico; Sérifos era otra isla del grupo de las Cíclades en el Egeo, después lugar de destierro durante la época imperial romana. Cicerón, De senecto 8 sigue literalmente a Platón.
[L17]La diferencia entre el «nuevo rico» yel rico antiguo aquí apuntada reaparece más de una vez en la ética y la comedia griegas.
[L18]No sabemos a cuál de las obras perdidas de Píndaro pertenecería este pasaje (fr. 214 Sn.-M.); pero es lo cierto que la preocupación por el mundo de ultratumba, extraña al hombre homérico, aparece por primera vez, dentro de la literatura griega, en los versos del gran lírico de Tebas (O.11).
[L19]Se recuerda que Sócrates momentos antes de morir declaró a sus amigos que debía un gallo a Asclepio y les pidió que satisficiesen al dios su deuda (Phaed. 118).
[L20]En los textos conservados de Simónides no se encuentra recogida directamente tal definición (fr. 137 P.). En la mente de Sócrates, según nos la representa Platón (Apol. 22a-b; lo 542a), los poetas son hombres inspirados, pero no sabios, porque lo que dicen no lo dicen de sí mismos, sino poseídos por la divinidad.
[L21]Por las condiciones de la vida antigua, el contrato de depósito era en ella mucho más frecuente que en la moderna. Ello ha dejado rastros en la comedia y en los tratadistas de moral y de derecho.
[L22]El poeta, según lo indicado más arriba, no puede dar cuenta de lo que dice y necesita de un intérprete, que es el hombre de razón.
[L23]Esta era la moral tradicional tal como la expresaron los dos grandes poetas moralistas, Píndaro y Esquilo. El primero dice (P. 11 83 Y sigs.): «Ame yo a mi amigo; contra el enemigo me lanzaré insidiosamente a manera de lobo». Y, en Las coéforas (123), ante la pregunta de Electra, que duda sobre si será piadoso que una muerte expíe otra, contesta el corifeo: «¿Y cómo no va a serIo que el mal al mal responda?». Recogida la misma idea por otros escritores posteriores, Platón es el primero que se le opone, afirmando vigorosamente que no se debe hacer mal a nadie en ningún caso (cf. infra 335, 336 y, sobre todo, Crito 49b-c).
[L24]La justicia, pues, es aquí considerada como un arte, «el arte política», que tiene su fin propio, como todas las demás artes, aunque más alto y universal.
[L25]Es digno de notar que en este pasaje se prescinde enteramente de la consideración del interés del dinero.
[L26]Sócrates ha llevado intencionadamente a su interlocutor al absurdo y termina lanzando un primer dardo contra Homero (Od. XIX 395-396), todo ello con la apacibilidad de su característica ironía.
[L27]La oposición de lo que «es» y lo que «parece» es lugar común del pensamiento griego anterior a Platón, del que éste arrancó en gran parte para su construcción filosófica.
[L28]Es genuina doctrina socrática que la amistad sólo puede existir entre los buenos, nunca entre los malos ni entre el bueno y el malo (Jenof. Mem.II 6, 14 y sigs.).
[L29]Sócrates argumenta más de una vez en los diálogos platónicos basándose en sus consideraciones acerca del hombre sobre referencias del mundo animal (Apol. 30e; Euthyphr. 13b-c, etc.). La virtud, en griego areté, se pregona de los brutos en el sentido general de «eficacia o fuerza de las cosas para producir sus efectos,> y así se entiende de su propia y natural excelencia; en un sentido más restricto sólo puede, naturalmente, predicarse del hombre. Pero hay en todo ello un complejo de representación muy griego que se revela también en la lengua; ésta, en efecto, confunde a veces las expresiones «obrar bien» (virtud) y «estar bien» (salud, aptitud, bienestar, felicidad, etc.) y lo mismo sus contrarias. Y, conforme a ello, la concepción socrática en este pasaje se centra en la identificación entre kakos poiein («hacer mal, dañar») y kakon poiein («hacer malo o perverso a alguien»). La justicia es el bien humano por excelencia; ningún mal se hace al hombre sino quitándole o mermándole este bien, esto es, haciéndolo injusto.
[L30]Apunta aquí la idea de la «función específica» que tanta importancia alcanza en la filosofía posterior.
[L31]Biante y Pítaco son contados entre los antiguos Siete Sabios, cuya lista, por otra parte, varía considerablemente en la tradición.
[L32]Los tres primeros fueron tiranos y en tal concepto se oponen aquí al hombre sabio y virtuoso. Periandro de Corinto (hacia fines del siglo VII a.C.), «indisputablemente el más significativo representante de la tiranía y un hombre totalmente extraordinario» (Schwabe), es contado por algunos, no por Platón (cf.Prot. 343a),entrelos Siete Sabios. Perdicas II de Macedonia fue casi un siglo posterior y se mostró muy voluble en sus relaciones con Atenas durante la guerra del Peloponeso. No hay que recordar lo que el persa Jerjes representaba para los griegos (cf. Gorg. 483d); del tebano Ismenias nos hablan Jenofonte (Hell. III 5, 1) Y Platón (Men. 90a); el primero cuenta cómo Timócrates de Rodas compró con dinero al beocio y a otros con el fin de levantar a Tebas contra Esparta; el segundo habla de que «Ismenias ha tomado dinero de Polícrates», pero debe de tratarse de una confusión de nombres, pues la mención del tirano de Samos es muy anacrónica. En todo caso la corrupción se produjo el 395; Ismenias, que vivia indudablemente al redactarse el párrafo de Menón, murió el 382; su mención nos mostraría que el libro I es posterior, pero no muy posterior, al 395; evidentemente aquí tendríamos un grave anacronismo, como se dijo en nota a 328b, respecto a la fecha dramática del diálogo.
[L33]Parece, en efecto, que más de una vez se echó en cara a Sócrates su sistema de preguntar constantemente a los demás, sin dar propia opinión sobre los asuntos. Así en Jenofonte (Mem. IV 4, 9) aparece Hipias haciéndole un requerimiento parecido al de Trasímaco y sobre el mismo punto: «Por Zeus, no habrás de oír (mi opinión sobre la justicia) hasta que tú mismo declares lo que crees que es lo justo. Ya es bastante lo que te has reído de los demás, interrogándoles y rearguyéndoles sin querer dar tú mismo cuenta ni manifestar tu opinión acerca de nada». «Sócrates -dice Aristóteles (Soph. el. 183b 7-8)- hacía preguntas, pero no contestaba, porque admitía que no tenía conocimientos.»
[L34]Los campesinos de algunas de nuestras regiones han conservado hasta nuestros días la creencia en el «aIobamiento» o paralización producida por un lobo en la persona a quien ha visto y persigue. Según la versión recogida por Virgilio (Buc. IX 54... «Iupi Moerim uidere priores»), el individuo queda mudo cuando el lobo lo ve antes de ser visto por él. Es la misma que nos da aquí Platón a propósito de Trasímaco, a quien, como se recuerda, ha comparado con un animal salvaje.
[L35]La comparación del saber y la justicia con el oro es frecuente. Así de los juicios de Yahveh (Psalm. XIX 10-11): «sus juicios son verdad y justos todos -más dulces que la miel- que miel virgen, amables más que el oro -más que mucho oro fino» (trad. Cantera).
[L36]La literalidad exigiría «con risa sardónica»; pero el sentido primitivo de la palabra griega (Hom. Od. XX 302) parece indicar «risa siniestra que produce aflicción en los demás», no «risa amarga o afectada».
[L37]De la pobreza de Sócrates y de la buena disposición de sus amigos para remediar sus consecuencias se habla más de una vez en los diálogos platónicos (Crito 44c, etc.; Apol. 38b).
[L38]Se ha de tener en cuenta que los atenienses comían en general escasa cantidad de carne, y que la de vaca solían únicamente gustarla en los banquetes públicos usados en los sacrificios. Por lo demás, la salida de Sócrates tiene por objeto provocar, mediante el contraste, una mayor precisión en el aserto de Trasímaco. Polidamante era un pancraciasta tésalo de extraordinaria corpulencia, vencedor en los juegos Olímpicos del 408 a.C. También aquí tendríamos (cf. nota a 328b) otro enorme anacronismo de Platón.
[L39]Los tres regímenes políticos distinguidos tradicionalmente (cf. Pínd. P.II86 y sigs.).
[L40]Sócrates va a argumentar basándose en la acostumbrada distinción entre lo que parece y lo que es (cf. nota a 334c), entre lo que los gobernantes estiman conveniente para ellos mismos y su real y verdadera conveniencia.
[L41]Son características la viveza y apasionamiento con que los discípulos toman a su cargo por unos instantes la discusión entablada por sus maestros.
[L42]Trasímaco, rechazando la interpretación de Sócrates, se refugia en una concepción ideal y, refutado en ella por aquél de manera aplastante, vuelve otra vez (343b) al terreno de las realidades pensando, con un torrente de palabras, dejar sin salida a su adversario.
[L43]Locución que se aplica, según el escoliasta, a aquellos que van a hacer algo imposible o en su propio perjuicio. Es clara en su sentido, pero no parece encontrarse en ningún otro lugar.
[L44]«El arte y el artista, en cuanto artista, son ideales cuyo ser por hipótesis es su propia perfección» (Shorey). En contraste con ello se ponen los cuerpos humanos, de los que dijo Heródoto (I 32): «No hay uno solo que se baste a sí mismo; si tiene una cosa le falta otra».
[L45]En griego epistéme, aquí, equivalente a téchne, «arte», esto es, saber o conocimiento adquirido con aplicación práctica.
[L46]Trasímaco cree haber encontrado una salida bastante mordaz para expresar su cólera sin nuevas manifestaciones directas.
[L47]La representación del gobernante o jefe como pastor es frecuente en todas las literaturas; en la griega se repite ya mucho en Hornero: los caudillos son llamados una y otra vez «pastores de pueblos».
[L48]Obsérvese conforme a lo indicado (nota a 340c) el salto que da aquí Trasímaco de la concepción ideal a la visión real de los gobernantes, para él siempre egoístas y tiránicos. Creyendo pisar terreno firme y sin preocuparse de las contradicciones, pronuncia la perorata con la que da por fuera de combate a su adversario. Compárese el caso semejante de Protágoras en el diálogo que lleva este nombre (324d y sigs.).
[L49]En esto Trasímaco no hace sino reflejar las ideas generales de su tiempo: cf. Gorg. 472d, donde Sócrates admite que la totalidad de los atenienses y de los forasteros darían testimonio contra él y a favor de Polo, que, como aquí Trasímaco, sostiene la tesis de que los tiranos son dichosos. En las tragedias de Eurípides se encarece igualmente con frecuencia la felicidad de aquéllos.
[L50]En las casas de baño, primero de fundación privada y luego, a partir del siglo IV a.C., de carácter público, había un bañero que, entre otros servicios, prestaba a los clientes el de verterles por cabeza y hombros al fin del baño el agua fría de un recipiente de cuello estrecho.
[L51]El verbo griego vuelve a evocar la imagen de la nodriza que da alimento al niño. Sócrates se espanta de que Trasímaco realice con él funciones semejantes.
[L52]«Oficio de pastor» considerado como arte.
[L53]Cf. Aristóteles, Eth. Nic. 1134b 57: «y por esto dicen que la justicia es bien ajeno; ... por tanto, se ha de dar algún sueldo».
[L54]Sócrates lleva aquí a sus últimas consecuencias la abstracción establecida por Trasímaco al hablar de la infalibilidad del gobernante en sí. Por otra parte, como se ha observado, el separar el arte de la ganancia de las demás artes tiene un cierto sentido humano, porque rara vez un buen profesional piensa en su recompensa material antes que en la perfección de su obra o ejercicio.
[L55]Con esta frase se sugiere la representación del estado ideal, objeto principal del diálogo.
[L56]Recuérdese aquella norma tradicionalmente aplicada a los gobiernos eclesiásticos: nolentibus datur.
[L57]No parece que haya aquí ninguna especial referencia a un pasaje concreto de este tratado o de otros posteriores de Platón; se trata simplemente de dar de lado a una cuestión secundaria para volver a la principal.
[L58]El procedimiento de oponer los pros y los contras de cada término fue favorito de los griegos y tuvo larga descendencia literaria. En realidad viene a aplicarse también aquí, en 358d y sigs.
[L59]Eúetheia, la palabra empleada aquí por Trasímaco, un tanto reacio a sacar las últimas consecuencias de sus asertos, significa etimológicamente «bondad, rectitud», pero se emplea también en el sentido de «simplicidad, tontería» . Sócrates la toma en el primer sentido; Trasímaco la retrotrae al segundo, que es el que él le ha dado, oponiéndole el concepto de «discreción» . Y la «discreción» o «buen consejo» es considerada como la cualidad esencial, dote y virtud, de los politicos, que es de quienes en todo ello se trata (Alcib. I125c).
[L60]Literalmente «cortadores de bolsas», un género de malhechores al que se alude más de una vez en las obras de Platón.
[L61]Sócrates parece sentir no sólo asombro por la radical a impúdica posición de Trasímaco, sino un cierto embarazo para refutarla a causa de su mismo radicalismo.
[L62]Cf. la condición impuesta por Sócrates en 345b.
[L63]En el argumento que aquí se apunta, señalan los comentaristas la falacia del paso de lo «parecido» a lo «igual», de lo relativo a lo absoluto. Una cosa dicen que se parece a otra es igual a ella sólo en aquello en que se parece, e. e. secundum quid, no simpliciter, o de manera absoluta. Pero, aparte del valor polémico, ha de tenerse en cuenta que la argumentación en su desarrollo presupone la correspondencia de los contrarios que Platón va a establecer inmediatamente con los ejemplos del músico y el médico. Se trata de decidir entre las correspondencias «justonecio, injustodiscreto» y «justodiscreto, injustonecio»; y reducida a esto la cuestión, el argumento de semejanza tiene más valor que si se cargara en él solo toda la prueba.
[L64]Esquema de pregunta muy frecuente en Platón para iniciar un argumento; «con ello se obtiene el reconocimiento formal de un término o idea requerido en aquél» (Shorey).
[L65]65. Cf Gorg. 527a: «quizá estas cosas lo parecen como cuentos de vieja y que no es maravilla que las despreciemos».
[L66]344c, 348e.
[L67]El argumento que va a seguir es más sólido y profundo que el anterior. Con él se demuestra que aun las sociedades injustas no derivan su fuerza de la injusticia, sino del resto de justicia que queda en ellas: será aserción repetida en la filosoffa posterior que no es posible constituir sociedad alguna sin una base de justicia; Platón trata el asunto con toda claridad y vigor.
[L68]Referencia a 347e, donde quedó propuesta esta tesis, que es la fundamental de La república.
[L69]350cd.
[L70]En el argumento que saca esta deducción de la idea de «función específica» (cf. nota a 335d) hay también una cierta falacia en la que entra por mucho la confusión, latente en todo el pasaje, entre los dos sentidos de la expresión eû práttein, « estar bien» y «obrar bien» .
[L71]Este imperativo parece relacionarse con un problema importante de La república. A lo largo de todo el diálogo, desde la primera hasta la última palabra, es Sócrates quien relata a un auditorio innominado la conversación mantenida «ayer» (327a). Pero ¿podemos colegir quiénes sean los afortunados oyentes de sus palabras? Sí si nos atenemos a cuanto se nos refiere en los comienzas de Timeo, diálogo escrito más tarde que el nuestro, pero unido evidentemente a él en la intención del autor. La sucesión cronológica podría ser semejante a ésta: un día Sócrates visita el Pireo y mantiene a11í la larga discusión de que ha de salir el Estado ideal. El segundo día (y ahí de la invitación de Trasímaco) Sócrates convida a Timeo, Hermócrates, Critias y otro personaje anónimo en quien, con gran fantasía, se ha querido reconocer a Platón y les obsequia con el texto entero de nuestra República. Y en el tercero los tres convidados le devuelven el banquete, pero el interlocutor desconocido no ha podido asistir ese día por hallarse enfermo (Tim 17a). Entonces, antes de una nueva disertación sobre temas afines al de nuestro diálogo, se ofrece (17c19a) un breve resumen de la conversación del Pireo del que parecería desprenderse la existencia de una primitiva República que solamente llegara hasta el IV o, todo lo más, el V libro. Pero probablemente no debemos ver en este pasaje sino un extracto voluntariamente abreviado de la La república entera.
[L72]Una confesión de ignorancia es frecuentemente la conclusión del diálogo socrático; cf. la del presumido Eutidemo, después de su larga conversación con Sócrates (Jenof. Mem. IV 2, 39): «Y pienso que quizá lo mejor para mí será callar; pues me parece que no sé absolutamente nada».
[L73]En Gorg. 467e se admite, entre los bienes y los males, una categoría intermedia, que comprende acciones como el estar sentado, el correr y el navegar y seres tales como las piedras y la madera; en Leg. 631b, Platón distingue entre bienes divinos (sabiduría, templanza, justicia y valor) y bienes humanos (salud, belleza, fuerza y fortuna). Cf. también Leg. 697b, Euthyd. 279a, Phil. 66a y Aristót. Eth. Nic. 1098b.
[L74]Cf. Leg.667e, Phi1.51b y Aristót. Pol 1339b.
[L75]Glaucón introduce una distinción entre la physis y el nómos. La naturaleza no conoce más que la injusticia, mientras que ley y justicia son producto de un contrato social. Viene a ser la tesis de Trasímaco y la de Calicles en el Gorgias, pero expuesta de modo más sis temático y coherente. Cf. Gorg. 482e y sigs. y Licofrón ap. Aristót Pol. 1280b 812, así como también Prot. 322a y sigs.; Crito 50c; Leg. 626a

[L76]Cf. Pínd. fr.169 Sn.M., citado en Gorg. 484b, y Prot. 337d.
[L77]La frase plantea un problema crítico: en 612 b el propio Platón habla del anillo de Giges y la misma expresión emplean Cicerón (De off.III 38), Luciano (Cat. 42 y Bis acc. 21) y Filóstrato (Vita Apoll. 101). Hay, pues, que suponer que el antepasado del lidio Giges (fundador de la dinastía de los Mérmnadas, sobre el cual cf: Heród.18, Nicolás de Damasco, frs. 90 F 49, 62, 63 Jac.) se llamaba también Giges. Otros proponen lecciones distintas según alguna de las cuales el protagonista de la historia platónica sería Giges y «el lidio» su célebre descendiente Creso.
[L78]Shorey cita, como inspirado quizá en este relato, el famoso Hombre invisible de H. G. Wells.
[L79]La palabra es irónica, con sarcasmo dirigido probablemente a los poetas.
[L80]En Esparta se castigaba a los niños no por haber robado, sino por haberse dejado sorprender (Jenof. Const. Lacea. II 8; cf. Prot. 317a, Leg. 845b y Cicerón, De off.I 41).
[L81]Sept. 592594, referido a Anfiarao.
[L82]Cf. 612c, donde esta suposición, provisionalmente admitid aquí, es rechazada.
[L83]Cf. 613c; Gorg. 473c; Heród. VII 18.
[L84]Es un proverbio cuya forma primitiva debemos ver tat vez en Homero, Od. XVI 97.
[L85]Op. 232 y sigs.
[L86]Od. XIX 109113.
[L87]El hijo de Museo es probablemente Eumolpo. En lo que sigue Platón ataca especialmente las doctrinas órficas. Cf. Plut. Comp. Cim. Luc. 2.
[L88]El apelativo hósiol se destinaba a los iniciados en las ceremonias órficas o mystai. Sobre los banquetes, cf Ax. 371 d. El ejemplo tipico de vida virtuosa seguida de un delicioso paralso era el del héroe Herades: cf. Píndaro, N. I 69; Teócrito, XVII 28; Horacio, Carm. III 3, 9; IV 8, 29. También en Píndaro se encuentran pasajes que describen la envidiable suerte futura de los justos: cf. O. II con comentario de la ed. de M. FernándezGaliano (Madrid,1956).
[L89]Cf. el cómico Ferécrates, fr.108 K.
[L90]Cf. Heród. VI 86, Hes. Op. 225, Tirt. frs.12, 29 y sigs. W.
[L91]La idea del fangal es típicamente órfica: cf. 633d, Phaed. 69c. Nótese un castigo parecido al de las Danaides, como el que figura también en Gorg. 493d.
[L92]Cf. Hesfodo, Op. 289292, y Simónides fr. 37 P, apud Prot. 339ª y sigs.
[L93]Cf. Solón, fr. 15, 1 W ; Teogn. 373380; Sófocles, Phil. 447452. Otras veces los poetas sostenfan que la justicia termina siempre por abrirse camino: Solón, fr. 4,1520 W ; fr.13, 8 W ; Euríp. Ion 621.
[L94]La expresión es semiproverbial: cf. 489 b con nota. Platón desprecia en general la mántica (Euthyphr. passim; Tim. 71e); pero aquí se expresa con mayor claridad que nunca contra los pseudosacerdotes órficos y sus ritos, cf. Teofr. Char. XVI y Demóst. XVIII 258.
[L95]Cf. Leg. 933d.
[L96]Hes. Op. 287290. La misma cita, en Leg. 718e, Prot .340d; cf. también Phaedr. 272c.
[L97]Il. IX 497 y 499501. Cf. Leg. 716e, 905d; Alcib.Il 149e.
[L98]Museo era hijo de la Luna según Filócoro, fr. 328 F 208 Jac.; y Orfeo, de la Musa Calíope. Platón se refiere a algunos tratados litúrgicos de la escuela órfica.
[L99]Por ejemplo, cuando el cretense Epiménides purificó Atenas. Cf. Leg. 642d.
[L100]Fr. 213 Sn.M.
[L101]Posible citación poética.
[L102]Simónides, fr. 93 P (recuérdese que en 331e le ha llamado sabio y cf: nota ad loc.).
[L103]También puede tratarse de una cita.
[L104]Se conservan fragmentos de fábulas de Arquíloco (frs.172187 y 201 W , el primer adjetivo se halla en el 185) en que aparece la zorra como símbolo de la astucia. Cf. Persio, V 117, «astutam uapido seruas in pectòre uolpem».
[L105]Las synomosíai y hetairíai eran cosa común en Atenas: cf. Apol. 36b, Theaet. 173d, Leg. 856b (donde Platón aboga por su absoluta eliminación); Tucídides, VIII 54.
[L106]En Leg. 885b presenta Platón tres grupos de impíos: unos no creen en la existencia de los dioses (o dudan de ella; cf. Prot. fr. 80 B 4 D.D.: «respecto a los dioses no sé decir ni si existen ni si no»); otros creen que existen, pero que no se preocupan de los hombres, y otros piensan que a los dioses se les puede comprar con sacrificios y oraciones. A los tres grupos los refuta en 886a, 899d905d y 905d907b.
[L107]Cf. supra.
[L108]Cf: Leg. 906c.
[L109]En la teología órfica había divinidades de este carácter, como Hécate, Deméter, Dioniso Lysios o Lyseús y Zeus Meilíchios.
[L110]Nuevamente Orfeo y Museo, a igualmente parece referirse a los mismos infra, 366e.
[L111]Cf. Gorg. 472d481b.
[L112]343c.
[L113]358a.
[L114]Platón parece considerar como herederos de Trasímaco a Glaucón y Adimanto, que van a continuar la discusión abandonada por aquel, del mismo modo que Polemarco (331d) «heredan a Céfalo. La misma frase aparece en Phil. 36d. Otros suponen que Platón se refiere sencillamente a Aristón, en cuyo caso habría que traducir «hijos de aquel hombre». El amante de Glaucón puede ser Critics, el famoso cabecilla oligárquico de los Treinta Tiranos cuyo nombre figura como tftulo de un diálogo: fue autor de tragedian (núm. 43 Sn.: Pirítoo, Radamantis, Sísifo, Tenes y otras) y poesías (frs. 12 y 49 W., pero el trozo aquí citado lo recoge dicho editor como fr. adesp. eleg. 1). Los hermanos Glaucón y Calescro fueron respectivamente padres de Cármides, titular de otro diálogo que también aparece en Protágoras y El banquete, y Critias; como el primero era hermano de Perictíone, madre de Platón, resultaba ser su tío, del cual era primo carnal el oligarca. De Aristón, nacido en el demo ático de Colito, y Perictíone nacieron Adimanto (personaje de este diálogo y de Parménides, citado en Apo¡. 33e, cuyo nieto del mismo nombre fue heredero de Platón), nuestro filósofo (que se cita a sí mismo en Apol. 34a y Phaed. 59b), Glaucón (otro personaje de esta discusión y la de Parménides) y Potone, madre de Espeusipo, escolarca a la muerte del maestro. Desaparecido Aristón, Perictíone casó con Pirilampes, hijo de Antifonte, y fue madre con él de un hermanastro de Platón, otro Antifonte que figura en Parménides. En cuanto a la batalla de Mégara, es probable que se trate del encuentro contra los de aquel pats que se produjo el 409 y de que habla Diodoro (XIII 65): en él pudo también participar Platón con sun hermanos, así como igualmente contribuir a la victoria obtenida, no lejos de su futura Academia, el 407. Un anacronismo más en lo que atañe a la fecha dramática.
[L115]Otras teorías sobre el origen de la sociedad en Leg. 676a680e, Prot. 320c y sigs. Aristót. Pol. 1291a 10 y sigs. critica a Platón afirmando que la sociedad no se formó con vistas a lo necesario, sino a lo bueno a honesto. Cf también Charm.161e.
[L116]Este es el punto cardinal del diálogo entero, expuesto de parecida manera en Leg. 846d847b. Ya Sócrates había enunciado el principio de la especialización (Jenof. Mem. III 9, 3,15; Cyr. VIII 2, 5).
[L117]Cf. Leg. 918a920c.
[L118]Obsérvese que Platón no se refiere para nada a la esclavitud.
[L119]Los griegos cocían en panes la harina de trigo, pero éste era un manjar de lujo; el pueblo se contentaba con harina de cebada amasada que se ablandaba con agua antes de comerla. Nótese que los habitantes de esta primera ciudad son vegetarianos y no emplen ganado más que para labranza, transporte y confección de vestid, y calzados.
[L120]El companage a que se refiere Glaucón es la carne o el pescado; pero Sócrates interpreta la palabra en sentido más amplio a incluye en ella todo aquello que puede comerse con pan. La palabra «banquete» es irónica.
[L121]Se ha interpretado este esbozo de una primera ciudad con alusión al estado ideal de Antístenes; pero no parece que sea éste caso. Platón ha trazado aquí un boceto de ciudad primitiva en que dominan los deseos necesarios; Glaucón, tipo característico (cf. nota a 375a) de los thymoeidés (es valiente a impetuoso, 357a; aficionado a la música, 398e; amante de los perros y aves de raza, 459a; dado a las aventuras amorosas, 368a, 402e, 474d; noblemente ambicioso en fin, 548d) plantea nuevas aspiraciones propias de este elemento del alma, pero entonces la ciudad se infecta y llena de humores. Es preciso purgarla y desinfectarla (399e) para poder llegar, en cuanto a los guardianes, a lo que suele llamarse «segunda ciudad» de Platón (I1382eIV) y, en cuanto a los gobernantes, a la ciudad selecta de los libros VVII.
[L122]Ha chocado (Shorey cita a Emerson, «the love of little maids and berries») que las cortesanas figuren entre los sahumerios y las golosinas, pero hay paralelos en los cómicos Aristóf. Ach. 10901093 y Anfis fr. 9 K. Esto se explica porque las muchachas alegres frecuentemente fiautistas, eran presentadas a los comensales junto con los postres, a la hora de la bebida sobre el severo ceremonial de los simposios, reuniones íntimas y estrictamente masculinas, véanse los Banquetes de Platón y Jenofonte, las Cuestiones simposíacas y el Simposio de los siete sabios de Plutarco y muchos pasajes de otros autores, entre los que debió de descollar la descripción de un famoso banquete hecha por el trágico Ión (fr.19 T 4 a Sn.) que desgraciadamente sólo se nos ha transmitido de modo parcial en un lugar de Plutarco (Vita Cim. IVI). Otras amenidades de la hora de los postres eran los titiriteros, los mimos, la resolución de enigmas (cf. 479b) o, como en el Banquete platónico, el tratamiento sucesivo de un tema a cargo de los comensales. Cf: también Jenof Mem. I 5, 4; Prot. 347d; Catulo, XIII 4.
[L123]Incluidos los pescadores.
[L124]Cf. 408c.
[L125]370b
[L126]Es la primera vez que aparece la palabra técnica «guardianes». Cf Leg. 414b y sigs.
[L127]Primera aparición de thymoeidés y el sustantivo correspondier thymós; difícil escollo en que tropiezan todos los traductores. Los ingleses salen del paso bastante bien traduciendo por «spirit» y «spirited» o «highspirited», pero en los demás idiomas es imposible dar una versión enteramente satisfactoria. «Pasión», «fogosidad», «cólera» o «nervio» no dan más que una idea aproximada de este concepto típicamente platónico. La palabra procedía del círculo socrático (cf Jenof Mem. IV 1, 3).
[L128]Cf Heráclito, fr. 22 B 85 D.K. («es dificil luchar contra el thymós, pues, lo que desea, se lo compra a costa del alma») y Aristo Eth. Nic. 111b 11 y sigs.
[L129]Cf. Od. XVI 4 y XIV 30 y Herácl. fr. 22 B 97 D.K. («porque los perros ladran a aquellos a quienes no conocen»). Aristót. Physiogn. 809b 1436, Hist. anim. 629b 8630a 8 atribuye parecidas caracteríticas al león.
[L130]Con «verdaderamente» se indica que philósophos está tomado en sentido etimológico («amante del conocimiento»).
[L131]Platón es por una parte autor de algunos epigramas conservados y, según es fama, de ditirambos y tragedias; pero también un consumado atleta del que se cuenta que llegó a obtener victorias en las pruebas infantiles de los juegos ístmicos: corre por ahí igualmente la leyenda de que, siendo su verdadero nombre Aristocles, como el de su abuelo paterno, el sobrenombre de Platón, alusivo a su vigorosa contextura, le había sido asignado por su profesor de gimnasia.
[L132]Las madres y nodrizas trataban a los recién nacidos por medio de masajes: cf. Leg. 789e.
[L133]El dual muestra que Platón emparejaba a Homero y Hesíodo como principales responsables de esta aberración. Ya Pitágoras, Jenófanes y Heráclito habían precedido a Platón en su condena de esta clase de poesía. Jenófanes, sobre todo, acusa a los poetas de representar a los dioses con rasgos humanos (frs. 21 B 14-15 D.-K.) y de atribuirles las pasiones de los hombres (fr. 21 B 11 D.-K.). Pero el ataque de Platón contra los dioses olímpicos -hace notar Adamfue quizá el más grave golpe que recibió el paganismo antes de la era cristiana.
[L134]Hesíodo, Theog. 154 y sigs. (Crono mutila afrentosamente a su padre Urano, que mantenía encarcelados a sus hijos).
[L135]Zeus destierra a su padre Crono, que devoraba a su prole. El ejemplo del padre divino era una poderosa incitación al mal: cf. Esquilo, Eum. 640, Aristóf. Nub. 904-906 y 1080; Eurípides, Heracles, 1317-1319; Plat. Euthyphr. 5e-6a. Platón se expresa de manera análoga en Leg. 886c, 941b; cf. Isócr. XI 38-43; Luciano, Men. 3.
[L136]Como en los misterios de Eleusis.
[L137]En las grandes Panateneas era ofrecida a Atena una vestidura con bordados que representaban escenas de la lucha entre dioses y gigantes.
[L138]Píndaro, fr. 283 Sn.-M.
[L139]Homero 71.1586-594.
[L140]Il. XX 1-74, XXI 385-513.
[L141]Para evitar el considerara Homero como un poeta impío, se solían buscar alegorías en sus poemas. Así Teágenes de Regio, Anaxágoras, Metrodoro de Lámpsaco, Estesímbroto de Tasos y, en tiempos de Platón, los cínicos, en especial Antístenes.
[L142]Parece que Sócrates tenía a los dioses por causa del bien, pero también del mal (Jenof. Mem. 14,16). Ya Jenófanes, Píndaro y los trágicos habían considerado como esencialmente buena a la divinidad, pero Platón (si se exceptúan precedentes aislados como Baquílides, XV 51) parece haber sido el primero en inferir que los dioses no pueden ser causa de nada malo.
[L143]Esquilo, Agam. 1486.
[L144]Pínd. P 1118 1, Euríp. Suppl. 196; el cómico Filemón, fr.158 K.
[L145]Il XXIV 527-532, pero el texto de los códices difiere bastante del platónico: en Homero hay dos tinajas de males por sólo una de bienes.
[L146]No se sabe de quién procede la cita; desde luego, no de lo conservado de Homero.
[L147]Il. IV 69 y sigs.
[L148]Parece que se refiere a la teomaquia de Il. XX 1-74, promovida en cierto modo por Temis, puesto que Zeus la envió para que convocara a los dioses a fin de comunicarles que quedaban en libertad de ayudar a griegos o troyanos. Pero otros traducen «la discordia y juicio de las diosas», con referencia al juicio de Paris, narrado en los Cantos ciprios, poemas del ciclo épico.
[L149]Esquilo, fr de la tragedia Níobe, 154a R.
[L150]Los descendientes de Pélope: Atreo, Tiestes, Menelao, Agamenón, Orestes, etcétera.
[L151]Homero, Od. XVII 485-486.
[L152]Sobre Proteo, cf. Od. IV 456-458, Esquilo, frs. 210-215 R. Sobre Tetis, Píndaro, N. IV 62.
[L153]Esquilo, fr. 168 R., de las Xántriai.
[L154]También entre los griegos había seres fantásticos, como Lamia, Mormo y Empusa, con que asustaban las nodrizas a los niños.
[L155]Il.II 1-34.
[L156]Esq. fr. 350 R.
[L157]Homero, Od. XI 489-491. La sombra de Aquiles habla a Ulises.
[L158]Il. XX 64-65.
[L159]Il. XXIII 103-104. Habla Aquiles cuando la sombra de Patrodo elude su abrazo.
[L160]Od. X 495. Tiresias conserva, aun en el otro mundo, alguna de las facultades que había tenido en vida. Platón ha alterado algo el texto homérico Cf. Men.100a.
[L161]Il. XVI 856-857. Es el alma de Patroclo.
[L162]Il. XXIII 100-101. Nuevamente el alma del fiel compañero de Aquiles.
[L163]Od. XXIV 6-9. Las almas de los procos marchan al Hades siguiendo a Hermes.
[L164]La etimología popular relacionaba los nombres del río Cocito y la laguna Éstige con los verbos que significan respectivamente «gemir» y «odiar». Shorey recoge oportunos versos, II 577 y sigs., del Paradise Lost de Milton: «...abhorred Styx, the flood of deadly hate; ...Cocytus, nanid of lamentation loud / heard on the rueful stream...».
[L165]Pericles se comportó muy valientemente al recibirla noticia de la muerte de sus dos hijos (Plus. Cons. Apoll 118e-f).
[L166]Il. XXIV 10-12. Aquiles no puede consolarse de la muerte de Patroclo.
[L167]Il. XVIII 23-24, en la misma situación.
[L168]Príamo (Apolod. 111 138 y sigs.) era el séptimo descendiente a partir de Zeus; aquí (Il. XXII 414-415) se lamenta de la muerte de su hijo Héctor.
[L169]Con estas palabras llora Tetis (Il. XVIII 54) la muerte de su hijo Aquiles.
[L170]Il. XXII 168-169. Zeus presencia la persecución de que Aquiles hace objeto a Héctor.
[L171]Otras palabras de Zeus (Il. XVI 433-434).
[L172]Los antiguos tenían por indecorosa la risa inmoderada. Cf Leg. 732c, 935b; Isócr. 115; Epict. Enchir. XXXIII 4. Diógenes Laercio (III 26) cuenta que Platón jamás reía con exceso.
[L173]Il. I 599-600.
[L174]Cf Leg. 916e.
[L175]Od. XVII 383-387.
[L176]Diomedes habla a Esténelo en Il. IV 412.
[L177]Ni a los versos citados siguen los que se van ahora a mencionar ni tampoco estos últimos están juntos en Homero; Platón cita seguramente de memoria fragmentos de Il. III 8 y IV 431.
[L178]Il. I 225 (Aquiles a Agamenón).
[L179]Od. IX 8-10.
[L180]Od. XII 342.
[L181]El episodio de Zeus y Hera ocurre en Il. XIV 294 y sigs. El pasaje en que Zeus vela mientras los demás duermen se encuentra, por el contrario, en Il. II 1-4.
[L182]Il. XIV 294-296 (las palabras entrecomilladas no son proferidas por Zeus, sino por el narrador).
[L183]Od. VIII 266 y sigs. Demódoco canta el adulterio de Afrodita y Ares y la venganza de Hefesto, el marido burlado.
[L184]Ulises en Od. XX 17-18.
[L185]Verso atribuido a Hesíodo; cf. Eurípides, Med. 964.
[L186]Il. IX 515 y sigs.
[L187]Il. XIX 278 y sigs.; pero en 147 y sigs. Aquiles se ha mostrado más indiferente con respecto a los posibles dones.
[L188]Il. XXIV 502,555-556,594; en 560 y sigs., sin embargo, Aquiles dice que pensaba devolver a Príamo sin rescate el cadáver de Héctor.
[L189]Il. XXII 15, 20.
[L190]Il. XXI 130-132,212-226,233 y sigs. El río es el Escamandro.
[L191]Il. XXIII 151. Aquiles había ofrecido su cabellera al Esperqueo en el caso de que regresara sano y salvo a Grecia; pero como él sabía muy bien que tal cosa no ocurriría, la ofreció de nuevo a la sombra de Patroclo.
[L192]Il. XXIV 14 y sigs.
[L193]Il. XXIII 175 y sigs.
[L194]El padre de Peleo, Éaco, era hijo de Zeus.

[L195]Pirítoo ayudó a Teseo en el primer rapto de Helena; y Teseo a Pirítoo cuando éste intentó secuestrar a Perséfone. Sófocles y Eurípides escribieron sendas obras llamadas Teseo.
[L196]378b, 380c.
[L197]Esquilo, fr. 162 R. (de la Nfobe). Una expresión parecida en Crit.121a.
[L198]Cf 343c.
[L199]Se ha observado que la palabra mímesis va ganando en significado a lo largo de La república. Al principio sólo designa el estilo dramático en oposición al narrativo (392d-394d); luego adquiere carácter ético y se emplea en lo referente a costumbres y modos de ser (394e, 395c), y, por último, la palabra tiene valor metafisico en la parte dedicada a ella del libro X.
[L200]Rasgo socrático de fina cortesía. En lugar de atribuir incomprensión al discípulo, dice haberse mostrado él torpe como maestro.
[L201]Il.115-16.
[L202]Paráfrasis de Il.I 12-16.
[L203]Paráfrasis de Il.I 17-42.
[L204]En Conv. 223d Platón dice exactamente lo contrario: «es propio de la misma persona el saber hacer comedias y tragedias y quien por su arte es autor trágico también lo es cómico».
[L205]Montaigne imita a Platón diciendo «Nostre suffisance est détaillée á menues pièces».
[L206]Plutarco Víta Sol. XXIX 6-7 cuenta que Solón preguntó a Tespis si no le daba vergüenza mentir de aquel modo ante tantas personas. Y como Tespis contestara que se trataba de una simple diversión, el sabio, dando, enojado, con el bastón en el suelo, profetizó que muy pronto aquella diversión se habría impuesto en los tratos comerciales.
[L207]Escenas de mujeres insultando a sus esposos debían de ser frecuentes en las comedias; en la Níobe de Esquilo, la protagonista es castigada por haber osado rivalizar, en punto a fecundidad, con la diosa Leto; Eurípides tuvo el atrevimiento de presentar en escena el nacimiento de Télefo, hijo de Auge.
[L208]Cf. Las Euménides de Esquilo, Ayante de Sófocles, Heracles y Orestes de Eurípides.
[L209]Los griegos empleaban ya máquinas escénicas para producir determinados efectos: se citan, por ejemplo, las destinadas a imitar truenos y relámpagos.
[L210]396b-c.
[L211]Cf. Leg. 700c.
[L212]379a.
[L213]En cuanto sigue, Platón distingue tres factores esenciales en la música: el elemento armónico, determinado por la altura de los distintos sones; el rítmico, determinado por los intervalos temporales existentes entre ellos, y el estrictamente poético, es decir, la letra, compuesta por una serie de sílabas largas y breves cuya sucesión es determinada por la métrica. La música primitiva griega adaptaba la melodía a la letra y no al contrario; tal es, como puede verse, la opinión de Platón. Más tarde se dio mayor importancia a lo estrictamente musical, en detrimento de la letra, costumbre que ha perdurado hasta nuestros días: recuérdese el escaso valor literario de la mayor parte de los libretos de ópera.
[L214]La crítica moderna no ha llegado a ponerse enteramente de acuerdo sobre el valor de harmonía, que suele traducirse por «armonía» o «modo musical». Puede decirse que armonía es el sistema de los intervalos tonales comprendidos entre el sonido final y los otros empleados en la melodía, independientemente de la altura absoluta de cada uno de los sones. Se distinguen siete armonías: mixolidia o lidia mixta; lidia (con la que hay que identificar, al parecer, la lidia tensa de Platón); frigia; doria; hipolidia o lidia laxa; hipofrigia o jonia laxa (debió de haber una jonia tensa, pero no se sabe nada de ella); e hipodoria o locria, no citada esta última por Platón. De las seis restantes, las dos primeras, cuya final melódica es una mediante, son condenadas por excesivamente lastimeras; las dos últimas, terminadas en tónica, lo son por demasiado «muelles y convivales» u orgiásticas; quedan, pues, la frigia y la doria, de carácter severamente educativo, cuya terminación melódica recae sobre una dominante.
[L215]Al quedar reducidas a dos las armonías, forzosamente habrá de simplificarse la técnica musical. No hará falta una gran variedad de sones, ni tampoco será preciso un estilo panarmónico, es decir, en que se pase libremente de una a otra armonía (nuestra traducción «lo panarmónico» es deliberadamente literal, pues no está muy claro su verdadero sentido y ni siquiera si se trata de un estilo o de un simple instrumento).
[L216]Son instrumentos exóticos complicados y aptos para interpretar armonías muelles y voluptuosas.
[L217]Literalmente «más cuerdas distintas», aunque es evidente que «cuerda» sustituye metafóricamente a «son». A continuación llama «panarmónicos» (como más arriba «poliarmónicos») a aquellos instrumentos que, por su gran perfección y complejidad, resultaban aptos para la música panarmónica.
[L218]Es conocidísimo el mito de Apolo y el sátiro Marsias, que, derrotado con su flauta por la cítara del dios en competición juzgada por las Musas, fue desollado por aquél. Apolo era considerado como inventor de la cítara, pero la lira más bien era atribuida a Hermes, y la siringa a Pan. La flauta fue primeramente tenida por un invento de Atenea, pero, al perder su importancia en Atenas como instrumento de la clase elevada, se creó la leyenda de que Marsias cogió la flauta que había arrojado la diosa, cansada de su propio invento.
[L219]Es conocido este pintoresco juramento eufemístico de Sócrates, que puede encontrarse también en Apol. 21e.
[L220]372e.
[L221]También es sumamente complicada la cuestión de los ritmos. Suele llamarse básis, «base», a una dipodia o combinación de dos pies con un solo ictus principal; pero aquí parece que Sócrates emplea la palabra como sinónimo de «pie». Nosotros nos servimos de una expresión intencionadamente ambigua: «elementos rítmicos».
[L222]Los tres tipos rítmicos o eíde parecen ser los llamados géne por Arístides Quintiliano, 134: tò íson, en que las dos partes del pie están en relación de 2/2 (p. ej., el espondeo, dáctilo y anapesto); tó hemiólion, en que la proporción es 3/2 (crético, baqueo); tó diplásion, de proporción 2/1 (yambo, troqueo). A éstos hay que agregar el génos epítriton (3/4), si se considera los epítritos como pies independientes. Más dificil es el problema de los cuatro eíde armónicos. Adam prefiere la explicación de Monro, según la cual se trata de las cuatro razones que dan los intervalos musicales primarios (2/1,3/2, 4/3 y 9/8); pero otros creen ver en estos eíde los intervalos de la cuarta, quinta, octava y doble octava; las cuatro notas del tetracordio; o las cuatro armonías principales (frigia, lidia, doria y locria).
[L223]Sócrates, que en este punto finge una gran ignorancia (si quizá natural en él, extraña en Platón, que gozó de una esmerada educación musical), remite a Damón, músico ateniense, consejero de Pericles, que estudió la influencia moral de los modos, ritmos y metros (cf. 400c, 424c, Lach. 200b).
[L224]El enoplio no es precisamente un pie, sino un ritmo anapéstico propio de la marcha; más especialmente se aplica el nombre a un verso igual en su forma al prosodíaco cataléctico (u - u u - u u -). El dáctilo es el conocido pie épico (- u u). El heroico debe de ser el ritmo dactilico, que comprende dáctilos y espondeos. Lo que sigue es algo confuso: parece que Damón, en sus explicaciones orales, escribía «arriba» la arsis o tiempo débil y «abajo» la tesis o tiempo fuerte (p. ej.,- u u). «Igualando la sílaba de arriba y la de abajo» quiere decir, pues, «demostrando que una y otra son iguales (en el génos íson; cf. nota a 400a) »; y «haciéndolo terminar ya en breve, ya en larga» significará «incluyendo en el ritmo dáctilos (- u u) y espondeos (--)». El yambo (u-) y el troqueo (-u) son los pies bien conocidos.
[L225]La vivacidad (agogé) es el tempo. Una larga era teóricamente dos veces mayor que una breve, pero esto no tenía más que un valor relativo; era posible, pues, cantar más o menos de prisa los distintos pies.
[L226]Como se ve, Platón no deja de dedicar alguna atención ala pintura, escultura, etc., aunque sus prescripciones se refieren principalmente a la música y poesía.
[L227]Es decir, «en la música».
[L228]368d.
[L229]La palabra eíde no tiene aquí valor técnico alguno; cf. nota a 435b.
[L230]Se refiere a caricias totalmente inocentes, como aquellas de que hace objeto Sócrates a Fedón en el conmovedor pasaje de Phaed. 89 b.
[L231]El amante, erastés, que es mayor en edad, debe amar al más joven, paidiká, como a un hijo, de manera que entre ellos se produzca el tókos en kalôi característico del noble amor platónico (Conv. 206b). Se discute acerca de la contradicción entre estos pasajes y Conv. 184d, donde se hacen ciertas concesiones a la parte material del amor; pero en el último lugar es Pausanias, no Platón ni Sócrates, quien habla. Cf., en cambio, Leg. 636c.
[L232]398e.
[L233]Cf. Leg. 829e.
[L234]Se refiere a los profesionales de su época.
[L235]Sobre la somnolencia de los gimnastas, cf. Amat. 132c (se dice que un campeón mundial de boxeo dormía dieciséis horas diarias). Otros ataques contra el género de vida de los atletas profesionales, en Aristót. Pol. 1338b 9 y sigs. y Eurípides, fr. 282 N.
[L236]Cf 375a.
[L237]Cf el cómico Eubulo, fr.118 K.-A.
[L238]La pesca era muy abundante por aquellas regiones: cf. Il. IX 360 y Aten. 157b.
[L239]Platón se refiere a la glotonería de los siracusanos en Epist. VII 326b.
[L240]Cf Aristóf Plut. 149.
[L241]Cf. Aten. 643e-648c.
[L242]Los Asclepíadas eran los miembros de una escuela de medicina que actuaba en Cirene, Rodas, Cos y Cnido. Su nombre significa «hijos de Asclepio».
[L243]Sobre la palabra physe, muy empleada por los hipocráticos, cf. Ps.-Hipócr. De flat. VI 94, 3. También katárrous es palabra usada por Hipócrates para designar un flujo de humores internos. Shorey cita un curioso paralelo de Spencer: «Carbuncled noses, cadaverous faces foetid breaths and plethoric bodies meet us at every turn and our condolences are perpetually asked for headaches, flatulences, nightmare, heartburn and endless other dyspeptic symptoms».
[L244]Platón se confunde aquí, pues la poción de referencia no fue dada a Eurípilo, sino al propio Macaón, hijo de Asclepio, por Hecamede, esclava de Néstor (II. XI 624); así lo cuenta él mismo en Io 538b-c. En cambio, a Eurípilo le cuida Patroclo (XI 844 y sigs.; cf. XV 393-4), administrándole una raíz pulverizada. El otro hijo de Asclepio era Podalirio, único médico, con su hermano, del ejército griego (cf. II. XI 833). El vino de Pramno, al que en principio se suponía procedente de la región montañosa de la isla de ícaros llamada así, era muy espeso y fuerte según Ateneo (1 Ob). El autor del tratado hipocrático De morb. IV 5,1 considera también el queso como inflamativo (phlegmatódes).
[L245]La terapéutica «pedagógica» es aquella en que se sigue paso a paso el curso de la enfermedad del mismo modo que la educación de un niño. Platón la encomia, desde el punto de vista científico, en Tim. 89c. Sobre Heródico de Mégara, ciudadano más tarde de Selimbria, cf. Prot. 316e, Phaedr. 227d y Aristót. Rhet. 1361b 4 y sigs. (no se le confunda con el hermano de Gorgias, citado en el diálogo de este nombre, 448b). La misma idea de Platón ha sido repetida por Rousseau («je ne sais point apprendre á vivre á qui ne songe qui'á s'empécher de mourir») y La Rochefoucauld («c'est une ennuyeuse maladie que de conserver sa santé par un trop grand régime»). También Macaulay imita el pasaje platónico, refiriéndolo metafóricamente al sistema de gobierno oligárquico, en su crítica de la Historia de Grecia de Mitford (cf. la obra citada en nota a 364b, págs. 302 y sigs. ).
[L246]Cf Euríp. Suppl. 1109 y sigs.
[L247]Hay un juego de palabras irreproductible en el uso de géras «vejez» y géras «honor, provecho».
[L248]Cf. Chaucer: «Ne upward purgative ne downward laxative».
[L249]Focilides, fr. 2 W Algo semejante en Horacio, Epist. I 1, 53-54, «quaerenda pecunia primum est; uirtus post nummos».
[L250]Es decir, el practicarla virtud.
[L251]En un apotegma lacónico recogido por Plutarco (Apophth. Lac. 231a) se dice que «el mejor médico es el que no pudre a los enfermos, sino los entierra cuanto antes».
[L252]Il. IV 218-219, el sujeto es Macaón solo, pero aquí Platón acomoda el pasaje a su texto de modo que forme un hexámetro.
[L253]El frigio Midas era el prototipo de la riqueza para los griegos; cf. Tirt. fr.12, 6 W
[L254]Esquilo, Agam. 1022 y sigs.; Eurípides, Alc. 3 y sigs.; Píndaro, P III 55 y sigs.
[L255]La alusión al proceso de Sócrates parece evidente.
[L256]Cf. Aristót.I. c. en nota a 404a.
[L257]Se ha pensado que «algunos» puede aludir a Isócrates, del cual cf. XV 180-185; pero esa obra tiene por fuerza que ser posterior al presente pasaje. 
[L258]Cf Tim. 88c.
[L259]«El ejercicio físico en los hombres de estudio debe ser moderado y breve, sin llegar jamás a la fase del cansancio... Los deportes violentos cuotidianos disminuyen rápidamente la aptitud para el trabajo intelectual. Llegada la noche, el cerebro, fatigado por las descargas motrices -que parecen absorber energías de todo el encéfalo-, cae sobre los libros con la inercia de un pisapapeles... Estos procesos explican por qué casi todos los jóvenes sobresalientes en los deportes y en la gimnasia (hay excepciones) son poco habladores y poseen pobre y rudo intelecto» (Ramón y Cajal, Recuerdos de mí vida, 1312).
[L260]Así se le llama a Menelao en Il. XVII 588; el propio Platón recuerda el mismo pasaje en Conv.174c.
[L261]Hay tres clases de pruebas: de klopé, para ver si el educando se olvida o se deja robar la opinión, es decir, se deja engañar, v gr., por sofistas y demagogos. De bía para ver si resiste a la violencia. Y de goeteía para ver si se deja encantar por el placer o asustar por el miedo.
[L262]De aquí en adelante el término epíkouroi se usa sólo para los auxiliares: phylakes sigue siendo vocablo general aplicado indistintamente a árchontes y epíkouroi.
[L263]389b.
[L264]Es decir, una historia semejante a la del fenicio Cadmo, que sembró en Tebas los dientes del dragón, de donde brotaron los Spartoí.
[L265]Cf. Esquilo, Sept. 16 y 416.
[L266]El pasaje está inspirado en Hesíodo, Op. 109-201, como reconoce el propio Platón en 546e.
[L267]Cf. Leg. 663e-664a. Una crítica de Aristóteles, en Pol. 1264b 6 y sigs.
[L268]Las comidas en común y la prohibición de los metales preciosos son rasgos tomados de la constitución espartana.
[L269]Por «otros» se han de entender verosímilmente los guardianes o jefes de las otras ciudades. La posición de Adimanto al objetar a Sócrates es la misma que adoptó Trasímaco, aunque con formas menos cínicas y apasionadas: representa el punto de vista del egoísmo privado frente a la fides socialis.
[L270]Con ello se rectifica lo de Adimanto, «como auxiliares a sueldo»; Sócrates encarece que ni sueldo han de percibir siquiera.
[L271]Platón se refiere a la felicidad tal como él la concibe, no en su concepto común: los guardianes pueden ser felices simplemente porque realizan la función a que están destinados por naturaleza (cf. 352-3).
[L272]Principio de solidaridad social muy repetido en la literatura griega: «la dicha yo ver de mi pueblo prefiero a su ruina», dice Agamenón (Il. 1117) cuando se resigna a entregar a su amada Criseida; Sófodes por boca de Creonte (Ant. 189-190) y Tucídides por boca de Perides (II 60, 2) ponen el bien de la ciudad como fundamento del bien privado; cf. también Jenof. Mem.III 7, 9. Por las condiciones de la vida antigua, la dependencia en que la salud de cada ciudadano estaba de la salud pública se hacía más sensible que entre nosotros.
[L273]Cf 369a.
[L274]Las formas degeneradas del Estado y especialmente la peor de todas, la tiranía (libros VIII y IX).
[L275]Las palabras de Platón confirman la moderna tesis de que las esculturas griegas, aun las de la mejor época, estaban pintadas, por lo menos en parte.
[L276]Según algunos entienden la expresión, «de izquierda a derecha». El pormenor conviene a la posición de los banquetes, donde cada comensal ocupaba un lugar más bajo que su vecino de la derecha; y éste era el orden en que circulaba el vino. Notorio es el aire de parodia y la incongruencia de estas imaginaciones.
[L277]Platón vuelve a la consideración de la función específica, que tanta parte tiene en su argumentación; cf. nota a 355d.
[L278]Sobre los males de la riqueza habla Platón más de una vez en este mismo tratado y en otros; compárese Aristófanes (Plut. 507-597), donde la Pobreza expone a Crémilo y Blepsidemo la inercia universal que produciría la riqueza repartida entre todos y los estímulos con que la Pobreza misma mueve a trabajar a los hombres. Menos común, pero no menos fundada, es la apreciación que hace aquí Platón de los males de la falta absoluta de bienes. La misma Pobreza de Aristófanes protesta de que se la confunda con la indigencia y con la mendiguez (ibid. 552-554): «la existencia del mendigo -dice- consiste en vivir sin tener nada; la del pobre en vivir economizando y atento a sus trabajos y en que no le sobre nada sin que nada le falte». Ni dejaron de notar los historiadores antiguos los males que traen al Estado las gentes carentes de todo recurso (Salust. Cat. XXXVII 3).
[L279]Paradoja intencionada para llamarla atención sobre lo que va a exponer.
[L280]Es la estratagema que resolvió el combate entre Horacios y Curiacios (Tito Livio, I 25).
[L281]Parece que se trata de un juego llamado de las ciudades, en que cada casilla del tablero recibía el nombre de «ciudad», e igualmente el conjunto de las que correspondían a cada uno de los dos jugadores y el tablero entero. Sin duda corría entre los jugadores algún proverbio en que se fundían los varios sentidos de la palabra.
[L282]Se ha hablado de una ciudad que, aun siendo pequeña por territorio y habitantes, es grande por su condición. Otras ciudades parecen grandes y no lo son realmente, quizá a causa de esta misma grandeza meramente externa: hay que huir, pues, de la pequeñez real y de la grandeza aparente. La concepción antigua de la ciudad lleva consigo el que todos los ciudadanos se conozcan entre sí; en la mente de Platón y de sus contemporáneos nuestras grandes aglomeraciones urbanas no podrían haber sido consideradas como auténticas ciudades.
[L283]Sócrates prolonga la ironía de su interlocutor; en lo que sigue recobra la seriedad del tono. Se refiere a 415b-c.
[L284]Algunos creen que aquí hay alusión al proverbio griego citado por Arquíloco (fr. 201 W, cf. nota a 365c) y el pseudohomérico Margites (fr. 5 W.): «la zorra sabe muchas cosas, pero el erizo una sola grande».
[L285]Platón piensa aquí en la educación tal como va a tratarla en los libros VI y VII más que en lo que lleva dicho acerca de ella.
  [L286]Es la primera mención de la comunidad de mujeres e hijos, asuntos que plantea cuestiones cronológicas en torno a la composición de La república. Entre la comedia aristofánica Las asambleístas, representada en uno de los años 393 a 390, yla parte del diálogo referente a esta comunidad existen tales y tan importantes coincidencias, que hacen pensar en una cierta relación entre una y otra que puede enjuiciarse de varias maneras: 1.a Ambas obras son totalmente independientes, lo cual es improbable. 2.a Las dos han extraído sus materiales de una fuente común, de la cual no hay el menor testimonio. 3.a Lo más indicado sería pensar que Aristófanes parodia en su obra la organización del libro V, pero ningún dato nos lo ofrece como anterior ala comedia. 4.a Aun siendo La república entera posterior a ella, Platón no se ha abstenido de defender seriamente algo que ya había sido expuesto en broma por Aristófanes, y éste por su parte satiriza ideas y teorías que conocían perfectamente desde hacíatiempo todos los intelectuales griegos (cf., p. ej., el Protesilao de Eurípides, fr. 653 N.). La tesis es sumamente inverosímil aunque no carezca de defensores. 5.a Lo que parodia Aristófanes es tan sólo la no muy explícita frase de IV 424a («la posesión de las mujeres, los matrimonios y la procreación de los hijos deben, conforme al proverbio, ser comunes entre amigos en el mayor grado posible»), que conoce por haberse divulgado los libros 1-IV antes que los restantes. Más tarde Platón contestó en el V a gran parte de las alusiones delcomediógrafo. A nosotros la expresión nos parece demasiado insignificante como para haber dado lugar a una sátira tan extensa. 6 a Aristófanes parodia no sólo dicha frase, sino también los tópicos políticos a que arriba se ha aludido. La tesis es en sí algo más verosímil, pero nosotros preferimos suponer que Aristófanes conocía en lo esencial el libro V y que su parodia se extiende a la mayor parte de las ideas de dicho libro que había llegado a su conocimiento no porque, como opinan los corizontes, existiera una primera edición en que el futuro libro V se hallara en germen, sino porque no sólo I-IV, sino también algunas partes de V y aun de los libros siguientes andaban ya, por uno u otro procedimiento, en manos y en boca de la gente. Esto no excluye el que Platón haya introducido en su texto definitivo algunas alusiones a Aristófanes; por ejemplo, la admonición (452b) contra «las chanzas de los graciosos»; o el pasaje (461d) en que da normas preventivas contra el incesto que evitarán que pueda decirse, como la comedia en el verso 1042, «así la tierra entera vais a llenar de Edipos»; o bien aquel otro (465a-b) en que se responde a la objeción de los versos 638-639: «Y, siendo así, al no saber nadie quién fue su padre, los mozos irán por ahí alegremente buscando vejetes para estrangularles. ¡Si hoy se hace a pesar de que todos lo saben!» Preciso es pensar que Platón unió al presunto Trasímaco los libros 11 y III y el principio del IV, hasta 427c, sección que se haría pública poco antes del 390; pero, como el filósofo había ya meditado, e incluso redactado en parte, el desarrollo ulterior al menos del V, éste llegó por uno u otro medio a conocimiento de Aristófanes. Así quedaría la obra cuando Platón marchó por primera vez a Grecia, y lo conocido produjo oposición. Jenofonte (cf. Aulo Gelio, Noct. Att. XIV 3) compuso su Ciropedia como respuesta a la audacia platónica, Aristófanes hizo objeto al pensador de sus burlas e Isócrates, entre el 390 y el 385, tomó ideas de Platón en su Busiris (XI), que describe la magnífica organización dada a su país por el fabuloso rey de Egipto en términos que recuerdan al sistema político de esta obra y en cuyo párrafo 17 se cita a «los filósofos más famosos entre los que se han dedicado a hablar de estos temas».

[L287]No parece que haya aquí referencia a una clase determinada de círculo o ruedo, que tal es el trazado del círculo geométrico que va desarrollando su amplitud hasta cerrarse (Adam); o bien al ciclo en que acumulan sucesivamente sus efectos la naturaleza y la educación (Shorey). Esta última hipótesis parece estar más sólidamente apoyada por lo que sigue.
[L288]Son dos versos de la Odisea (I 351-352), aunque con alguna divergencia respecto al texto tradicional.
[L289]Cf. supra, 400b. Los modos musicales se relacionan con los afectos que cada uno de ellos inspira y con los géneros literarios a que acompañan. Se comprende, pues, la gran importancia que para la educación les atribuye el filósofo.
[L290]El empleo de la palabra paranomía está facilitado por el sentido de «ley», «norma», «módulo» en el orden musical.
[L291]No hay referencia a una afirmación concreta, sino al sentido general del párrafo anterior. Platón (Leg. 797) insiste sobre las malas consecuencias de cambiar los juegos a los niños: con ello resulta despreciado lo antiguo y honrado lo nuevo y se produce la afición al cambio de leyes y costumbres con gran daño de la sociedad.
[L292]Platón pasa aquí, sin darse cuenta, de su proyecto de ciudad ideal al recuerdo de las defectuosas realidades de Atenas y al pensamiento de su necesaria reforma.
[L293]Isócrates (VII 41) dice también que «los buenos políticos no deben llenar los pórticos de inscripciones, sino tener la justicia en sus almas». Y asimismo que «la vida honesta en las ciudades no se consigue por decretos, sino por las costumbres» y que «los mal criados osarían violar hasta las más rigurosas leyes escritas, mientras que los que han recibido buena educación se prestarían a observar aun las más sencillamente establecidas». Y el mismo Platón (Leg. 788e y sigs.) hace consideraciones semejantes a las de aquí y observa que, si se multiplican las disposiciones legales, la costumbre general de transgredirlas en lo pequeño y prolijamente establecido acabará también con las grandes leyes escritas.
[L294]Platón enumera aquí con cierto desorden, índice de su menosprecio, los casos e incidencias de la vida judicial y mercantil de Atenas presentes en su espíritu.
[L295]Cf. Píndaro (P III 51 y sigs.) sobre las prácticas de Asclepio: «a los unos los curaba con suaves ensalmos, a los otros haciéndoles beber pociones saludables o aplicando a sus miembros toda clase de remedios; a tales otros restableció con sajaduras». Platón parece distinguir aquí el tratamiento que nosotros consideramos estrictamente médico de otros de carácter mágico, pero en otros lugares racionaliza también el empleo de estos últimos. Así en Charm. 156d-e se alega la autoridad del tracio Zalmoxis para afirmar que el alma es la fuente de donde vienen al hombre todos los males y todos los bienes y que a ella hay que atender sobre todo en la curación de las enfermedades; por otra parte el remedio del alma son los ensalmos, consistentes en los buenos razonamientos, de donde nace la templanza. El sentido general de la comparación es claro: ni en el cuerpo humano ni en la sociedad puede conseguirse nada multiplicando las prescripciones sin extirpar la raíz del mal.
[L296]Platón sigue con la mente puesta en Atenas y, según algunos, aquí principalmente en Isócrates, que había de contestar en XV 62 a la invectiva del filósofo. Claro es, sin embargo, que éste rebasa aquí el marco de lo concreto e individual, aunque esto entre como fundamento y parte de su concepción; y el tipo es más de demagogo que de teórico retorizante.
[L297]Condescendencia sincera, aunque no exenta de ironía, que hallamos atribuida más de una vez a Sócrates en relación con ciertos disculpables errores humanos. Los cuatro codos equivalen aproximadamente a 1,77 m y representan, pues, una buena estatura, aunque no extraordinaria; basta con ello para indicar la capacidad atribuida al político, y no hay que reprobar la expresión.
[L298]Es una de las primeras menciones de la expresión proverbial «cortar la hidra» con referencia al retoñar de las cabezas del monstruo a medida que eran cortadas por Heracles: «Hydra secto corpore firmior» (Hor. Carm. IV 4, 61). Así retoñan los males contra los prolijos ataques del legislador.
[L299]Apolo era tenido por ascendiente de los jonios como padre de Ión; pero su oráculo de Delfos era consultado no sólo por los griegos («guía propio de nuestros padres»), sino por todos los hombres, como se dice después («commune humani generis oraculum», dijo Tito Livio, XXXVIII 48, 2). Según la leyenda, dos águilas lanzadas por Zeus desde los dos extremos, Oriente y Occidente, del mundo, se habían encontrado allí y precisamente en el lugar donde un cono de mármol señaló el ombligo de la tierra. Platón acepta para su ciudad la autoridad general en materia religiosa.
[L300]Cf. 369a. Platón no parece incluir en su ciudad ideal la perfección absoluta de todos sus ciudadanos; caben, sin duda, en ella imperfecciones individuales. Por otra parte la injusticia sólo puede ser definida en relación con la justicia.
[L301]Cfr. supra, 368c.
[L302]Es la primera vez que aparece enunciada y explicada la doctrina de las cuatro virtudes cardinales si entendemos por tales aquellas cuyo conjunto forma la perfecta bondad. Es imposible saber si esta doctrina fue tomada por Platón de la opinión común. Es verdad que Píndaro habla ya (N. III 74) de las «cuatro virtudes que lleva consigo la vida humana», pero no dice cuáles sean éstas. Por otra parte, Platón parece referirse a ello como punto ya establecido de doctrina ética, no como a una división hecha ocasionalmente en relación con las cuatro clases de ciudadanos de su estado ideal según opinaba Schleiermacher.
[L303]Se ha puesto de relieve la ingenuidad de la aplicación de este procedimiento lógico y matemático a la investigación ética. No es rara en Platón esta que nos parece extralimitación del método matemático, y de ello se hallarán otras pruebas en este mismo tratado; pero acaso tenga razón Shorey al suponer que Platón no se ilusiona aquí sobre el valor probativo del procedimiento y se sirve de él sólo para exponer lo aceptado y convenido por otras razones.
[L304]Anuncia ya aquello que luego se va a ver (428e), que esa prudencia, existiendo no más que en una pequeña porción de ciudadanos, hace prudente a la ciudad entera. Por otra parte, esta prudencia que aquí Platón requiere para los guardianes, ¿es una prudencia meramente política o presupone el conocimiento de la idea del bien en sí? No puede negarse que algunos toques del discurso (429c, 441 c) parecen abonar lo segundo, como reconoce el mismo Adam, aunque partidario de la opinión contraria.
[L305]Platón parte del concepto pitagórico de euboulía, «buen consejo, acierto o prudencia política», y lo distingue de los otros conocimientos. Esto no entraña que él se limite a reproducir esa misma concepción del saber como cualidad propia de sus guardianes (cf. nota anterior).
[L306]Se entiende «la ciudad».
[L307]La ciudades prudente por la prudencia de sus guardianes como el hombre es prudente por la prudencia de su razón: una consideración semejante se aplicará a las otras tres.virtudes en la comparación de las clases de la sociedad con las partes del alma individual.
[L308]Esto es, un nombre correspondiente a su profesión; cf. Prot. 311e: «¿Qué nombre es el que oímos aplicado a Protágoras como el de escultor se aplica a Fidias y el de poeta a Homero? ¿Qué designación de esta clase oímos de Protágoras?».
[L309]El valor resulta, pues, por un lado, «constancia de la recta opinión sobre las cosas que se han de temer», pero, puesto que esta opinión es prescrita por el legislador, el valor es también obediencia; y ésta es una idea hondamente griega (recuérdense, por ejemplo, el epigrama de Simónides a los muertos de las Termópilas, fr. 92 D., y Aristót. Eth. Nic. 1129b 19-20, «también ordena la ley hacer las cosas de valor»). Queda claro está, el valor filosófico, de más alta especie, que no se basa en opinión, sino en conocimiento.
[L310]Cf. Tucídides,1140, 3: «Con razón podrían ser considerados como los más fuertes de espíritu los que conocen más claramente lo que es terrible y lo que es placentero y no por ello rehúyen los peligros».
[L311]Hay, pues, primeramente una selección de las lanas que se han de teñir y que han de ser blancas; luego una preparación de las mismas que sabemos consistía en impregnarlas de una solución secante para dejarlas en condiciones de absorber mejor el tinte; y por último el teñido mismo. Es clara la correspondencia de cada una de estas operaciones: elección de los que han de ser soldados; educación de los mismos e infusión de la opinión indeleble acerca de las cosas que deben ser temidas.
[L312]Platón habla aquí especialmente del llamado nitro de Calestra o Calastra, que, según se cree, es natrón o carbonato de sosa en estado natural procedente de dicha ciudad de Macedonia; el segundo detersorio, que decimos en la traducción «lejía», parece ser un preparado hecho con aquél.
[L313]Extraño parece que se habla de «recta opinión» con referencia a las bestias; ni es enteramente satisfactoria la explicación de Adam y otros que lo refieren a aquellos casos en que el animal obra obedeciendo la recta opinión de su amo. Claro queda, sin embargo, que Platón quiere decir que el valor irracional, aunque bien dirigido, v gr., por el instinto, no merece ser considerado como verdadero valor. Se ha interpretado este pasaje como anticipación de Lach. 197a y sigs., lo cual es imposible según la cronología a que nos atenemos.
[L314]Parece indicar con ello que el valor tal como se ha descrito, si existe en los defensores de la ciudad, hace que la ciudad sea valerosa (cf. supra, 429b) y, por lo tanto, se convierte en virtud propia suya. Menos claro resulta que Platón quiera fijar aquí el valor político como una especie de valor inferior al valor filosófico (basado en el conocimiento propio, no ya en la opinión recibida del legislador) y superior al valor sólo aparente del animal o del esclavo.
[L315]No han estado claras durante mucho tiempo la diferencia entre el concepto platónico de la templanza y el de la justicia tales como se presentan en esta parte de La república, con lo que la distinción aparecía afectada de redundancia. Un estudio más estricto y detenido ha llevado a un mejor conocimiento de la mente del autor en la materia. Ciertamente que la sophrosyne no es definida siempre por él del mismo modo: el concepto común griego de esta cualidad quedó ya visto (389d-e) y entraña subordinación a la autoridad legítima y dominio de los apetitos. Ambas notas aparecen aquí elevadas a más alta significación. Pero Platón halla a primera vista una paradoja en aquello de «ser dueño de sí mismo» y explica su verdadero sentido.
[L316]Pero que no lo son en realidad, pues se hallan esclavizados a sus malos deseos: esta falta de libertad del hombre intemperante será tema favorito de la filosofia posterior. Por lo que se refiere a las mujeres, Platón las considera en general menos capaces que a los hombres del dominio sobre las pasiones, pero la diferencia no es nada radical pues, por un lado, los hombres sólo en minoría son temperantes, y además de las mujeres hay algunas que lo son, puesto que se les permite ser guardianas de la ciudad.
[L317]Conclusión equivalente a la del capítulo anterior; cf. nota a 430c.
[L318]Véase, pues, que la templanza hace ala ciudad dueña de sí misma, dominadora de los placeres y deseos y concorde en la opinión de gobernantes y gobernados sobre el problema del mando.
[L319]Aristóteles y otros parecen haber profesado, contra lo que aquí dice Platón, que la sophrosyne, pues entraña sumisión, es la virtud propia de las clases inferiores; pero, entendida en su más alto sentido, deben tenerla también los gobernantes, ya que incluye la buena disposición de cada cual en el desempeño de su función, y ésta está subordinada al bien del conjunto.
[L320]En todo este párrafo se mezcla lo recto (armonía musical) con lo metafórico (concordia de la ciudad) de manera que no puede reproducir la traducción: diá pasón en sentido musical significa propiamente «a octava»; pero como el acorde de octava era considerado por los griegos como el más perfecto, fácilmente confundible al oído con el unísono, es claro que aquí se quiere indicar la más perfecta concordia de opinión entre las clases de la sociedad. No habiendo, por lo tanto, más que dos notas musicales, es imposible seguir extendiendo la semejanza a los tres grupos de ciudadanos de que después se habla.
[L321]Aunque esta definición de la templanza no incluye sino el último carácter señalado en ella, es claro que supone los otros dos: dominio propio, esto es, de lo mejor sobre lo peor, y dominio sobre los placeres y deseos, porque sólo en ellos puede haber acuerdo presupuestos la prudencia y el valor. Así resulta que la templanza es en la ciudad virtud general de todos los ciudadanos, mientras que los guardianes auxiliares han de poseer también el valor; y los gobernantes, estas dos virtudes y la prudencia. De ese modo, cada clase tiene una virtud propia y diferencial.
[L322]Los símiles tomados de la caza son muy del gusto de Platón: la especie de caza a que aquí se hace referencia consistía en tender la red alrededor de la mata donde estaba la liebre mientras los cazadores esperaban en torno para perseguirla si rodaba fuera de aquélla.
[L323]Conforme a la piadosa costumbre del cazador de invocar previamente a Apolo y a Ártemis (Jenof. Cyn. VI 13).
[L324]Y en verdad que la alusión ala caza y la viva representación que le sigue con sus toques de la vida cotidiana no han hecho otra cosa que excitar la curiosidad del oyente como conviene al punto capital que va a ser elucidado.
[L325]Tal aserción, sin embargo, no se encuentra en cuanto ya dicho en La república ni en los anteriores diálogos de Platón. Por otra parte, la misma definición que aquí se da de la justicia la dan Cármides y Critias de la templanza en el Cármides («el hacer lo propio de uno mismo»), donde es discutida por Sócrates (161b, cf. Tim 72a). Platón parece aquí rectificar la opinión vulgar y establecer que ese concepto de hacer cada uno lo suyo corresponde a la justicia, no a la templanza. Y ello sería enteramente claro si, conforme a una conjetura de Adam, en la frase anterior en vez de «era la justicia» se dijera «era la templanza». Así, después de mencionada la opinión común aceptada anteriormente por los mismos que ahora la recuerdan, vendría la rectificación en lo que sigue.
[L326]El razonamiento está un tanto abreviado y por ello resulta oscuro: supuestas ya las tres primeras virtudes, prudencia, valor y templanza, en las que se ha abarcado todo el cuerpo social (cf. nota a 432b), la que quede como necesaria a la ciudad será la justicia conforme a la teoría de los residuos (supra, 428a); por otra parte, esa virtud que queda ha de dar a las otras tres el vigor necesario, etc. Y ello consiste en hacer cada uno lo suyo; luego la justicia es hacer cada uno lo suyo.
[L327]Cf 428d, donde se ha establecido que la prudencia es el saber que resuelve sobre el modo de que la ciudad lleve lo mejor posible sus relaciones en el interior, etc., y que este saber se halla en los jefes que se llaman perfectos guardianes. Es claro que en la ciudad ha de haber jueces y que éstos, dada la clasificación platónica, no pueden ser otros que los gobernantes.
[L328]Hay aquí una cierta confusión producida al querer Platón relacionar su concepto de la justicia con la opinión común de que ésta consiste en dar a cada uno lo suyo; porque, en rigor, no es lo mismo la posesión de una cosa que la práctica de una profesión, aunque en un sentido amplio pueda considerarse lo uno incluido en lo otro.
[L329]«Todo lo demás», se entiende con la excepción que Sócrates va a señalar en lo que sigue: las funciones propias de gobernantes y gobernados.
[L330]Platón tiene aquí su mente puesta en los políticos improvisados de Atenas. Las aserciones que siguen se encuentran ya más arriba (421a).
[L331]Así todas las virtudes se resumen en la justicia y ésta representa la virtud única de donde brotan las otras virtudes especiales. Esta doctrina que atribuye aquí Platón a Sócrates es diferente de la que éste expone en Jenof. Mem.III 9, 5: «Dijo que la justicia y toda otra virtud es prudencia». Y esta última fue sin duda la verdadera opinión del Sócrates histórico.
[L332]Para el rigor de la conclusión debería haber dicho «linajes» como arriba. Es claro que Platón admite en el alma, mientras está encarnada, distintos elementos que llama indiferentemente eíde, géne, mére y que nosotros traducimos, conforme a su sentido etimológico, «especies, linajes, partes», igual que cuando se trató de las clases de la ciudad. Esto plantea el problema de la simplicidad del alma como ser inmaterial; y, aunque Platón no suscita aquí directamente la cuestión, puede entenderse que para él las especies, linajes o partes del alma no son más que sus diferentes modos de operación; cf. infra, 436-439. Del modo de ser del alma una vez que está separada del cuerpo se trata en el libro X.
[L333]El sentido de este párrafo no resulta obvio y ha dado origen a muchas discusiones; puede entenderse, sin embargo, que, al hablar de la insuficiencia del método, Platón se refiere no a la presente cuestión psicológica, sino al problema ético de la definición de las virtudes (cf. 504b) a que aquél sirve de introducción; y con respecto a este fundamental asunto sostiene que hace falta un procedimiento más largo y complicado que se descarta en este lugar.
[L334]Que la índole de un estado o ciudad dependa de la de sus ciudadanos y que haya estados de tres clases distintas según el temple de los que lo forman, no implica que en cada ciudadano hayan de darse las notas o elementos a ellos correspondientes; Platón vuelve, pues, un tanto apresuradamente a su tema favorito de la ecuación entre el individuo y el Estado. Por lo demás, las gentes salvajes del Norte son presentadas como prototipos del temperamento colérico, así como los pueblos comerciantes de Fenicia y Egipto sirven de representación del temperamento avaro.
[L335]Formúlase aquí por primera vez en la literatura griega el principio de contradicción; y es de notar que se hace con aquellas precisiones que han de preservar su vigencia contra los adversarios y en cuya necesidad había de insistir machaconamente Aristóteles. Tal rigor era preciso para prevenir así la respuesta de los heracliteos, supuestos negadores del principio, como las argucias de los sofistas: en este espíritu se dan las explicaciones subsiguientes.
[L336]Platón siente aquí, como luego Aristóteles, que el principio de contradicción no puede ser probado; y por ello, después de haber explicado su alcance, sigue adelante con la irónica obervación de que, si flaquea su evidencia, carecerá de base todo cuanto establezca en adelante.
[L337]El proceso psicológico es presentado como un diálogo del alma consigo misma a la manera socrática.
[L338]Aquí empieza una digresión de carácter lógico en que Platón demuestra que cada apetito tiene un objeto específico propio y que, si este objeto aparece a veces con notas calificativas distintas, ello depende de elementos variables y no esenciales que se agregan a dicho apetito. La demostración se hace en el ejemplo de la sed y la argumentación concluye en 439a.
[L339]Es lo más importante del argumento: todos los apetitos son por sí de algo bueno pero, si nos concretamos al apetito mismo, esta bondad de lo apetecido puede ser sólo aparente; sobre la bondad real del objeto no puede juzgar el apetito, sino la razón (cf. infra, 439d). Hay, pues, que quitar la nota de «buena» en la bebida que es objeto de la sed.
[L340]Lo probado con respecto a los apetitos se generaliza trasladándolo a «todo aquello que tiene un objeto»: será general si el objeto es general; especial si el objeto es especial. Asentado el principio se aplicará a las ciencias en relación con sus objetos.
[L341]Esto es, conforme al principio establecido, calificado el objeto quedó calificada la ciencia (véase nota anterior).
[L342]Observación que tiende a precisar y a evitar malas inteligencias y confusiones siempre temibles de un adversario sofístico y enredador: hay una correspondencia de extensión entre la ciencia y su objeto, pero esto no quiere decir que la ciencia sea de la misma naturaleza que su objeto. La ciencia de las enfermedades no ha de ser una ciencia enferma, ni la ciencia del mal una ciencia mala.
[L343]Conclusión del argumento iniciado en 437d. Con ello se vuelve al punto capital de la distinción entre los elementos del alma; y se empieza por distinguir entre lo concupiscible y lo racional.
[L344]Al hablar de la «sed del alma» y de «una misma cosa no puede hacer, etc.», preserva Platón el concepto de la unidad del alma. Lo mismo más abajo: «aquello con que razona (sc. el alma)». Cf. nota 434c.
[L345]Se ha notado que la correspondencia entre los tres elementos del alma ylas tres clases de la ciudad quiebra un poco en este punto, porque la clase de los gobernantes no es sino una selección de la clase de los guardianes, mientras que lo racional no es una parte selecta de lo colérico, sino algo esencialmente diferente.
[L346]Sobre este Leoncio y su carácter sensual y liviano hay conservado un texto (fr. 24 K.) de la comedia Las buhoneras de Teopompo, representada entre el 410 y el 400, lo que no aporta grandes conclusiones cronológicas. El muro norte de los dos que limitaban el camino del Pireo era llamado también muro exterior, porque el opuesto o del sur quedaba entre él y el que conducía al Falero, el otro puerto de Atenas, y era, por tanto, interior. Sin duda el verdugo, cuando pasó Leoncio, se disponía a arrojar los cadáveres de los ejecutados en el «báratro» u hondo barranco, lugar común a este efecto situado fuera de los muros.
[L347]La alianza de la cólera con la razón es bien conocida por la interpretación corriente del consejo paulino (Eph. IV 26): «irascimini et nolite peccare». De donde algunos escritores eclesiásticos llamaron a la ira instrumentum virtutis. Sabido es que los estoicos, por el contrario, condenaron toda clase de ira y que esto fue motivo de perpetuas diferencias entre ellos y los platónicos.
[L348]«La ira se produce ala aparición de la injusticia» -dice Aristóteles, Eth. Nic. 1135b 28-29-; pero obsérvese que Platón sigue hablando aquí únicamente del hombre de índole generosa.
[L349]Distinguido lo irascible de lo concupiscible se hace preciso distinguirlo también de lo racional. Esto se consigue mediante la aducción del caso de los niños y de los animales y el testimonio de un verso de Homero ya citado en 390d. El resultado es la confirmación de la correspondencia entre las especies del alma y las clases de la ciudad.
[L350]Se ha observado que, aunque Platón habla aquí de los efectos de la combinación de música y gimnástica y no de los particulares de una y otra (cf. 41 le), en realidad, sólo menciona los de la música («dando tensión a lo uno», sc. lo racional, etc.), en lo que Adam sospecha haya una preparación para el intelectualismo de los libros VI y VII.
[L351]De la misma manera que la clase inferior o de los traficantes era la más numerosa en la ciudad (cf. 428e).
[L352]Dice «llamamos placeres» para indicar que no lo son en realidad.
[L353]Se entiende aquella máxima de que cada uno haga lo propio suyo. Después expresa el temor de que, al trasladar la idea de justicia de la ciudad al individuo, se borre u oscurezca de modo que resulte imposible de reconocer. Para demostrar que no es así, Platón recurre a una prueba de orden común: el varón que se asemeje a la ciudad que hemos ideado como justa, ¿podría ser injusto en el sentido ordinario de la palabra?
[L354]Como se indicó en la nota anterior, Platón reproduce en este pasaje la concepción común del hombre justo con su honestidad y lealtad en la vida pública y en la privada, incluida la nota de eusébeia o piedad considerada como justicia para con los dioses. Pero, si tales son las notas exteriores y visibles de la justicia, su raíz es la que se ha expuesto ya al considerarla en la ciudad y ahora va a aplicarse al individuo.
[L355]Cf. 434d-e. Conforme a lo dicho allí, se ha comenzado por buscar la justicia en algo de mayor extensión (la ciudad), donde era más fácil intuirla, para luego observarla en el individuo; ahora hace ver que aquella justicia observada en la ciudad no era más que una imagen o semblanza de la verdadera justicia que se halla en el hombre cuando cada una de las partes de su alma hace lo que le es propio. Aquella imagen o semblanza es, sin embargo, útil porque nos conduce a la realidad. Otros interpretan la mente platónica de manera distinta y ven en el proceso una elevación a la pura idea de justicia desde sus distintas manifestaciones o revelaciones parciales (eídola) así en el Estado como en el individuo: la fórmula «hacer cada uno lo suyo» no sería más que una de estas imágenes o semblanzas.
[L356]Los intérpretes modernos se inclinan a creer que el autor se refiere a las cuerdas correspondientes a las tres notas fundamentales de la escala: primera (grave), octava (alta) y cuarta (media); el escoliasta, en cambio, cuenta dos octavas con sus notas extremas (grave y alta) y entiende por media la última de la primera octava, que es la primera de la segunda y, por lo tanto, común a ambas. En uno u otro caso, las tres notas pueden ser llamadas «términos» (de intervalos armónicos). Platón deja entrever que la armonía debe alcanzar también a las notas intermedias comprendidas entre estas fundamentales, lo que, respecto de lo comparado, quiere decir que su división en tres elementos no es exhaustiva (Adam). Queda por observar que los vocablos usados en el original por Platón no expresan el tono de las notas, sino la posición de las cuerdas en el octacordio.
[L357]Por primera vez se presenta aquí la oposición entre conocimiento y opinión, que tendrá ulterior y amplio desarrollo.
[L358]El tema de la injusticia será tratado extensamente en los libros VIII y IX; aquí no hay más que un bosquejo preliminar en que Platón saca las consecuencias inmediatas de lo tratado y recoge conceptos de la opinión común acerca de aquélla como lo ha hecho antes con la justicia (cf. nota a 442d).
[L359]Es la concepción hipocrática de la salud y de la enfermedad: según Hipócrates, la salud consiste en la buena proporción y la buena mezcla de la sangre, la flema y la bilis; cuando hay exceso o defecto de alguno de estos humores o están separados o defectuosamente mezclados, se produce la enfermedad.
[L360]Es decir, el alma, conforme aloque se dijo (353d). Notable pensamiento el que sigue, de que la vida del hombre malvado y disoluto sólo recobra su valor cuando aquél empieza a actuar para salir del vicio y recobrar la virtud.
[L361]Este principio de la unidad de la virtud y variedad del vicio había sido desde antiguo profesado por los pitagóricos y fue después repetido por Aristóteles (Eth. Nic.1106b 28 y sigs.).
[L362]En verdad Platón nos ha presentado a los gobernantes de su ciudad como una clase y, por tanto, como una pluralidad, aquí apunta que el gobernante puede ser uno solo y distintas indicaciones en el resto de la obra (540a y sigs., 576e, 587b) nos llevan a la conclusión de que considera a la monarquía sólo como una forma especial de aristocracia. En El político, por el contrario (301 y sigs.), al hacer la clasificación de los regímenes en monarquías, aristocracias y democracias con los tres tipos degenerados correspondientes se marca una distinción fundamental entre los dos primeros.
[L363]423e.
[L364]Es una expresión proverbial aplicada a aquellos que dejan lo que les importa por dedicarse a otras empresas más atractivas, pero menos útiles.
[L365]Aunque es Glaucón quien habla, sus palabras bien pudieron haber sido pronunciadas por el Sócrates histórico, tan amigo de las discusiones filosóficas. Sólo que para Sócrates ni aun la misma vida es medida apropiada para limitar estos debates, que continuarán incluso en el otro mundo: cf. 498d.
[L366]Platón va a describir únicamente la organización y educación de la clase de los guardianes desentendiéndose de artesanos y labradores, lo cual le valió severas críticas de Aristóteles, Pol. 1264a-11 y sigs.
[L367]En Leg. 794c se calculan seis años entre el nacimiento y la educación.
[L368]Adrastea era la diosa encargada de castigarlas palabras demasiado orgullosas o audaces (cf Esquilo, Prom. 936).
[L369]Glaucón ha intentado dar ánimos a Sócrates diciéndole que está entre amigos, pero esto no ha contribuido más que a desalentarle, pues en casos tales es peor estar entre amigos que entre enemigos.
[L370]«Aquí» es «en nuestra discusión»; «allí» es «en caso de homicidio». Sobre las leyes vigentes para este último caso, cf. Leg. 869e y Demóst. XXXVII 58.
[L371]Los mimos de Sofrón, autor siracusano predilecto de Platón, se dividían en «varoniles» y «femeniles». En aquéllos el protagonista o todos los personajes eran varones, al contrario que en éstos. Parece inferirse de este lugar que era costumbre representar antes un mimo de los primeros y después otro de los segundos.
[L372]Aristót. Pol. 1264b 4 y sigs. critica este pasaje objetando que las perras no tienen que atender al cuidado de su casa; pero Platón podría alegar que tampoco las mujeres de su ciudad tendrán que hacerlo. Sin embargo, su afirmación es discutible, porque no existe, naturalmente, un paralelismo perfecto entre hombres y animales.
[L373]El autor se opone, en nombre de la naturaleza, a la opinión común en Grecia acerca de las mujeres, que eran consideradas como seres completamente distintos de los hombres y, en cierto modo, inferiores. Cf. Leg. 780e; Jenof. Mem. II 2, 5; Conv. II 9; Oecon.III 12.
[L374]Platón se inspira aquí en el uso de Esparta; cf. Plut. Víta Lyc. XIV 1-8, Euríp. Andr. 596y sigs., Aristóf Lys. 82.
[L375]Sobretodo Aristófanes, como se dijo.
[L376]Compárense dos pasajes célebres de Heródoto (110) y Tucídides (16, 5). Platón contradice a este último, según el cual los primeros que usaron de los gimnasios (tomando esta palabra en su sentido estrictamente etimológico, es decir, como referente a los lugares en que los hombres se ejercitaban desnudos) fueron los lacedemonios.
[L377]Hay que reírse de lo malo y tomar en serio lo bueno; es necio quien se ríe del bien o quien toma en serio el mal.
[L378]369e.
[L379]He aquí la primera sugestión de la metáfora del mar tempestuoso que va a dominar casi todo el libro V.
[L380]Alusión a la historia del poeta Arión, que, arrojado al mar por unos bandidos, fue salvado por un delfin. Cf. Heród.123-24.
[L381]Sócrates identifica a sus auditores con los supuestos objetantes.
[L382]Cf.539d y Soph.225b, Phaedr.261d, Euthyd.275c.
[L383]453c.
  [L384]Cf. 454e.

[L385]Estas excepciones le parecen a Sócrates tan perfectamente banales que no vale la pena discutirlas. Cf. Jenof. Mem.III 9,11.
[L386]Cf. Crat. 392c.
[L387]375c.
[L388]Cf 450d.
[L389]452e.
[L390]Una frase parecida en Plutarco, quien, en Coniug. praec. 139c y contradiciendo a Heródoto (18, cf. nota a 359c), «al quitarse la mujer el manto se despoja también del pudor», afirma: «porque, al contrario, la mujer casta sustituye su vestidura por el pudor». Shorey cita una carta de Rousseau a D'Alembert («couvertes de 1'honnéteté publique»).
[L391]Según Heródoto (IV 116), las mujeres de los saurómatas iban con sus maridos a la caza y a la guerra y se vestían como ellos (cf. Leg. 804e).
[L392]Como Aristófanes en Lys. 80-83.
[L393]Píndaro dice de los físicos jónicos (fr. 209 Sn.-M.) que «recogen verde el fruto de la sabiduría», es decir, su pretendida sabiduría no lo es en realidad. Lo mismo les pasa a los cómicos con la risa que pretenden producir: es una risa «verde», una risa absurda, una risa que no es risa.
[L394]Aristót. Pol. 1262a 16 y sigs. objeta con razón que hay parecidos tan evidentes que harían inútiles todas las precauciones para que los padres no reconozcan a los hijos.
[L395]Estas palabras parecen ser una citación trágica.
[L396]Platón no se propone abolir el matrimonio ni quitarle carácter religioso prescindiendo de las ceremonias usuales entre los helenos. Aquí se refiere al hierósgámos, nombre dado a las nupcias de Zeus y Hera, tipo de matrimonio ideal, que se celebran en Atenas con diversos ritos. Nada más opuesto a la idea platónica que el amor libre o cualquier otra modalidad del vicio sexual.
[L397]389b.
[L398]El esquema nupcial de Platón parece ser el siguiente. Al aproximarse una determinada fecha de cada año, los gobernantes determinan, de acuerdo con el total de fallecimientos, el número de matrimonios de guardianes que habrán de celebrarse. Sorteo entre todos los hombres de 25 a 55 años y las mujeres de 20 a 40; designación, sin sorteo previo, de los premiados por méritos de guerra. Como el sorteo está amañado, en él resultarán elegidos, de manera casi exclusiva, los sujetos de calidad superior. Ahora bien, de acuerdo con las leyes preventivas del incesto, ocurrirá que un varón que haya nacido en el año 100 de una supuesta era no podrá casar: a) con las nacidas en 60-80, cada una de las cuales podría ser su madre; b) con las nacidas en 125-155, todas las cuales podrían ser sus hijas; c) con las nacidas en 80-120, que podrían ser sus hermanas uterinas; d) con las nacidas en 70-130, que podrían ser sus hermanas consanguíneas. Es decir, que no podría casar con nadie. Como en Grecia estaban permitidos los matrimonios entre consanguíneos, podemos eliminar el último apartado. Si es así, este hombre podría casar con las nacidas entre 120 y 125, demasiado jóvenes para ser sus hermanas de madre y demasiado viejas para ser sus hijas. Pero no es forzoso que el joven case precisamente a los veinticinco años. Si es así, este espacio se ampliaría. El varón podría casar con todas las nacidas entre 120 y el año en que case por primera vez. El caso de la hembra es similar, y las incompatibilidades serán las siguientes: a) Con los nacidos en 45-75; b) con los nacidos en 120-140; c) y d) igualque el varón. Eliminado d), la mujer podrá casar con los nacidos entre 75 y 80, demasiado viejos para ser sus hermanos uterinos y demasiado jóvenes para ser sus padres. Y, si la mujer no casa a los veinte años, podrá casar también con los nacidos entre 120 y el año en que ella case por primera vez. El sistema, como se ve, es imperfecto. Además de la posibilidad de enlaces entre tíos y sobrinas o viceversa, lo cual no es óbice, al parecer, para Platón, vemos que entre los contrayentes deben mediar al menos veinte años, grave inconveniente desde el punto de vista eugénico. Esto puede remediarse autorizando en ciertos casos los matrimonios entre supuestos hermanos uterinos; o bien los gobernantes conocen ellos solos de quien es hijo cada guardián, y entonces no hay obstáculo para que apareen a personas de quienes saben que no son parientes, o lo desconocen también ellos, y en este caso, y mediante la autorización del oráculo, que les evitará el ser considerados como infractores de las leyes religiosas, podrán acoplar libremente a las personas que por su edad puedan ser hermanas de madre (en Egipto eran lícitos esta clase de enlaces). Entonces nuestro supuesto varón podrá casar con todas las nacidas entre 80 y 125 o entre 80 y el año en que case por vez primera; y nuestra supuesta hembra, con los nacidos entre 75 y 120 o entre 75 y el año de su primer matrimonio. Aparte de que, si un hombre se casa, por ejemplo, en126,128 y 130, pero no en 127 ni en 129, nada le impedirá casarse con las nacidas en estos dos últimos años. Todo este aparato presupone un registro donde serán anotados los nombres de las personas que tomen parte en los enlaces y otro de los nacidos en cada generación, pero sin citar, naturalmente, la relación de parentesco entre unos y otros (a no ser, quizá, en un registro secreto de los gobernantes). Los elegidos cohabitarán, por ejemplo, durante un mes; yluego, el matrimonio quedará disuelto y sus contrayentes permanecerán célibes todo el resto del año. Entre el séptimo y el décimo mes a partir del festival nupcial nacerá una generación de niños; eliminados los deformes o procedentes de los seres inferiores el resto será separado de sus madres y conducido a una inclusa, pero las madres tendrán obligación de lactar a aquellos niños que les sean destinados (probablemente a uno distinto cada vez, para evitar lazos afectivos; Platón no tiene en cuenta los efectos desastrosos que produciría en la crianza la mezcla de muchas leches diferentes). En esta labor serían más las lactantes que los niños, pues también tomarían parte en ella aquellas madres cuyos hijos, sin saberlo ellas, hubiesen sido eliminados. Todo este esquema anterior no hay que confundirlo con otra clase de uniones extraoficiales, los hombres mayores de 55 ylas mujeres mayores de 40 gozarán de toda libertad en este aspecto, pero con dos limitaciones: no dejarán descendencia y observarán las mismas precauciones preventivas del incesto que los contrayentes de uniones legítimas.
[L399]Se ha hecho notar, con razón, que es sumamente improbable que estas medidas fraudulentas pudieran permanecer eternamente secretas; y, de ser conocidas, crearían una irritación y unas desavenencias tales como para contrarrestar sobradamente las posibles ventajas del sistema.
[L400]Platón considera esta función como particularmente apropiada para la mujer. También se habla de comisiones femeninas en Leg. 784,794a.
[L401]Parece ser que aquí se preconiza el infanticidio colectivo, aunque en términos velados, para no herir los sentimientos de los oyentes (en Esparta, como es sobradamente conocido y atestigua Plut. Vita Lyc. XVI, los niños deformes eran arrojados a un precipicio); pero quizá no hay que entender que deban ser muertos los hijos de los seres inferiores, sino sólo relegados a una clase también inferior a la de los guardianes (cf. 415c).
[L402]459b. Se trata de otro principio espartano (Jenof. Const. Laced. 16; Plut. I. c. en n. a 459a).
[L403]Tal era la concepción dominante en Laconia: cf. las palabras que los circunstantes dirigían al novio en Plut. Vita Pyrrh. XXVIII. A los guardianes podrían serles atribuido lo que de Catón dice Lucano (Fars.11388): «urbi pater est urbique maritus».
[L404]La frase ha sido quizá tomada de algún lírico, posiblemente de Baquilides o Píndaro. En cuanto a su sentido, no hay unanimidad de apreciación entre los críticos. Parece que el supuesto autor de la cita se refería a un caballo de carreras. Así como los caballos son destinados a la procreación cuando ya no son aptos para correr, así también los guardianes de Platón no se casarían mientras no hubiesen desfogado un poco sus ímpetus juveniles. De otro modo, la expresión es inexplicable, pues a los veinticinco años el hombre está en la plenitud de su vigor físico.
[L405]Cf. varios pasajes de las Leyes en que Platón se contradice a sí mismo: en 721 a y 785b se nos dice que los hombres deben casar entre los 30 y los 35 años; en 772d-e, que entre los 25 y los 30. En el segundo pasaje citado se fija la edad de 16 a 20 para las mujeres; en 833d, la de 18 a 20. Cf Aristót. Poi.1335a 6 y sigs.
[L406]El argumento está aquí personificado; c£ 484a, con nota, y 457c.
[L407]Se ha comparado este pasaje con otro del tratado hipocrático De locis in homine, 278c; cf. también Shakespeare en Othello the Moor of Venice,III, 4, 145-147: «For let our finger ache, and it indues our other healthful members ev'n to that sense of pain».
[L408]El autor exagera ligeramente: puede haber personas (cf. nota a 460a) a las que no sea forzoso considerar como parientes. Además, Aristót. Pol. 1262a 1-6 ha formulado unas objeciones muy acertadas: «Así, cada uno llama hijo suyo a aquel de los ciudadanos que es feliz o desdichado, pero se lo llama en cuanto miembro de la comunidad, como si dijera "mío o de cualquier otro de los mil o más ciudadanos que forman la ciudad". E incluso en este punto tendrá dudas, pues no se sabe a quién le han podido nacer hijos y a quién le han vivido los que haya podido tener». Y más adelante (1262b 14 y sigs.): «Es forzoso que en una tal comunidad los afectos se diluyan y que el hijo se resista a decir de otro que es su padre o el padre que es su hijo. Porque, así como un poco de dulce mezclado con mucha agua hace que la mezcla pase inadvertida, así ocurrirá a esa mutua familiaridad que se basa solamente en los nombres ... ». Platón no se da cuenta de que, al extender de este modo la familia y la propiedad, suprime el fundamento humano de una y otra.
[L409]462b-c.
[L410]416d-e.

[L411]Cf. Aristóf. Eccl. 655 y sig.: «Cremes: "Otra duda me acude. Si en los tribunales uno pierde un litigio, ¿con qué pagará?" Praxágora: "Lo primero es que no habrá procesos"». En los versos aristofánicos que siguen puede verse una parodia de la argumentación de Platón.
[L412]Así en Leg. 880a prescribe también Platón que el de una edad defienda al de su edad «con las manos solas sin armas», prescripción tomada de las costumbres espartanas (Jenof. Const. Laced. IV 6).
[L413]Cf. Leg. 880b, donde se establecen penas para el que golpee a otro de mayor edad que él.
[L414]Se ha citado a Aristóf. Nub. 1172 y sigs. como prueba de que Platón no hace aquí otra cosa que recordar las trampas y claudicaciones a que los apuros económicos llevaban a los atenienses de su tiempo; cf. 422a, donde se dice que «la indigencia trae la vileza y el mal obrar», y nota ad doc.
[L415]Las odas triunfales de Píndaro nos dan más de un testimonio de que los vencedores de los grandes juegos creían haber conseguido con su victoria la felicidad de toda su vida (cf. O.197 y sigs.).
[L416]Cf 419a y sigs. «No sé quién» es Adimanto.
[L417]420 y sigs.
[L418]Así dice Hesíodo (Op. 40) entre las consideraciones que hace a su rapaz hermano Perses.
[L419]Cf. supra, 456b.
[L420]Era frecuente que los hijos siguiesen los oficios de sus padres; Platón mismo (Prot. 328a) dice que no se podrían encontrar otros maestros de artesanos que los padres mismos en cuanto eran capaces de enseñar sus profesiones a los hijos.
[L421]Platón se eleva aquí grandemente sobre la realidad de su tiempo, en que el oficio de pedagogo era desempeñado por esclavos.
[L422]«Oscuras son las cosas de la guerra», se lee en Tucídides, quien insiste repetidamente en este pensamiento (II 11, 4).
[L423]Las expresiones «dejarla fila» y «arrojar el escudo» son propias de la lengua militar para indicar el acto del soldado que huye ante el enemigo; bien conocido es el horaciano relicta non tiene parmula (Carm. II 7,10).
[L424]La prescripción de Platón en castigo de los cobardes puede ser comparada con las ordenanzas de la severa Esparta y en algún modo las supera en rigor.
[L425]Irónico, ya que Glaucón no era precisamente hombre a quien desagradasen las cosas de que se va a hablar.
[L426]Il. VII 321-322: se trata de un banquete sacrificial.
[L427]Il.V111161-162: el tema se repite en XII 310-311.
[L428]Cf 415a.
[L429]Op.122-123 con un texto algo distinto al de los códices, son versos pertenecientes a la descripción de la edad de oro bajo el reinado de Crono. Con los dichosos hijos de esta edad compara Platón a sus áureos ciudadanos.
[L430]En la teología posthomérica hay muchas indicaciones de esta veneración por los grandes muertos: el mismo Platón nos ha conservado (Men. 81b-c) un fragmento de Píndaro (fr. 133 Sn.-M.) en el que se habla de «los augustos reyes.y varones poderosos por su fuerza o grandes por su prudencia que son en el porvenir venerados porlos hombres como héroes santos».
[L431]Hay en todo este trozo un sentimiento panhelénico que se halla también en ciertos pasajes de Jenofonte y en otros escritores de la época, especialmente Isócrates. Podemos apreciar que la plena dignidad que nosotros los modernos atribuimos a la persona humana Platón la concede aquí solamente al hombre griego. Por lo que respecta a los bárbaros es claro que no impugna el principio de la esclavitud, como reconoce Adam; y, si bien es verdad que no asevera en ninguna parte que en su ciudad ideal ha de haber esclavos (cf. nota a 371e), distintos pasajes del tratado nos permiten asegurar que ello tiene por única razón el que lo daba por supuesto conforme a la arraigada y universal creencia de su tiempo. En la organización de «la ciudad» sólo hay que tratar de «los ciudadanos» y los esclavos no lo eran.
[L432]Esto es, el cuerpo, conforme a la concepción platónica de la unión de éste con el alma.
[L433]Como era costumbre en Grecia. Lo mismo que en lo que sigue, Platón no hace más que reprender sucesos y conductas frecuentemente observadas en su propia generación; él las condena en nombre del Helenismo, lo que es un testimonio de conciencia, como otras condenaciones semejantes hechas en nuestros tiempos en nombre de la humanidad.
[L434]Considerada la ciudad como terrestre, había de pertenecer forzosamente al mundo civilizado, esto es, había de ser griega. Ya se ha visto con cuánta frecuencia pasa Platón de la construcción de su ciudad ideal a la censura de las cosas de su tiempo y nación; más adelante, en cambio (592b), su ciudad no está ya en la tierra, sino en el cielo. Por lo demás, la preferencia de Platón por los griegos no tiene nada de patriotismo estrecho; en el fondo siente que éstos, con todos sus defectos, se aproximaban inconmensurablemente más que los bárbaros al tipo humano que él llevaba en sí mismo. Y la diferencia entre unos y otros queda expresada por él con términos comunes a otros muchos escritores griegos: como una división natural, insalvable y sin posibilidad de conciliación. No pensaba que sus escritos, yespecialmente La república, habían de contribuir grandísimamente por su ideal humano a romper esa barrera que él consideraba inquebrantable y eterna. Cf. Adam ad loc.
[L435]Probablemente en lo que precede Platón se refiere a la crueldad de los tebanos, que destruyeron Platea el 374, fecha después de la cual estaría escrito este párrafo. El adverbio se aplica mal al 430 como fecha dramática.
[L436]Cf. 457b-c. La primera oleada fue la cuestión del servicio de las mujeres como guardianas; la segunda, la de la comunidad de mujeres e hijos. La investigación de la posibilidad del estado ideal ha sido ya dos veces aplazada.
[L437]Se discute sien esta expresión se ha de entender «la idea metafísica de la justicia», en sentido platónico, o simplemente «la justicia en abstracto». Aunque la exposición de la teoría de las ideas no se ha hecho todavía, no cabe excluir por ello que se halle ya presente en la mente del filósofo.
[L438]En esta comparación se trasluce un concepto del arte muy superior al que Platón habrá de exponer en el libro X; su función, como la del filósofo al construir su república, es creadora, no de imitación.
[L439]Apunta a la resistencia general a admitir la doctrina platónica de que el mundo de las ideas tiene más realidad que el de la materia.
[L440]Famosísima expresión muy semejante a la de 499b y al pasaje célebre de la carta VII (326a-b), donde se agrega que «éste era ya el criterio que yo tenía cuando llegué por primera vez a Italia y Sicilia», lo que presupondría que estos párrafos se escribían por las fechas del primer viaje del 388; pero esta datación parece demasiado temprana para nuestras conclusiones sobre los libros V-X, a los que asignamos una fecha posterior al 374 y anterior, pero no muy anterior, al 367.
[L441]Platón, aquí, como en aquello de «la ola que estallara en risa» (473c), se refiere al previsto choque de su aserción, expresada en los simples términos en que él lo hace, con la opinión reinante en la democracia ateniense acerca de los filósofos. En el fondo se trata únicamente de llevar a la dirección política las mejores y más hondas ideas sobre la vida y el mundo, lo que es necesario «si se ha de conseguir algún progreso real en la sociedad» (Bosanquet); yno otra cosa vienen a comprobar las lamentaciones de cuantos ven la causa de las grandes catástrofes de nuestro tiempo en un retraso del progreso moral de las naciones en relación con su progreso material. Ha de insistirse también en que Platón condena la dedicación exclusiva a la especulación filosófica o a la actividad política y sólo en la unión de ambas ve la posibilidad de salvación. «El rey filósofo» se hizo un tópico en los panegíricos de los emperadores romanos y, con más o menos cantidad de adulación o de justicia, ha sido aplicado también a otros monarcas de época posterior.
[L442]En primer lugar, sin duda, los políticos de profesión.
[L443]El pasaje revelador de una gran verdad de experiencia humana ha sido muchas veces imitado: Lucrecio dio a semejantes consideraciones un tono de acritud (IV 1153-1170); Horacio, en cambio (Sat. 13, 38 y sigs.), propone esta condescendencia de los amantes como un modelo para la buena amistad. Platón, por su parte, ridiculiza alguna de las grotescas invenciones de los amantes, como lo del «color de miel» que no existe más que en la imaginación de aquéllos.
[L444]Bajo el estratego o general en jefe estaban los taxiarcos, jefes de cada uno de los diez cuerpos formados con los hoplitas de cada una de las diez tribus, y subordinados de ellos eran los jefes de tercio, tres bajo cada taxiarco; a estos jefes de tercio se refiere Platón.
[L445]«Es dificil decir, respecto a una disciplina cualquiera, que no es necesario aprenderla; pues claro se ve que es bueno saberlo todo» (Lach.182d).
[L446]Son semejantes a los filósofos en cuanto «se complacen en saber»; pero el saber que ellos alcanzan no es más que una sombra del verdadero, como las apariencias por ellos captadas son sólo sombras del verdadero objeto de la sabiduría. Cf. el mito de la cueva en VII.
[L447]La teoría de las ideas no es aquí objeto de demostración ni de discusión, porque Glaucón la va aceptando a medida que Platón la expone. Por lo demás, el intento especial del filósofo en este lugar afirma de cierto la existencia de esas ideas como realidades separadas e independientes, pero él insiste sobre todo en la posibilidad y conveniencia de su conocimiento.
[L448]Porque, como después se explica, toman las cosas que participan de la idea por la idea misma, la sombra por el objeto; cf. nota a 475e. Hay aquí dos representaciones distintas aunque conexas: la cosa participa de la idea y, por esa participación, es semejante a ella, la idea es, pues, realidad superior presente en la cosa y al mismo tiempo original o arquetipo.
[L449]Se cree con bastante probabilidad que aquí Platón, aunque dando a sus consideraciones un valor general, piensa especialmente en Antístenes, decidido adversario de su teoría de las ideas. Simplicio ín Cat. 8b 25 cuenta que Antístenes (fr. 50 A D.-C.) dijo: «¡Oh, Platón! Veo el caballo, pero no veo la caballez». Y el otro contestó: «Porque tienes el ojo con que se ve el caballo, pero no aquel con que se ve su idea».
[L450]Pero ¿qué clase de existencia es ésa que se afirma como necesaria de lo que puede ser conocido? Según Platón, una existencia subsancial y externa, pero este punto, capital sin duda, no es aquí objeto de demostración; el filósofo se limita a aducir un argumento en el que se sospecha hay un valor polémico, en cuanto su supuesto adversario Antístenes se había servido de otras argucias de la misma índole (cf. Adam y Shorey ad loc.). En el marco así establecido, y sin salir de él, se desarrolla la argumentación que sigue.
[L451]El saber (epistéme) es infalible, porque no hay otro saber verdadero que el de la idea y la idea es lo que es, realidad eterna e inmutable.
La infalibilidad del saber es principio cardinal en Platón (Adam).
[L452]La dureza de esta afirmación está templada después con la aducción de respectos y explicada con la aparición del tercer término, sin lo cual caeríamos inevitablemente en las tenazas del principio de contradicción. Más explícitamente, infra, 479b.
[L453]Las palabras de Platón suenan, como observa Adam (nota ad loc.), a reto personal: probablemente van dirigidas a Antístenes; cf. nota a 476e.
[L454]Una cosa que es doble de otra, puede ser al mismo tiempo mitad de una tercera, y así en un respecto es doble y en otro mitad; de lo doble en sí o idea de lo doble no puede decirse esto, sino que es siempre e invariablemente doble.
[L455]El enigma o adivinanza a que aquí se refiere Platón reza así en una de las versiones del escoliasta: «se cuenta que un hombre que no era hombre, viendo a un pájaro que no era pájaro posado en un palo que no era palo, le tiró y no le tiró una piedra que no era piedra». La solución es: un eunuco, viendo a un murciélago posado en una caña, le tiró una piedra pómez y no le dio. Esta adivinanza se utilizaba en los ejercicios de lógica entre los estoicos. Por lo demás, la conclusión que sigue se presta a la objeción de que no es lo mismo «ser o no ser tal o cual cosa (v. gr., bueno, bello, etc.)» que «ser o no ser en absoluto», esto es, «existir o no existir»; y como de este problema de la predicación y del no ser trata adecuadamente Platón en el Sofista, cabe suponer, o que al escribir esto no había llegado a madurar su pensamiento, o que emplea conscientemente la falacia con un fin ocasional y práctico, como opinan los defensores de la unidad de la doctrina platónica.
[L456]Pasando del mundo de las cosas al de la mente hallamos que las nociones, creencias, máximas, etc., de la multitud acerca de lo justo, lo bueno, etc., son varias e inconsistentes, son y no son en comparación con las ideas inmutables y eternas aprehendidas por el filósofo. Y así la índole de esas nociones corresponde a la de las cosas mismas de que antes se ha hablado. La confusión de conceptos que Sócrates descubre mas de una vez en los interlocutores de los diálogos platónicos es una buena prueba de esto que aquí se dice, y la causa de esta confusión es la ausencia del único verdadero saber, el saber filosófico.
[L457]476b.
[L458]Platón ha creado aquí la palabra «filodoxo», amante de la opinión, categoría a la que, sin duda, trata de reducir a alguno de sus adversarios que se daba a sí mismo título de filósofo, ya se trate de Isócrates, ya de Antístenes, ya de ambos.
[L459]Ha chocado «largo»  pues la discusión no se ha extendido a más de varias páginas; pues hay quien cree que Platón se refiere aquí a las investigaciones del Eutidemo, Sofista y Político, lo cual presupondría fechas demasiado tardías para la composición de esta sección.
[L460]Cf la anécdota de Antístenes citada en nota a 476e.
[L461]474b.
[L462]La mentira en sentido estricto es para Platón (382b) la ignorancia que existe en el alma del engañado. No se aplica, pues, esta noción a las «mentiras necesarias» de que en ciertos casos (459c) habrán de servirse los gobernantes.
[L463]Se ha hecho notar cuán fielmente describe este pasaje a la propia alma platónica. No resistimos a la tentación de transcribir las herosísimas palabras con que pinta Goethe al gran filósofo: «Er dringt in die Tiefen, mehr um sie mit seinem Wesen auszufüllen, als um sie zu erforschen. Er bewegt sich nach der Hóhe, mit Sehnsucht seines Ursprungs wieder teilhaft zu werden. Afiles, was er áussert, bezieht sich auf ein ewig Ganzes, Gutes, Wahres, Schónes, dessen Forderung er in jedem Busen aufzuregen strebt». Cf. también Theaet.173e.
[L464]Suele citarse un pasaje de Spinoza: «No hay nada en que el hombre libre piense tan poco como en la muerte». Inútil hacer resaltar cuánto se aleja esta concepción de la verdaderamente cristiana.
[L465]Momo era el dios de la burla y la crítica, a cuyas censuras no había hombre ni divinidad que pudiera sustraerse.
[L466]La manera de expresarse Adimanto parece indicar que el filósofo-rey era uno de los temas predilectos de las conversaciones platónicas.
[L467]Platón emplea aquí un símil tomado del juego de las tablas o del chaquete, al que ya ha aludido en 422e. La habilidad dialéctica de Sócrates era bien conocida: en Meno 80a-b se comparan sus efectos a los producidos por el torpedo; Eutifrón se lamenta (1lb) de que las conclusiones corren de acá para allá y no se están quietas donde él las asienta. A Sócrates podrían decirle en ocasiones sus interlocutores: «syllogismus... assensum itaque constringit, non res» (Bacon en el Nov. Org.), o bien «no me convencerás ni aunque me convenzas», como Crémilo en Aristóf. Plut. 600. Cf. también Soph. 230b ysigs.; Jenof Mem. IV 2,15-21.
[L468]La misma opinión aparece magníficamente expresada por Calides en Gorg. 484c-486c; cf. Theaet.173c y Phaed. 64b. También Isócrates se atiene a la opinión vulgar acerca de la filosofía (XII 26-32; XIII 1-8,20; XV 258-269); sin embargo, no es probable que, como cree Teichmüller, «alguien» aluda aquí a él. Como muestra del predominio de idéntico criterio en Roma suele citarse un texto de Ennio (fr. XXVIII loc.) quizá traducido de Eurípides, que rezaba de modo aproximado philosophari est mihi necesse, at paucis; nam omnino haud placet, lo que comenta así Aulo Gelio, Noct. Att. V 16, 5: «eiusdemque illius Enniani Neoptolemi... consilio utendum est, qui degustandum ex philosophia censet, non in eam ingurgitandum»
[L469]Las palabras de Adimanto son irónicas: es famosa la afición de Sócrates, recogida afectuosamente por su discípulo, a recurrir a comparaciones un tanto zafias como el arte de hacer zapatos o el de jugar al chaquete.
[L470]Se trata de animales fantásticos representados en alfombras y utensilios de origen oriental (cf. Aristóf. Ran. 937).
[L471]En esta famosa comparación el armador representa al pueblo. Su figura recuerda a la del personaje de los Caballeros de Aristófanes («Demo, de Pnix, un viejecillo gruñón y algo sordo», 42-43) y a aquel caballo de la Apología «que está un poco lento por su gran tamaño y necesita de algún tábano que le aguijonee» (30e). Pero no es a éste a quien ataca Sócrates, sino a la chusma indigna que se aprovecha de la ineptitud del patrón. Shorey compara con un pasaje en que Carlyle presenta a unos marinos que van a decidir por votación las maniobras relativas al paso del cabo de Hornos.
[L472]Uno de los principios fundamentales de la escuela socrática consistía en la afirmación de que la política es algo que puede enseñarse y aprenderse (cf. lenof. Mem.III 9,11), mientras que la opinión general ateniense era radicalmente distinta (Prot. 319a-320c; Isócr. XIV 21; también aquí cree ver Teichmüller otra velada alusión al último). En «hacer pedazos» es posible que haya una referencia al destino de Sócrates.
[L473]Cf. un escolio a Platón, que menciona a Teofrasto, y Demóst. X 6.
[L474]La expresión es un eufemismo: el barco naufragará indefectiblemente.
[L475]¿Otra nueva alusión a Isócrates? Así opina lackson, nosotros creemos, sin embargo, que Platón no pretende personalizar demasiado en estos pasajes.
[L476]El técnico debe desentenderse por completo de la voluntad u opinión de los demás (cf. Pol. 293c).
[L477]La expresión parece haber sido común en Atenas con respecto a cualquier persona enfrascada en meditaciones intelectuales, a quien se acusaba de, como diríamos hoy, «estar en la luna» (cf. Pol. 299b, Phaedr. 270a, Parm. 135d, Apol. 18b con los pasajes correspondientes de Las nubes, Isócr. XIII 8 y XV 262).
[L478]Platón identifica a Adimanto con el supuesto objetante de 487c-d.
[L479]Cuenta Aristóteles (Rhet. 1391a 8 y sigs.) que, al ser interrogado Simónides acerca de si prefería ser sabio o rico, contestó que era mejor lo último, «porque a los sabios es posible verles acercándose a las puertas de los ricos». Platón no parece sentir gran simpatía hacia el poeta: cf. 331 e. En cambio los escolios a 489b atribuyen la respuesta a Eubulo y añaden que su interlocutor, Sócrates, replicó que los sabios conocen cuáles son sus necesidades, mientras que los ricos no saben que aquello de que necesitan es la virtud que pueden adquirir tratando con los sabios. Por lo demás, la expresión parece proverbial: cf. 364b.
[L480]La expresión griega es kalón te kagathón, frase muy empleada por la escuela socrática para designar al hombre «comme il faut». En política la misma frase se aplicaba a los partidarios de la oligarquía o plutocracia, lo cual -apunta Adam- contribuyó quizá a fomentar la creencia de que Sócrates no simpatizaba con los demócratas.
[L481]485c, 487a.
[L482]Obsérvese el arranque de fogoso misticismo con que se expresa aquí el filósofo. El sujeto se une nupcialmente a la Idea engendrando la facultad del conocimiento, que le permite conocer.
[L483]Platón distingue entre dos clases de ponería: la que resulta de la corrupción de un alma bien dotada y la vileza innata de los falsos filósofos.
[L484]Este principio (corruptio optimi pessima) parece haber sido punto importante en la doctrina socrática, según se desprende de Jenof. Mem. IV 1, 4: «Aquellos de los hombres que están mejor dotados y tienen una mayor grandeza de alma, llegan a ser los mejores y los más útiles si son educados y aprenden lo que se debe hacer, pero, cuando no han sido educados ni instruidos, resultan los seres más perversos y dañinos». También suele citarse a este respecto un conocido paso de Dante, Inf. VI 106-108: «Ritorna a tua scienza. Che vuo1, quanto la cosa e piú perfetta, piú senta il bene, e cosí la doglienza».
[L485]Como se ve, Platón profesa el máximo desprecio hacia las naturalezas mediocres, lo cual es causa de que prescinda en absoluto de referirse a la educación de las clases inferiores.
[L486]Se ha aducido este pasaje como una apología de los sofistas, obra del mismo que tanto les censuró en otras obras; pero dista mucho de ser tal cosa. ¿No es una grave acusación la que les reprocha, el ser cómplices del pueblo en esta deformación sistemática de las almas selectas?
[L487]Un pasaje muy semejante en Euthyd. 303b el local en que se reúne el pueblo (tal vez la Pnix, recinto destinado a la asamblea, o el teatro de Dioniso) devuelve centuplicados los ecos de alabanzas o vituperios; es decir, hasta él mismo contribuye a encomiar o a censurar.
[L488]Se trata de un modismo frecuente en griego; cf. Isócr. XVII 10 y Demóst. XXVIII 21.
[L489]Todo el mundo piensa inmediatamente en Sócrates, pero no es seguro que Platón aluda de manera exclusiva a la muerte de su maes- tro. Casos como los de Aristides, Temístocles y Cimón bastan a demostrar sobradamente con cuánta ingratitud trató siempre Atenas a sus bienhechores.
[L490]La expresión resulta sumamente extraña en labios de Platón, mas no olvidemos cómo distingue el filósofo entre ciudades reales y ciudades ideales; en las primeras no hay solución posible, porque la opinión pública, viciada por una educación defectuosa, corrompe a su vez a los muchachos. Esto no quiere decir que de la corrupción general no puedan librarse algunas almas privilegiadas, divinas (sobre el modismo «dejar lo divino a un lado» cf. Conv. 176c, Phaedr. 242b, Theaet.162d-e). Pero estas almas son muy escasas (cf. Leg. 951b) y su virtud la poseen por inspiración de algún dios, de manera que no pueden transmitirla por medio de la educación ni siquiera a sus hijos (Prot. 320a-b, Men. 99 b-c). De modo que es preciso expulsar de la ciudad a todos los mayores de diez años y sólo entonces será posible instituir una educación verdaderamente sana y eficaz.
[L491]Otro pasaje en que Dümmler y Teichmüller creen ver una alusión a Isócrates; es posible que así sea, pero Platón no debió de pensar en él solo. No escaseaban ciertamente en Grecia los supuestos filósofos de este tipo.
[L492]Cítase oportunamente a Shakespeare, Coriolanus IV 1, 1-2: «The beast with manyheads butts me away». Cf. Theaet.174d.
[L493]¿Nuevamente Isócrates? (Jackson).
[L494]Cf. Leg. 659b-c, donde Platón acusa ala poesía de haberse dejado pervertir por la ley que prescribía la votación popular para designara los vencedores de los concursos dramáticos. En Italia y Sicilia esta ley seguía en vigor por aquellos años; pero en Atenas se constituía en cada ocasión un tribunal de diez jueces. Cf. también 605x, Leg. 700e, 797b, Gorg. 502b.
[L495]Los escolios a 493d dan una curiosa explicación: «Diomedes y Ulises, después de haber robado el Paladio (estatua de Palas), regresaban por la noche desde Troya hacia las naves cuando empezaba a salir la luna. Y Ulises, deseando en su ambición que la hazaña pareciera haber sido obra de él solo, intentó matar a Diomedes, que le precedía con la imagen. Pero el otro, que vio, a la luz de la luna, la sombra de la espada que se alzaba contra él, se apodera de Ulises, le ata las manos, le ordena que marche delante y, dándole golpes en la espalda con lo plano de su arma, se presenta así ante los helenos». También Aristóf. Ecc1.1029 habla de la «necesidad diomedea», pero su escoliasta relaciona la expresión con otro Diomedes, el mítico rey de Tracia.
[L496]475e y sigs.
[L497]El desprecio de Platón hacia la masa ignara se manifiesta aquí tan claramente como en Gorg. 474a: «y con los más ni siquiera converso».
[L498]No cabe duda de que aquí Platón está describiendo a Alcibíades, como lo demuestra el hecho de que Plutarco copie este pasaje en Vita Alc. I. Cf. otras descripciones similares en Plat. Alc. 1104a-b; Tuc. VI 16, 1-3, etc. Se ha hecho notar que la talla elevada era para los griegos inseparable de la belleza; cf. Aristót. Eth. Nic. 1123b 6 y sigs. y Pol. 1326a 8 y sigs. En tiempos de Alcibíades se creyó que éste aspiraba a la hegemonía sobre todo el mundo conocido (cf. Alc. I 105b).
[L499]Lo señalado entre comillas parece ser una serie de voces poéticas tomadas quizá a algún trágico.
[L500]El pasaje recuerda las muchas ocasiones en que Sócrates intentó, con poco éxito, enderezar las malas tendencias de su discípulo: cf. los diálogos titulados con el nombre de éste y Conv. 215d y sigs. Platón parece sentir que Alcibíades, persona de excelentes dotes, haya sido corrompido por la multitud y apartado de su posible ascensión hacia el tipo ideal del gobernante perfecto. Sin embargo, tanto aquí como en otras ocasiones no debemos ver alusiones demasiado concretas: Pausanias, Temístodes o quizá Lisandro pueden también haber sido modelos de la figura aquí descrita.
[L501]También Sócrates fue entregado a los tribunales por intentar persuadir a gentes como Alcibíades; recuérdese que se le acusaba de corromper ala juventud (Apol. 24b).
[L502]491b.
[L503]491 a y sigs.
[L504]La expresión no es exagerada hablando de Alcibíades; cf. Lisias, XIV 16, 30, 35.
[L505]La Filosofía es comparada, en imagen feliz, con una doncella huérfana (epíkleros) a la que se niegan a tomar en matrimonio los parientes cercanos a quienes por ley correspondía hacerlo así, en vista de lo cual cae en manos del primer recién llegado, del que nace la prole que puede suponerse. A esta imagen responden «a los que más afin les es» (expresión empleada en casos de parentesco), «célibe» (literalmente «no consagrada por los ritos nupciales»), etc. En una carta de Taine se lee: «Et c'est chez des spécialistes comme ceux-là que la malheureuse philosophie... va trouver des maris capables delui faire encore des enfants».
[L506]Diógenes el cínico había sido anteriormente cambista; Protágoras, leñador; Eutidemo y Dionisodoro, maestros de esgrima; Isócrates, logógrafo (autor de discursos destinados a los litigantes), profesión que, en opinión del filósofo, no aventajaba mucho en dignidad a las anteriormente citadas. Cf Prot. 318e.
[L507]Es general en los autores antiguos la creencia de que las artes mecánicas estropean el cuerpo y envilecen el alma haciendo a ambos ineptos para toda ocupación (cf. Jenof. Oecon. IV 2, Aristót. Poi. 1337b 11 y sigs.). Adam ha conjeturado que banausía, «ocupación artesana» pudiera estar relacionada con formas beocias que designan a la mujer, caso en el cual significaría algo así como «ocupación propia de mujeres y de seres inferiores».
[L508]Teichmüller y Jackson, que creen vera Isócrates en cada palabra platónica, también aquí lo reconocen en el «calderero calvo y rechoncho», pero no sabemos que tales fueran las prendas personales de dicho orador. En todo caso aquí tenemos una jocosa paromeosis (consonancia) que hemos intentado verter al español y que se parece a aquellas de que tanto usa y abusa Isócrates en sus obras. El calderero es probablemente un esclavo que ha podido comprar su libertad y verse libre de los grilletes a que estaba sometido, convirtiéndose así en un «mal nuevo rico» de los que critica Cratino en los frs. 223 K.-A., de Los serifios, y 171 K.-A., de Los Plutos.
[L509]No se sabe exactamente a quién se refiere aquí el autor: se piensa en Anaxágoras o en el propio Platón o en Jenofonte o quizá en Dión.
[L510]¿Tal vez Euclides de Mégara? ¿O más bien Heráclito, que abandonó un importante cargo en su ciudad de Éfeso para darse a la filosofia?
[L511]Puede referirse a Fedón o a Simón de Atenas, discípulo de Sócrates, de quien se dice que fue zapatero (Dióg. Laerc.II 132) y que compuso treinta y tres diálogos en que se reflejaban conversaciones realmente mantenidas con el maestro. O quizá habríamos de creer en una referencia al propio Sócrates si no se explicara más abajo de otra manera la dedicación de este último a la filosofía.
[L512]Téages, protagonista de un diálogo pseudoplatónico, murió antes de Sócrates, en plena juventud (Apol. 33e). «El freno de Téages» se convirtió en frase proverbial.
[L513]Nada más conocido que el demón familiar de Sócrates (Apol. 31 d) que le advertía acerca de lo que no debía hacer. Así en este caso le prohibía dedicarse a la política. Cf. Theaet. 151 a, Theag. 128e, Jenof. Mem. 14,2 y sigs.
[L514]Nuevamente nos proporciona aquí Shakespeare una magnifica ilustración de este pasaje: «The commonwealth of Athens is become a forest of beasts» (Timon o fAthens IV, 3, 354-355).
[L515]Se ha comparado este lugar con Lucrecio, II 1 y sigs. Pero la idea no es exactamente igual: el filósofo de Platón no se alegra al verse libre de los males ajenos, sino que experimenta cierta tristeza por el hecho de no haber podido salvarse él salvando al mismo tiempo a los demás. En otros varios pasajes de Platón se ha observado también esta melancólica convicción de no haber sido suficientemente útil a los demás por falta de una ciudad verdaderamente filosófica (Apol. 3 le; Epist. V 322a-b, VII 324b ysigs., 330c).
[L516]El error botánico es evidente.
[L517]En 412a Sócrates empezó a hablar de la necesidad de que en el Estado hubiera alguna autoridad cuyo criterio siguiera al del legislador. Pero las objeciones de Adimanto en 419a y de Polemarco en 449b distrajeron a Sócrates e hicieron que la cuestión no quedara suficientemente debatida. Solamente en 423e se indicó algo a este respecto.
[L518]La frase es quizá cita de alguna tragedia. Cf. 533a, Conv. 210a, Men. 77a.
[L519]Hemos seguido la interpretación más admitida, según la cual se habla del intervalo entre la niñez y el momento de poner casa y dedicarse a los negocios. Antiguamente se creía más bien que dicha frase se aplicaba a los ratos de ocio que estos negocios y ocupaciones pudieran dejar al joven.
[L520]Heráclito consideraba que, por estar todas las cosas en continuo cambio, el sol de cada mañana era un sol distinto Cf. fr. 22 B 6 D.-K. yAristót. Meteor. 355a.
[L521]La expresión se aplica generalmente a un rebaño consagrado a alguna divinidad (cf. Crit.119d y Prot. 320a).
[L522]Era de esperar que Trasímaco reaccionara ante un tan violento ataque dirigido a su profesión.
[L523]Glaucón, que no cree en la inmortalidad del alma (cf. libro X, 608d), acoge irónicamente las palabras de Sócrates. Cf., sobre las conversaciones que se desarrollarán en el Hades, Apol. 41, Phaed. 68a y sigs.
[L524]Platón finge haber cometido involuntariamente una paromeosis (cf. nota a 495c) que hemos recogido en nuestra versión; tenemos, pues, una nueva y clara alusión a Isócrates y quizá al Panegírico, de ca. 380 (IV), aunque también podrían entrar en juego el Evágoras (IX), de después del 374, o incluso el Areopagítico (VII), cuya fecha de ca. 354 hace esta hipótesis casi imposible. La figura en cuestión es muy típica de Isócrates, pero sobre todo de la primera de las obras citadas. Lo que quiere decir Platón es que la multitud ha tenido muchos ejemplos de esta insulsa consonancia verbal, pero ninguno de una verdadera consonancia entre los hombres y la virtud.
[L525]Modismo frecuente en griego: cf. Euríp. Hipp.102.
[L526]No es improbable que las palabras «de los hijos de los que ahora reinan y gobiernan» encierren una implícita alusión a Dionisio el joven (cf. también «descendientes de reyes» en 502a); lo cual haría pensar que, cuando se escribieron estos pasajes, la muerte de Dionisio el Viejo se vería ya como cercana (473c-d, por el contrario, no hacen ninguna referencia a los hijos).
[L527]«Talking like vain utopians or idle idealists» (Shorey).
[L528]Los griegos preferían situar en el pasado, antes que en el futuro sus fantasías históricas o utópicas. Cf., además de Timeo y Político, otros pasajes como Theaet 174e y Leg. 677a y sigs.
[L529]La frase denota una cierta desconfianza hacia la Hélade; en este caso, Platón cree en la humanidad más que en el helenismo.
[L530]Es improbable que, como opina Dümmler, Platón se refiera también aquí a Isócrates.
[L531]El verbo evoca la imagen de una turbulenta cabalgata festiva que irrumpe en cualquier lugar sin respetar lo sagrado ni lo profano.
[L532]En este pasaje es innegable que o Platón aludía a Isócrates, o al menos éste lo interpretó como una ofensa personal, ya que contesta, empleando incluso la palabra «amigos de enemistarse mutuamente» en XV 260.
[L533]Como el verdadero pintor mezcla varios colores para formar lo que llamaban los griegos «carnación» o «color carne» (Crat. 424e, Jenof. Mem. X 5, Aristót. De gen. anim. 725a 25 y sigs.), así este artista ideal mezcla distintas instituciones y rasgos humanos para dar a su obra un tono andreíkelon, esto es, propio del hombre y comparable con lo theoeidés y theoeikelon que en ciertos pasajes de Homero (Il. 113 1, Od. 11416) designa al elemento divino o parecido a los dioses que hay en ciertos hombres. No extrañe el ver cómo Platón se inspira en Homero; a pesar de las censuras de que le hace objeto, el filósofo ha tomado muchas cosas del padre de la poesía griega. Así lo hace notar el Ps.-Longino, De sublim. XIII 3.
[L534]Platón está aquí equivocado: fue Glaucón, no Adimanto, quien se expresó así en 473d-474a.
[L535]Platón se expresa aquí en tonos nada optimistas y el lector experimenta la sensación -hace notar Adam- de que el filósofo está escribiendo invita Minerva y con menos seguridad, acerca de la viabilidad de su plan, que en 473b y sigs.
[L536]412c-414b.
[L537]Hay un proverbio griego que reza «no remuevas el mal que esté bien asentado».
[L538]Cf. el paralelo entre atenienses y espartanos que establece Tucídides en 170 y sigs.
[L539]484d-487a.
[L540]413a y sigs.
[L541]441c y sigs.
[L542]435d.
[L543]Sócrates juega con el vocablo metríos; no se puede emplear este término, porque una medida imperfecta no es tal medida y la medida no puede ser imperfecta, sino que debe corresponder exactamente a la cosa que se mide.
[L544]Alude a Adimanto.
[L545]Estas palabras indican que éste era un tema predilecto de la escuela platónica; por lo demás Platón no se preocupa de aclarar el concepto, el cual permaneció hasta tal punto oscuro para los antiguos, que se hizo proverbial «el bien de Platón» aplicado a algo desconocido o difícil (cf. el cómico Anfis, fr. 6 K.: «Menos conozco yo eso, ¡oh, señor!, que el bien de Platón»). Parece que esta idea del bien debe identificarse con la concepción platónica de la Divinidad.
[L546]¿Posible referencia a Aristipo y la escuela cirenaica? En cuanto a «los más ilustrados», pudieron ser Antístenes y su escuela.
[L547]Así Calicles en Gorg. 495 a y sigs.
[L548]Sócrates expresa humorísticamente su descontento por la tenacidad con que Adimanto insiste una vez más (cf. 367d, V 449c, VI 487b) en pedirle difíciles explicaciones.
[L549]Pero tampoco parece que Platón haya tratado el tema en ningún dialogo posterior.
[L550]La palabra tókos significa tanto «hijo» (de un padre) como «interés» (producido por un dinero). La imagen venía ya preparada por los verbos «pagar» y «percibir».
[L551]475e y sigs.
[L552]Naturalmente einai no tiene aquí su sentido técnico de «ser», pues en el pasaje citado afirmó que sólo son las ideas, no tá pollá.
[L553]Platón desconoce el hecho de que el aire es un medio tan necesario para el oído como la luz para la vista. O, si no lo desconoce -pues parece que en Tim. 67b tiene en cuenta tal circunstancia-, al menos no juzga preciso entrar en detalles técnicos en este lugar. Cf. Heráclito, fr. 22 B 101 a D.-K.: «porque los ojos son testigos más fidedignos que los oídos».
[L554]El ojo es el sol del cuerpo: cf. Aristóf. Thesm. 17; Matth. VI 22; Shakespeare, The Rape of Lucrece 1038, invocación al Sol, «O eye of eyes!»; Milton, Paradise LostV 171(«Thou Sun! Of this great world both eye and soul!» ). Píndaro (Pae. IX 2) llama a la luz solar «madre de los ojos» y Goethe dice: «Wár'nicht das Auge sonnenhaft, die Sonne kónnt es nie erblicken».
[L555]El pasaje presente sirvió de inspiración para los himnos de adoración solar de los neoplatónicos.
[L556]Euphémei es palabra religiosa y viene a ser una invitación a no turbar el silencio místico con palabras vulgares y procaces.
[L557]El soles causa de la génesis, pero él no es génesis. El bien es causa de la ousía, pero él no es ousía, sino algo hyperoúsios, como decían los neoplatónicos. Es decir, el sol no es génesis en el mismo sentido en que las cosas son gignómena, sino que es la verdadera génesis de que todo lo gignómenon se deriva. Y el bien no es ousía en el mismo sentido en que las ideas son ousíai, sino que es la verdadera ousía que no se deriva de nada y de la cual nacen todas las distintas ousíai. Tal es la interpretación que da Adam a este difícil y discutido pasaje. 
[L558]Glaucón interrumpe en forma medio incrédula, medio irónica. Sócrates le contesta con expresión parecida ala de Phaedr. 238d.
[L559]Sócrates no quiere emplearla palabra ouranós para que no se crea que, como muchos de sus contemporáneos, considera como etimológicamente emparentados ouranós y horatós (cf Crat. 396b-c).
[L560]Ya en la antigüedad se discutía si debía escribirse ánisa o ísa. Pero es evidente que la línea ha de ser desigual, porque, en otro caso, no habría diferencia entre sus distintos segmentos en punto a saphéneia o alétheia; el primer segmento representa a lo menos saphenés o alethés y el último a las ideas, la más perfecta representación de la verdad. Sin embargo, Platón no ha tenido en cuenta una circunstancia de carácter matemático. Según sus palabras, los segmentos de la linea estarán en la siguiente proporción. AD (primer segmento) : DC (segundo segmento) :: AC (primera parte) :: CB (segunda parte). Por otra parte, CE (tercer segmento) : EB (cuarto segmento) :: AC : CB. De donde se deduce que AD: D C:: CE: EB. Ahora bien, de la primera porción se desprende que DC/AD = CB/AC, de donde DC/(AD+DC) = CB/(AC+CB), de donde DC/AC = CB/AB, de donde DC = (AC.CB)/AB. De la segunda, por otra parte, se desperende que CE/EB = AC/CB, de donde CE/(CE+EB) = AC/(AC + CB), de donde CE/CB = AC/AB, de donde CE = (AC.CB)/AB, Luego DC = CE, a pesar de que, según Platón, los objetivos de la diánoia son muchos más claros que los de la aísthesis
[L561]El segmento CE.
[L562]Los objetos de DC, que eran imitados en AD, son ahora imágenes con respecto a los de CE.
[L563]El segmento EB.
[L564]El matemático da por supuestas (hypotíthetai) ciertas nociones, tales como lo par y lo impar, etc. De estas nociones, que no admiten demostración, es de donde parte en su marcha deductiva hacia las conclusiones, marcha en la cual no puede apoyarse en las ideas puras, sino que ha de recurrir a representaciones materiales de estas ideas. En cambio, el dialéctico parte también de hipótesis (dando por sentada, v gr., la noción de lo justo), pero estas hipótesis no son para él más que algo provisional, verdaderas hypothéseis, es decir, en el sentido etimológico, peldaños, trampolines o cualquier otra cosa que sirva para pasar de uno a otro estadio en la marcha. Así va ascendiendo paso a paso hasta el principio de todo, un principio no hipotético, y en esta ascensión no se ve en ningún momento obligado a recurrir a nada que no sea las ideas tomadas en sí mismas.
[L565]510b.
[L566]No estamos muy satisfechos con nuestra traducción del término diánoia, como tampoco parecía estarlo Platón con la elección del mismo (cf. 533d); los traductores franceses (Chambry, Baccou) hablan de «conocimiento discursivo», en oposición al meramente intuitivo del cuarto segmento; Diés habla, en cambio, de «pensamiento medio» o «entendimiento» o «conocimiento matemático»; los ingleses (Shorey, Jowett, Lindsay, Davies y Vaughan) dan un incoloro «understanding» excepto Cornford, que traduce por «thought» o «thinking» apuntando con razón que diánoia designa cualquier proceso mental en el sentido lato y «sugiere el pensar discursivo o el razonar que va de las premisas a la condusión, mientras que la nóesis es constantemente comparada con el acto inmediato de la visión y sugiere más bien la intuición directa o aprehensión del objeto». Nos hemos decidido, pues, por la palabra «pensamiento» por no hablar de «aprehensión dianoética», que sería no decir nada. Pero advertiremos que es vano buscar una verdadera y estable nomenclatura técnica en Platón (p. ej., diánoia se emplea con muy distinto sentido en 486 d).
[L567]También es difícil traducir este término. Eikasía -dice Adames el estado de ánimo en que las eikónes son tenidas por cosas verdaderas, esto es, algo así como la imaginación (así Lindsay, Diés, Cornford y Baccou, este último proponiendo en nota el nombre de «representación confusa»). Davies y Vaughan, Chambry y Shorey (éste junto con «picture-thinking») dan el término erróneo «conjetura» y Jowett habla de «percepción de sombras». En cuanto a los otros dos términos, hay bastante unanimidad en cuanto a su traducción. Para la operación propia del cuarto segmento: «intelección» (Shorey), «inteligencia» (Lindsay, Chambry, Baccou, Cornford), «razón» (Jowett, Davies y Vaughan), «intuición intelectual» (Diés). Para la del segundo: «creencia» (Shorey, Davies y Vaughan, Diés, Cornford), «fe» (Baccou, Chambry, Lindsay, Jowett), «convicción» (Jowett).
[L568]Aun siendo tanto y tanto lo que se ha escrito sobre la caverna, no estará de más alguna pequeña nota a este respecto. La caverna -se ha repetido muchas veces-puede compararse a una especie de cinematógrafo subterráneo rectangular en que los espectadores están sentados de espaldas a la puerta y de cara a una pared. Detrás de ellos, a cierta distancia yen plano algo superior -pero dentro del local-, hay un fuego encendido, y entre el fuego y los espectadores corta transversalmente la sala un camino algo elevado al lado del cual -entre el camino y el público- discurre, también transversalmente, una mampara tan alta como un hombre. De este modo, al pasar personas cargadas por el camino, tan sólo serán proyectadas Por el fuego sobre la pared del fondo las sombras de las cargas que ellos transporten, pero no sus propias sombras. Además la pared del fondo tiene eco, de modo que las palabras pronunciadas por los porteadores parecen venir de ella (un Platón de nuestro siglo hubiera supuesto un micrófono conectado con un altavoz). Queda un punto algo oscuro: «la larga entrada, abierta a la luz, que se extiende a lo ancho de toda la caverna». Es decir, que es posible salir a la luz del sol desde la cueva -en otro caso, los encadenados estarían condenados a la cautividad perpetua-, pero para ello hay que recorrer un largo y escarpado camino; cosa natural, pues si la entrada de la caverna estuviera cercana al fuego, la luz del sol que por ella penetrase haría inútil el empleo de la hoguera como medio de proyección. Cf. la figura según Adam, jk: eísodos (entrada). of hodós (camino por el que pasan en una dirección los porteadores). gh: teichíon (paredilla). ab: desmótai (prisioneros, que sólo pueden mirar en la dirección indicada). cd. tó katantikry (pared de fondo). i: phós (fuego).
[L569]Empédocles, fr. 31 B 12 D.-K., consideraba la región terrena como una cueva y en el texto órfico fr. 97 K. se lee «esto lo hizo el padre a modo de caverna tenebrosa». La vida de los habitantes de la cueva puede ser comparada con la de los primeros moradores de la tierra, según la describe Esq. Prom. 447-458. Aristóteles (fr. 12 R.) imita a Platón en un famoso pasaje conocido por la versión de Cicerón, De nat. deor.1137.
[L570]También Aristóteles habla del teatro de marionetas en De mundo, 398b 16-18 («los tiradores de las cuerdas por medio de un solo hilo hacen que se muevan el cuello y la mano y el hombro y el ojo del animal»).
[L571]Lugar dificil; parece que Platón considera la estancia en la caverna como un estado antinatural del hombre, y su ascensión, como un retorno a su verdadera naturaleza.
[L572]La idea de que el sol es causa de todo la encontraban ya los antiguos en Homero (cf. Theaet.153c-d).
[L573]Reproducción aproximada y parcial de Od. XI 489-49, citados ya en 386c. Como son palabras pronunciadas en el Hades por el espíritu de Aquiles, Platón sugiere que la caverna es algo parecido a la triste región de los muertos.
[L574]Cf. Phaedr. 249d, Theaet.172c,174c-175b, Soph. 216d.
[L575]Una evidente, aunque anacrónica, alusión a la muerte de Sócrates, a cuya actitud ante el mundo se refiere también 517d.
[L576]Verbo muy oportuno, pues el soles hijo del bien (506e).
[L577]Glaucón reconoce modestamente que sólo a medias va entendiendo a Sócrates.
[L578]Cf. la descripción del filósofo en Theaet. 173c y sigs. y Gorg. 486a.
[L579]Los sofistas usaban mucho del verbo «proclamar»: cf. Gorg. 447c, Isócr. XIII 1.
[L580]Los sofistas pretenden inculcar epistéme en el alma, es decir, infundir vista al ojo (c£ Teogn. 435, «si fuera posible crear o infundir en las almas sensatez»). Pero el prisionero de la cueva tiene ya la facultad de la vista (ópsis) y el órgano (ómma), sólo que no los emplea para mirar adonde debe. Igualmente el hombre posee ya «esa facultad» y ese elemento divino (theion) que es el noús, y cuando esta función y este órgano se vuelvan hacia el ser real, no lo conocerán, sino que lo reconocerán por analogía con los modelos que hay en ellos. La aprehensión (máthesis) no es, pues, otra cosa que reminiscencia (anámnesis). Cf. Men. 81 a y sigs. y Phaed. 72b y sigs.
[L581]Hay evidentemente una alusión a la máquina teatral llamada períaktoi.
[L582]Cf. la imagen del dios marino Glauco en 611 c-d y sigs. Milton imita a Platón en su Paradise Lost 1679: «Mammon, the least erected spirit that fell from heaven; for e'en in heaven his looks and thoughts were always downward bent».
[L583]Puede ser que Platón vuelva a pensar aquí en Alcibíades.
[L584]No fue Glaucón, sino Adimanto, quien en 419b no tuvo en cuenta que el gobernante debe atender a la felicidad de todos sus gobernados y no de parte de ellos.
[L585]El autor se dirige directamente a los supuestos gobernantes.
[L586]La comparación es de tipo socrático; ef. Jenof. Cyr. V 1, 24.
[L587]Es decir, de los asuntos públicos y de la filosofia. En esta como en otras ocasiones hemos preferido hacerlas aclaraciones pertinentes en las notas, dejando intactas en el texto, que conserva así un mayor sabor platónico, las numerosas imprecisiones o anfibologías de que tanto usa el autor.
[L588]Aquí la palabra eídola abarca juntamente las sombras y los objetos que las producen, esto es, el mundo entero de la caverna, que es imagen con respecto al exterior, mientras que en 532b-c se aplica estrictamente a los objetos, en oposición con las sombras que producen, y en 516a designa únicamente las sombras como imágenes de los objetos.
[L589]La palabra griega es hypor, «la vigilia», «lo de aquí abajo», en contraposición con ónar, el mundo divino de los sueños. Cf 476e y Od. XIX 547.
[L590]Los griegos citaban varios ejemplos de ascensión a los cielos: Heracles, Polideuces Asclepio, Briareo, Sémele, Dioniso, etc.
[L591]Se trata del juego llamado ostrakínda: los jugadores se dividían en dos equipos y sobre la raya divisoria de los dos campos se arrojaba un tejuelo pintado de blanco por un lado y de negro por el otro. Al lanzarlo se gritaba «noche o día». Según el lado del tejuelo que quedase arriba, uno u otro de los bandos corría en persecución del adversario. Cf. Phaedr. 241b. Platón quiere decir que no se trata sencillamente de echar a cara o cruz una moneda, sino de algo mucho más serio.
[L592]403e, 416d, 543b.
[L593]376 y sigs
[L594]El verbo tiene un valor algo despectivo.
[L595]410c-412a.
[L596]495d.
[L597]El término diánoia no significa aquí lo mismo que en 511 d (cf. nota ad loc.), sino simplemente «modo de pensar o razonar».
[L598]Los tres grandes trágicos (Esquilo, frs. 181-182a R.; Sófocles, frs. 478-481 R.; Eurípides, frs. 578-590 N.) escribieron obras llamadas Palamedes, cuyo protagonista era, según todos ellos, el inventor de la aritmética. Se trata de un héroe que figuraba en la expedición dirigida por Agamenón contra Troya.
[L599]En Leg. 819d dice Platón que la ignorancia de la aritmética no es ya propia de hombres, sino más bien de criaturas porcinas.
[L600]Glaucón comete aquí el primero de una serie de errores conque demuestra no hallarse capacitado para seguir una discusión cada vez más complicada. Es natural que ahora piense en esta clase de objetos, pues la escuela platónica solía tomarlos por modelos: cf. 356c, 602c, Prot. 356c, Theaet. 191b.
[L601]Esto es: el meñique, el anular y el mayor. Cf., sobretodo este pasaje, Phaed. 101a, Theaet. 154c.
[L602]Dice «de los más» porque hay personas excepcionalmente dotadas que pueden encontrar estímulos intelectuales incluso en percepciones de este género. El anular es grande comparado con el meñique ypequeño comparado con el mayor.
[L603]Empleamos la palabra «logística», en correspondencia con la griega logistiké, para designar el arte del cálculo frente a la ciencia de los números o aritmética; no se le atribuya, pues, el sentido exclusivamente militar que tiene en nuestro diccionario.
[L604]Nuestra versión, más libre que de costumbre, intenta reproducir el matiz de «emerger», aplicado generalmente a quien sale de un mar o río.
[L605]Juego de palabras con los dos sentidos de logistikós: «propio del cálculo» o «apto para el cálculo» y «racional». Cf. logismós en 524b y 525c.
[L606]Cf. Leg. 747b y 819c.
[L607]El orden de las ciencias parece ser el siguiente: arithmetiké, que se ocupa de lo que debió de llamarse próte áuxe «primer desarrollo» (de un punto que forma una línea o de una unidad que forma un número). Luego viene la deutéra áuxe (528b), el desarrollo de la línea que forma un plano (geometría plana). Después la trite áuxe o he tón kybon áuxe, es decir el desarrollo de un plano que forma un sólido en reposo (estereometría). Y a continuación las dos ciencias del sólido en movimiento, que son astronomía y música.
[L608]Existen muchos testimonios de la importancia atribuida por Platón a la geometría: el famoso «nadie entre en mi habitación sin saber geometría» (Elías in Cat. 118, 18); la anécdota relatada por Diógenes Laercio, IV 10 («Y a Jenócrates, que, sin saber música, geometría ni astronomía, quería estudiar con él, le dijo: "Vete, porque no tienes los asideros de la filosofía"»); la máxima «la divinidad siempre geometriza» (Plus. Quaest. conv. 718c), etcétera.
[L609]Cf. Sócrates en Jenof. Mem. IV 7, 2. Probablemente el propio nombre de la geometría se deriva de esta utilidad de carácter práctico. Glaucón, influido por las palabras de Sócrates en 525b-c, se atiene exclusivamente al lado práctico de dicha ciencia dando razones que sólo de mala gana y parcialmente admite su interlocutor.
[L610]Obsérvese la importante contradicción entre este y otros pasajes y 509b. Allí dijo que el bien no era esencia; aquí llama al bien «lo más dichoso de cuanto es»; en 51 Sc, «la parte más brillante del ser»; y en 532c, «el mejor de los seres». Esto se explicaría interpretando el primer pasaje como lo hemos hecho en nuestra nota.
[L611]Tetragonízein es construir un cuadrado iguala un área dada;parateínein, aplicar (p. ej., un paralelogramo a una determinada línea).
[L612]Calipolis era el nombre de varias ciudades de Grecia: nombre bien bello, por cierto, para una construcción ideal en que tanto cariño había puesto su autor.
[L613]Sigue Glaucón encomiando el lado práctico de las materias que han de ser estudiadas por los gobernantes y esta vez provoca ya francamente las ironías de Sócrates.
[L614]El error de Sócrates es deliberado yprobablemente obedece tan sólo a un intento de dar mayor variación a esta parte del diálogo, que va resultando un tanto árida.
[L615]Estas palabras eran necesarias, pues hay muchos sólidos que no son cubos. El nombre de stereometría no aparece hasta Aristóteles (Anal. post.78b 38).
[L616]Glaucón debe de referirse principalmente al famoso problema delio o de la duplicación del cubo, de la que se habla incluso en un fragmento trágico (fr. adesp. 166 N.): Los delios, habiendo recibido un oráculo en el cual se les mandaba duplicar un altar cúbico, estaban perplejos, en vista de lo cual acudieron a Platón, que resolvió el problema y por cierto de manera esencialmente práctica. Sin embargo es posible que la anécdota sea falsa, o que sea de fecha posterior a la en que se escribió este libro, o que Platón, aun dando por resuelto prácticamente el problema, no estuviese satisfecho con la solución teórica del mismo. Es evidentemente erróneo lo que afirma Diógenes Laercio, VIII 83: que Arquitas fue el primero que descubrió la duplicación del cubo según afirma Platón en La república.
[L617]La expresión se refiere a lo que sigue; pero se ha pensado que, al mismo tiempo, estas palabras están colocadas de modo intencionadamente ambiguo, para que el lector pudiera interpretar: «aun suponiendo que existiera como en efecto existe...». ¿Se refiere Platón a sí mismo? ¿O bien a Eudoxo de Cnido, verdadero fundador de la estereometría científica? También es posible que Platón quiera sugerir que, aunque en la fecha dramática de La república no se contaba con un tal director, entonces, cuando él dio a conocer su obra, sí que lo había en Atenas.
[L618]En muchos idiomas hay expresiones proverbiales con las que se da a entender que el actuar con precipitación suele ser contraproducente: « speúde bradéos, festina lente, Eile mit Weile; more haste, less speed; hátez-vous lentement (Boileau); chi va piano va sano e valontano»(Goldoni); en nuestra lengua recordamos la frase del señor al criado («vísteme despacio que tengo prisa») y el refrán «no por mucho madrugar...».
[L619]Nótese la curiosa nomenclatura: «el desarrollo en profundidad», es decir, aquellos cuerpos en reposo que, dotados de una tercera dimensión, proceden del desarrollo de un plano; y «el movimiento en profundidad», es decir, el movimiento de los sólidos tridimensionales.
[L620]Esta vez Glaucón quiere enmendar sus anteriores errores; pero se equivoca nuevamente, pues, intentando ensalzar la astronomía desde un punto de vista ideal, confunde lo espiritual con lo material y parece creer en la excelsitud de todo lo que está arriba materialmente hablando. Sócrates responde alabando irónicamente la alteza de miras de su interlocutor, que tal importancia atribuye a cosas que no tienen otro mérito sino el de obligar a levantar la cabeza a quien las contemple. Al mismo tiempo Platón contesta alas groseras chanzas de que Aristófanes hizo objeto a Sócrates en Las nubes presentándole (172 y 218 sigs.) colgado de una kremáthra con la boca abierta y mirando hacia arriba para ver los astros. Nada tiene que ver el modelo de esta burda caricatura con Sócrates, pues el personaje aristofaneo estudia lo aisthetón y, por tanto, no es un verdadero astrónomo.
[L621]Platón contrapone la astronomía vulgar con aquella que debe desentenderse de todo aquello que pueda ser percibido por los sentidos para estudiarlos números y los movimientos considerados estrictamente en sí mismos. El cielo visible no es más que una hermosa esfera armilar dotada de movimiento de que podemos servirnos en nuestro estudio de la verdadera astronomía; pero sería tan absurdo estudiar seriamente sus fenómenos como buscar la verdad geométrica en unos dibujos, aunque sean éstos tan hermosos y artísticos como las obras del escultor legendario Dédalo.
[L622]Es decir, con el sol y la luna, que aquí están representados por el día, la noche, el mes y el año.
[L623]La astronomía, phorá báthous (528e), es para la vista lo mismo que la enarmónios phorá para el oído. Según los pitagóricos, a quienes sigue Platón, el aire se mueve con más o menos velocidad produciendo así una mayor o menor altura tonal.
[L624]El autor reconoce no ser ningún especialista en música (cf. 400x), pero opina a este respecto igual que acerca de la astronomía; así como los astrónomos investigan movimientos visibles, del mismo modo los pitagóricos persiguen los movimientos audibles desatendiendo, en cambio, los verdaderos números y movimientos ideales. Como Herádito (fr. 22 B 54 D.-K.), Platón prefiere la armonía escondida a la que se manifiesta en sonidos.
[L625]Es el único ejemplo de pyknoma usado en este sentido; pero Aristóxeno (Harm. XXIV 10) define pyknón como una combinación de dos intervalos que juntos son menos que el intervalo que queda en la cuarta cuando el pyknón es sustraído de la misma.
[L626]En Grecia había dos escuelas rivales en punto a teoría musical: la escuela pitagórica identificaba cada intervalo con una relación y la propiamente musical medía todos los intervalos como múltiplos o fracciones del tono. Sócrates se refería en su crítica a la primera escuela; pero Glaucón interpreta erróneamente sus palabras como alusión a esta segunda secta empírica, que resulta más despreciable todavía para el maestro.
[L627]La imagen se refiere al tratamiento que se infligía a los esclavos para hacerles confesar la verdad.
[L628]Cf. Theaet.146b, donde Teodoro reconoce no ser dialéctico.
[L629]516a y sigs.
[L630]A algunos filólogos les ha parecido sospechoso theîai; pero los reflejos son manifestaciones de la divina potencia del sol.
[L631]Parece que Platón promete aquí nuevos diálogos que, en todo caso, no llegaron a escribirse.
[L632]Ya en 506e dio a entender Sócrates que su auditorio no estaba en condiciones de entender una descripción del bien; el propio Glaucón ha seguido esta última parte del diálogo con gran dificultad y cometiendo abundantes errores, de modo que no debe extrañar la franqueza, no exenta de alguna rudeza, con que se expresa Sócrates. Lo que sigue es una mera recapitulación de lo ya dicho acerca de la dialéctica en el libro VI.
[L633]Las ciencias del ciclo propedéutico.
[L634]«La dialéctica examina y anula (anairei) una hipótesis tras otra hasta que por fin llega a la idea del bien. Supongamos, por ejemplo, que la hosiótes es objeto de una discusión. Varias hipótesis son propuestas, comprobadas y desechadas. Sobre las ruinas de la primera hipótesis construimos otra nueva y mejor, que debe a su vez ser rigurosamente comprobada, examinada y quizá también desechada antes de que pueda servir de peldaño para llegar a otra más alta, más verdadera y mejor; cf. 534b-c. Ahora bien, este proceso de comprobación, revisión y anulación no estará completo, idealmente hablando, hasta que examinemos las relaciones de nuestras hipótesis referentes a la hosiótes con todas las cosas noetá, y en tal examen aplicamos el mismo «método hipotético» a través de toda la esfera poética comprobando y corrigiendo todas nuestras hipótesis una con otra. En el estadio final, que, desde luego, es sólo un ideal, todas nuestras hipótesis llegan a ser contrapartidas exactas de las ideas y hemos llegado al principio (arché) o bien. Por ello los resultados de la dialéctica son bébala: cf. 511 b» (Adam).
[L635]La imagen está tomada de la teología órfica.
[L636]Cf. 511d-e con nota ad loc.
[L637]En la nota a 509d se ha visto que CE: EB :: AD: DC, de donde CE+EB:EB::AD+DC:DC,de donde CB:EB::AC:DC,de donde CB : AC :: EB : DC. Por otra parte, de CE: EB :: AD: DC se deduce queEB:CE::DC:AD,dedonde EB+CE:CE::DC+AD:AD,de donde CB : CE:: AC : AD, de donde CB : AC :: CE: AD.
[L638]Hay un juego de palabras: álogos en sentido matemático se aplica a cantidades inconmensurables entre sí, como el lado del cuadrado y la diagonal del mismo; y hablando de un individuo significa «que está privado de juicio», «que no puede dar cuenta de las cosas» (534b). En cuanto agrammás no se explica su empleo a no ser por el hecho de que la linea es algo así como el esquema del hombre.
[L639]412b y sigs.
[L640]Lo que aquí traducimos como «viril» es una palabra del léxico familiar que en Theaet. 149a aplica Sócrates a su madre Fenáreta.
[L641]Otro vocablo popular y raro en griego: árratos (cf. Crat. 407d). ba enumeración de las virtudes del filósofo no es exactamente igual a la de 485a y sigs.
[L642]495c-496a.
[L643]Cf. Montaigne 124: «les ámes boiteuses, les bastardes et vulgaires, sont indignes de la philosophie».
[L644]Se ha creído, demasiado suspicazmente, que aquí alude Platón a Jenofonte, del que todos sabían que era amante de la caza. Como es sabido, el filósofo nunca le cita directamente, y Jenofonte a Platón sólo una vez (Mem.III 6,1).
[L645]Solón, fr. 18 W, «envejezco sin cesar de aprender muchas cosas». Platón cita el mismo texto en Lach. 188b y 189a.
[L646]Juego de palabras entre paidas y paízontas.
[L647]467c-e.

[L648]Los jóvenes atenienses estaban sometidos a servicio militar obligatorio entre los dieciocho y los veinte años.
[L649]Se entiende «a los aprendices de dialéctica».
[L650]La interrogación, y mas adelante la argumentación, están personificados; cf. 46 1e con nota ad loc.
[L651]Cf. Phil. 15d-e sobre los peligros que ofrece la dialéctica practicada por personas demasiado jóvenes.
[L652]En Calcis, ciudad de Eubea, los magistrados habían de tener cincuenta años por lo menos (Heraclidas Lembo, fr. 63 Dilts). Una afirmación así sólo se comprende en el caso de que el escritor haya cumplido también cincuenta años; luego esta parte del diálogo no pudo ser escrita antes del 377.
[L653]Cf. nota a 427c.
[L654]No es probable que debamos ver aquí ninguna alusión ala anterior profesión de Sócrates.
[L655]451c.
[L656]Platón no se decide entre la monarquía y la aristocracia como formas de gobierno de su ciudad ideal; cf. 445d.
[L657]Ésta es la primera ocasión en que Platón llama «reyes» a los gobernantes de su ciudad.
[L658]415d.
[L659]Es decir, los demás humanos.
[L660]Cf 521d.
[L661]Hemos respetado intencionadamente la anfibología del original: hay que entender algo así como «para ser guardianes y soldados».
[L662]Cf 416e.
[L663]449a.
[L664]541b.
[L665]445c.
[L666]Terminada la descripción del filósofo y la ciudad filosófica, Platón va a examinar las constituciones imperfectas para ver si el mejor de los hombres es el más feliz o si ocurre lo contrario. No parece que el filósofo haya pretendido estudiar la evolución histórica de las formas de gobierno, sino el orden teórico en que, naciendo unas de otras, pueden terminar por producir el tipo de hombre y de régimen más injusto. De todos modos, un orden semejante de circunstancias puede muy bien haberse dado en la historia: sobre todo, la sucesión oligarquía-democracia-tiranía es algo tan conocido que no necesita de ejemplos.
[L667]449a.
[L668]Según los escolios, cuando los dos luchadores caían juntos al suelo, debían colocarse, una vez levantados, en la misma posición exactamente en que antes se hallaban.
[L669]La constitución espartana gozaba de gran reputación entre los helenos (cf. Hipp. mai. 283e, 285b; Leg. 692c; Jenof Const. Lac. passin4 Mem. III 5,15 y sigs.; IV 4,15 y sigs., Isócr. XIII 108 y sigs., 200 y sigs., 216 y sigs.), y más que nunca en aquella época, en que Esparta había triunfado brillantemente en la guerra del Peloponeso. En «ése» se ha creído ver una alusión a supuestas simpatías de Glaucón hacia el régimen lacedemonio (cf. 548d).
[L670]El pasaje es irónico. Sobre la tiranía como mal del Estado, cf. Isócr. X 34.
[L671]La «dinastía» es una monarquía hereditaria «en que no manda la ley, sino los gobernantes», según Aristót. Pol. 1292b 5-7. Cf. los ejemplos de Tesalia (Tucíd. IV 78, 3), Tebas (11162,3), etc. La monarquía venal se daba en Cartago (Aristót. Pol.1273a 21 y sigs.).
[L672]Homero, Od. XIX 163 (cf. Apol. 34d); una expresión similar, en Il. XXII 126 (cf. Hes. Theog. 35).
[L673]Con razón decimos que es bueno, porque es igual al régimen llamado «aristo-cracia». Esta expresión se aplica muchas veces a los juegos etimológicos de que tanto gustan los griegos; cf. uno semejante algo más abajo.
[L674]368e.
[L675]En Leg. 683e se dice que todo régimen muere por su propia culpa.
[L676]El verso «moverse» es usado en sentido ominoso para designar una revolución o cambio político.
[L677]Il. XVI 112-113.
[L678]Otro juego de palabras, paidas-paizoúsas, parecido al de 536e-537a; cf. nota ad loc.
[L679]Nos hallamos, sin duda alguna, ante el pasaje más dificil y oscuro de La república. Muchos editores lo omiten haciendo notar que no es posible dar ninguna traducción ni interpretación del mismo; nosotros vamos a intentar presentar una explicación, basada esencialmente en Adam, aunque no nos hacemos grandes ilusiones acerca de su certidumbre. Ante to do demos las equivalencias, en lenguaje matemático moderno, de las confusas y enigmáticas frases con que intencionadamente se expresa Platón: «... otro número, que es la suma de los productos de tres, cuatro y cinco por sus cuadrados. Y, multiplicados tres por cuatro y por cinco y elevado el producto a la cuarta potencia, se obtiene otro número que puede ser considerado de dos maneras: 1.°, como cuadrado de un múltiplo de cien; 2.°, como número igual a cien cubos de tres multiplicados: a) o por cien cuadrados del número entero más cercano al valor de la diagonal de un cuadrado cuyo lado es cinco (es decir, por cien cuadrados de siete, número entero el más cercano a la raíz cuadrada de cincuenta) disminuido cada cuadrado en una unidad; b) o por cien cuadrados del valor de la diagonal de un cuadrado cuyo lado es cinco (es decir, por cien cuadrados de la raíz cuadrada de cincuenta), disminuido cada cuadrado en dos unidades. Las fórmulas correspondientes son: 1.o Del primer número: (32x3) + (42x4) + (52x5) = 216. 2.o Del segundo número: (3x4x5)4 = (36x 100)2 = (72-1) x 100x3 3x 100 = [? 50)2- 2] x 100 x 33 3X100 =12.960.000. En cuanto al significado de estos dos números, parece ser el siguiente. En todas las especies animales y vegetales hay un período de gestación fijado por la naturaleza. Por lo que respecta a los habitantes de nuestra ciudad, es misión de los vigilantes el calcular estos períodos de modo que el fin de ellos, es decir, el nacimiento, coincida con una ocasión oportuna y favorable. Ahora bien, llegará un momento en que, con toda la inteligencia y celo que puedan desplegar los gobernantes, no podrán evitar que la raza degenere. ¿Por qué razón? Porque, así como para las criaturas divinas (es decir, para el universo) existe un determinado período de gestación y creación, que Platón no nos da, también para las humanas hay determinados períodos que pueden expresarse en dos números: l.°, el 216, que es el número mínimo de días necesarios para que un feto resulte viable (se tratará, pues, de un sietemesino). Este número es igual a 33 + 43 + 53, esto es, a la suma de los cubos de los catetos y la hipotenusa del triángulo pitagórico.
[L680]Al mismo tiempo es también el cubo de seis, número que, además de representar el área del citado triángulo (3x4/2), es también el llamado número nupcial, por ser producto del primer masculino (par) por el primer femenino (impar). Por otra parte, 216 = 6 x 36, y 36 es la suma de los ocho primeros números (la llamada tetraktys pitagórica). Más todavía: el embrión progresa con arreglo a una progresión armónica (Censorino, De die natah 9); en el primer período, quod ex semine conceptum est... umor est lacteus. En el segundo se forma la sangre. En el tercero, la carne. Y en el cuarto, el cuerpo queda enteramente constituido. Estos cuatro períodos duran seis, ocho, nueve y doce días, respectivamente. Ahora bien, 6/6 expresa la relación (unísono) que existe entre dos notas iguales; 8/6 = 4/3 la cuarta (diá tessáron); 9/6 = 3/2 , la quinta (dià pénte); 12/6 = 2, la octava (dia pason). Por consiguiente, 35, suma de los cuatro numeradores, que son los cuatro períodos, es una harmonía que, repetida seis veces, da 210, al cual se une el número nupcial para formar 216. O, si se prefiere: 35 + 1 (la unidad es he pánton arché) da 36 x 6 = 216. Y, si a 216 se le añade 60, producto del número nupcial por 10, número perfecto (igual a la suma de sus divisores, excepto la unidad), obtenemos 276, el total de los días de un embarazo normal. 2.° Es el número 12.960.000 = (3x4x5)4; es decir, que también aquí interviene el fundamental triángulo pitagórico. Para entender este número hay que recurrir al mito del Político (268e-274e). En la vida del mundo hay siempre dos ciclos sucesivos: uno, en que el mundo marcha, con ayuda de Dios, en un determinado sentido; tal ocurría en el reino de Crono, y en aquel ciclo prevalecía la homoiótes. Pero a este ciclo le sucede otro en que el mundo comienza espontáneamente a marchar en sentido inverso; tal ocurre en la actualidad, y en este ciclo predomina la anomoiótes. Cada ciclo (el Gran Año de Tim. 39d) se prolonga durante «varias miríadas de revoluciones (solares) ».
[L681]Ahora bien, en este segundo número platónico hallamos que 12.960.000 es el producto de 360 (los días del año según Leg. 758b) por 36.000, de lo cual deducimos que el año del mundo comprende 36.000 años solares, cifra que corresponde exactamente a la de los años de que, según Hiparco, consta una revolución entera de los puntos equinocciales, modificados cada año en virtud de la llamada precesión (en realidad, los equinoccios coinciden cada 25.920 años según Newton). Pero no es esto todo. Como la duración ideal de la vida humana es de cien años (615a-b), el hombre vive durante 36.000 días, es decir, un día por cada año del mundo. Así vemos cómo los dos números platónicos (no terminaríamos nunca si empezáramos a profundizar en las ideas numerológicas de la secta, de que no faltan ejemplos en este libro: la propia clasificación de los treintay seis diálogos, a uno de los cuales sustituían las trece cartas, en nueve tetralogías, debida al citado Trasilo, se basa en el resultado de la multiplicación del cuadrado de dos por el de tres) se relacionan estrechamente: el universo es un magnus homo, y el hombre, un brevis mundus. Por lo demás, el segundo número se presta a abundantes combinaciones: en primer lugar, es igual al cuadrado de 3.600, con lo cual resulta un número cuadrado, hómoios según la terminología pitagórica, y así simboliza el ciclo evolutivo de la homoiótes. Y no olvidemos que 3.600 es múltiplo de 360, total de los días del año; de 36, número lleno de virtudes, algunas de las cuales han sido expuestas más arriba, y de 10, número perfecto, junto con su cuadrado 100. Por otra parte, 12.960.000 «proporciona dos armonías», es número armónico, por ser igual a 360.000 armonías (360.000x35) más 360.000 veces la unidad, «principio de todo». Y también se puede descomponer de otra manera: en sus dos factores 4.800 x 2.700, formando así una armonía «equilátera en un sentido, pero oblonga», es decir, rectangular y sumamente adecuada para representar el ciclo regresivo de la anomoiótes. De estos dos factores, elprimero es igual al producto de 10 por la suma de los días de una «gestación larga» (270) y los de una «gestación breve» (210); y el segundo equivale también a 270x 10. Así, pues, al parecer quiere indicar Platón que su ciudad ideal pudo haberse fundado en los primeros tiempos del ciclo de la anomoiótes; al ir ésta aumentando, las uniones iban produciendo peores vástagos y los gobernantes tuvieron forzosamente que equivocarse y fracasar. Pues ¿qué otra cosa pu dieron haber hecho? ¿Impedir todos los nacimientos y dejar que el mundo se extinguiera?
[L682]Cf. nota a 415a.
[L683]Imitación de Homero, Il. VI 211.
[L684]Nos evitará muchas notas el resumir en una sola las características de este régimen timocrático que pueden aplicarse a la Esparta histórica. En ésta había periecos (pero también en Creta, Tesalia y Argos) y clases aún inferiores a la de éstos, equivalentes a los oikétai de Platón (ilotas en Esparta, voikées de Creta, penéstai de Tesalia, gymnétes o gymnésíoi de Argos). La clase dirigente abandonaba el campo y los oficios (Jenof. Const. Lac. VII 1-2); no hay institución más conocida que las xyssítia o comidas en común (también usuales en Creta); los espartanos aborrecían las actividades intelectuales (Hipe. mai. 285c; Aristót. Pol. 1271b 4 y sigs.); en Esparta se daban personalidades inteligentes, pero complicadas (Pausanias, Lisandro), al lado de otras fogosas, pero más simples (Brásidas, Calicrátidas); los lacedemonios guerreaban incesantemente (Leg. 686b; Isócr. IV 125-128, V 51-52); la avaricia espartana era legendaria; la ciudad constituía el mayor depósito de oro y plata que pudiera hallarse en Grecia (Alcib. 1122e), a pesar de que dichos metales estaban proscritos en aquel país (Jenof. Const. Lac. VII 6; Plut. Vita Lyc. IX 2; Vita Lys. XVII 6); las mujeres espartanas se entregaban a toda clase de licencias (Aristót. Pol. 1269b 12 y sigs.); los lacedemonios amaban la música (Plut. Vita Lyc. XXI 1-7) y gustaban de acudir a audiciones (Hipe. mai. 285d), trataban despóticamente a esclavos e ilotas, eran poco locuaces («lacónicos»), amigos de la gimnasia y la caza, etcétera.
[L685]Como no se fían de sus sophoí, porque éstos no son sencillos, recurren a gentes más simples, pero más fogosas.
[L686]La frase tiene un cierto sabor poético; pudiera proceder de alguna tragedia. Cuando un espartano se cansaba de la dura disciplina podía refugiarse en su secreto y fortificado nido doméstico, sede de toda lujuria e intemperancia. Probablemente hay aquí una velada alusión a amores homosexuales.
[L687]Los que no tienen derecho a sentirse superiores a sus domésticos son quienes con más dureza les tratan en un vano intento de hacer sentir a ellos mismos y a los demás su superioridad.
[L688]Como el que pronuncia el discurso XXI de Lisias.
[L689]Hay quien ha creído ver en este pasaje un recuerdo de escenas familiares en que Perictíone abrumaba con estos o parecidos reproches a Aristón, pero no tenemos derecho a admitirlo sin más; tal vez en Jantipa nos explicaríamos mejor estos femeniles desahogos. También se ha observado que «no es hombre y es excesivamente dejado» podría ser una cita de algún trágico.
[L690]La cita se inspira en Sept. 451 («háblame ahora de quién formó frente a otra puerta»).
[L691]En Heródoto, III 81, oligarchíe está usado en sentido estrictamente etimológico; pero el partido oligárquico defendía tenazmente desde el año 412 la necesidad de un censo (cf. Tucíd. VIII 65, 3; 97, 1; Jenof Hell.113, 48) y por eso llama Platón oligarquía a lo que Sócrates llamaba plutocracia (Jenof Mem. IV 6,12). Aristóteles define a veces la oligarquía según Platón (PoL 1280a 7 y sigs.), pero otras veces da a la palabra un sentido más amplio (1317b 38 y sigs., pasaje discutido).
[L692]548a. CE el oráculo citado por Aristót. fr. 544 R: «el amor de las riquezas y no otra cosa perderá a Esparta».
[L693]Si el platillo de la virtud cae, el de la riqueza se levanta y viceversa. Cf Hom. Il. XXII 209 y sigs.
[L694]Recuérdense los acontecimientos atenienses del 411 y 404. Sin embargo, en Platón la revolución se dirige contra un gobierno timárquico, no democrático.
[L695]544c.
[L696]Cf. Tucíd. III 27 y sigs. sobre los sucesos de Mitilene.
[L697]Juego de palabras con «oligarcas» y «pocos».
[L698]Cf. Teofr. Char. XXVI 6, donde se lamenta el oligarca: «¿Cuándo dejaremos de vernos oprimidos por las prestaciones y trierarquías?».
[L699]Parece que Licurgo prohibía la enajenación de una determinada parte del kléros o patrimonio llamada la archaía mira. Si es así tiene razón Platón: el gobierno oligárquico es el primero que permite disponer libremente de todos los bienes; cf. Leg. 744d-e.
[L700]Imagen frecuente tanto en la literatura griega, a partir de Hes. Op. 303-306, como en las modernas; Adam cita a Shakespeare, Pericles, Prince of Tyre, 11 1, 51-52, 303-306: «We would purge the land of the drones that rob the bee of her honey».
[L701]Cf. Isócr. VII 83.
[L702]Cf. Solón fr. 36 W., ap. Arist. Const. Ath.  XII 4.
[L703]Se piensa en la generación de oligarcas que sucedió a Cimón, político más bien timocrático que oligárquico.
[L704]La misma imagen en Esquilo, Agam. 1006 y Eum. 563-565.
[L705]Platón nos presenta un pintoresco cuadro: el elemento codicioso y avaro está sentado en el trono y revestido con los atributos de un monarca oriental; a sus pies permanecen servilmente acurrucados los otros dos elementos del alma.
[L706]Se refiere a Pluto, dios de la riqueza. Cf. Timocreonte, fr. 5 P., ap. sch. Aristóf. Ach. 532: «¡Ojalá, oh, ciego Pluto, no aparecieras en la tierra ni en el mar, sino habitaras el Tártaro y el Aqueronte! ».
[L707]Se ha creído ver un antecedente de esta descripción en la conspiración espartana de Cinadón (Jenof. Hell. 1113, 4-11). Pero nada más parecido a ella que la conspiración de Catilina -han hecho notar varios comentaristas-, lo cual demuestra que los fenómenos descritos por Platón pueden ocurrir, y de hecho ocurren, en cualquier momento de la historia.
[L708]Cf. Leg. 742c, 849e, 915e.
[L709]Epaminondas odiaba a los gordos y un día echó a uno de ellos de su ejército diciendo que a duras penas bastarían tres o cuatro escudos para cubrirle el vientre (Plut. Red imperat. apophth. 192d).
[L710]Cf. Sóf. Oed. rex 961.
[L711]En la historia griega no faltan, ciertamente, ejemplos en que los oligarcas o demócratas de una ciudad llamaban en su auxilio a espartanos y atenienses respectivamente.
[L712]Cf. Heród.III 80 («se ejercen las magistraturas mediante sorteo y sometidas a posterior rendición de cuentas y todos los asuntos se llevan a deliberación pública»); Aristót. Rhet. 1365b 30-31 («la democracia es el régimen en que se asignan los cargos por sorteo»), Pol. 1317a 40-41 («el fundamento del régimen democrático es la libertad»), 1317b 2-3 y 11-12 («una característica de la democracia es el gobernar y ser gobernado alternativamente y otra es el vivir como uno quiere»). En lo que sigue Platón está parodiando de manera insuperable el famoso discurso de Pericles en Tucídides (II 35-46).
[L713]Cf. Los Acarneos de Aristófanes, donde Diceópolis concierta él solo una paz separada con los lacedemonios.
[L714]Pero muchos editores traducen «la tolerancia [del pueblo] para con algunas personas juzgadas». En ese caso habría que aducir como testimonio el Critón, donde vemos que Sócrates pudo haber escapado fácilmente si tal hubiese sido su deseo.
[L715]Suele entenderse, contra nuestra opinión, que los tales personajes se pasean sin que nadie les vea ni atienda, como espíritus del otro mundo.
[L716]424e, VI 492e.
[L717]Platón divide los deseos en necesarios, innecesarios e ilícitos. El oligarca cede a los primeros; el demócrata, a primeros y segundos; el tirano, a los terceros.
[L718]Súplase «si no se atiende a él».
[L719]552c, 556a.
[L720]La descripción que, en el trozo que aquí empieza, se hace de la transformación del hombre oligárquico en democrático y de las características de éste es considerada con razón por antiguos y modernos como una de las piezas maestras de la literatura universal: la penetración psicológica corre en ella pareja con la elevación del estilo, la profundidad del pensamiento, con la variedad y audacia de las metáforas y con la belleza del lenguaje. Platón tuvo para su cuadro modelos vivos en Alcibíades y la democracia ateniense.
[L721]558c-d.
[L722]Zánganos con aguijón; cf. 552c y sigs.
[L723]556e.
[L724]El hombre y el estado oligárquicos, de que proceden el hombre y el estado democráticos, carecían ya de la formación conveniente. Cf. 552e.
[L725]Los «comedores de la flor del olvido» (Romero, Od. IX 82 y sigs.) son aquí los hombres a quienes antes se llamó zánganos, que viven enteramente olvidados de su origen divino.
[L726]Esto es, la acrópolis o fortaleza donde habita el alma a manera de un rey según la concepción platónica.
[L727]Se ha conjeturado que en este pasaje hay reminiscencias de la conducta de Alcibíades y también de los esfuerzos de Sócrates para hacerle cambiar de vida. Cf. nota a 559d.
[L728]Esta confusión y cambio de nombres en las cualidades del espíritu y modos de conducta había sido ya observado por Tucídides como muestra de la corrupción general (III 82, 4); cf. también la imitación de Salustio (Cat. LII 11).
[L729]Esto es, de las buenas inclinaciones anteriormente expulsadas.
[L730]La igualdad que el estado democrático pone entre sus ciudadanos la instaura el hombre democrático entre sus placeres, de cualquiera índole y calidad que éstos sean. Parece excesivo, sin embargo, formular esta relación como lo hace Nettleship (citado por Adam ad loc.) diciendo que uno y otro hacen su principio de la ausencia de principio; porque esto se puede decir del individuo democrático tal como lo concibe Platón, pero el estado democrático establece inmediatamente sólo una igualdad o indiferencia de personas.
[L731]El bebedor de agua, es decir, el hombre totalmente abstemio, se presentaba a veces como un ser ridículo a los ojos de los atenienses.
[L732]557c.
[L733]Naturalmente, irónico.
[L734]555c-557a.
[L735]Sobre estas violentas reacciones de la democracia, véanse en Jenofonte (Hell.17,12 y sigs.) las discusiones del proceso que siguió a la batalla de las Arginusas. Nuestra generación conoce de cierto la forma en que los diversos partidos políticos que aspiran a suceder a un régimen derribado se motejan entre sí de afines de los vencidos.
[L736]Sobre la inestabilidad de los regímenes políticos, especialmente de la democracia, y la consiguiente perpetua transformación de aquéllos, léanse las palabras de Donoso Cortés (Ensayo sobre el Catolicismo, etc. III 3): «En las esferas políticas no acierta (el hombre) a rendir culto a la libertad sin negar a la autoridad su culto y su homenaje, en las esferas sociales no sabe otra cosa sino sacrificar la sociedad al individuo o los individuos a la sociedad.. Si alguna vez ha intentado mantenerlo todo en su propio nivel, poniendo en las cosas cierta manera de paz y de justicia, luego al punto la balanza en que las pesa ha rodado por tierra hecha fragmentos como si hubiera una irremediable falta de proporción entre la pesadumbre de la balanza y la flaqueza del hombre».
[L737]El lector moderno percibe fácilmente en esta frase el sentimiento general de la Antigüedad acerca del esclavo, sentimiento al que no pudieron escapar los espíritus más egregios.
[L738]Esquilo, fr. 351 R.
[L739]El refrán decía «como la dueña, tal la perra» y se empleaba en el sentido de «como es la señora, así la sirvienta». Pero Platón le conserva aquí a su propósito el valor literal.
[L740]Platón refleja en este pasaje un aspecto de la vida pública ateniense. Las dificultades del tránsito por las grandes ciudades han sido también frecuente objeto de sátira en las literaturas modernas.
[L741]La frase era sin duda proverbial e indicaba la conformidad de experiencia del que escucha con aquello que se ha referido.
[L742]Platón está embargado por el recuerdo de las cosas de Grecia y especialmente por el de Diónisio 1 de Siracusa. Además el proceso que él expone es el que encuentra correspondencia en la vida individual, donde a la igualdad de los deseos buenos y malos sucede el imperio de estos últimos; pero evidentemente la tiranía política puede tener y ha tenido otros orígenes además de la evolución de la democracia.
[L743]La bilis, según Aristóteles, es caliente, y la flema o mucosidad, fría; aquélla representa a los zánganos con aguijón, y ésta, a los que carecen de él.
[L744]Aquí tiene también Platón puesta la vista en la Atenas de su tiempo. Oportunamente se citan como ilustración de todo este pasaje unos versos de Las suplicantes de Eurípides (237-245) que hay quien considera interpolados: «Porque hay tres clases de ciudadanos. Los ricos son inútiles y siempre quieren más; peligrosos los hombres resultan que no tienen fortuna y que, invadidos por desmedida envidia, descargan su aguijón perverso contra aquellos que de acomodo gozan cuando malvados jefes con su habla les excitan; pero hay una tercera clase, la que está en medio y a las ciudades salva cumpliendo con buen orden lo que se le prescribe». Ciertamente la clasificación de Eurípides no corresponde a la apuntada por Platón en este lugar, entre otras razones porque cada una de ellas se refiere a un momento distinto de la evolución política; pero sirve para ilustrarla en algunos puntos.
[L745]Con esta mala opinión que Platón tiene de los demagogos confróntese lo que Tucídides (1165, 10-11) dice sobre los sucesores de Pericles. Pero el mismo Platón admite aquí excepciones, y aun más explícitamente en el Gorgias (526a-b), donde cita al ateniense Aristides, jefe demócrata «grandemente renombrado aun entre los otros helenos».
[L746]Esto es, «pasto». Sin dudase trata de una expresión proverbial.
[L747]Hay aquí ciertos toques que ilustran la decadencia de la democracia ateniense: cuando los ciudadanos empezaron a exigir del Estado recompensas por su contribución en la marcha de los asuntos públicos y descuidaron con ello sus normales medios de vida, la democracia comenzó a pervertirse.
[L748]Viva impresión igualmente de la política de Atenas. Compárense, por ejemplo, las consideraciones que Bdelideón hace a Filocleón sobre la miseria de la paga que reciben los heliastas en comparación con las ganancias de los políticos de quienes son instrumento (Aristó£ Vesp. 655 y sigs.) y Demóstenes, III 3 1, donde dice: «Ahora, por el contrario, los políticos son los dueños de los bienes y por ellos se hace todo, mientras que vosotros, los que formáis el pueblo, enervados y despojados de vuestras riquezas y de vuestros aliados, quedáis reducidos a la condición de servidores y ciudadanos accesorios, contentos cuando se os da algo del fondo de espectáculos u os organizan ésos una procesión en las Boedromias; y, lo que es el colmo de la hombría, aún les agradecéis que os den lo propio vuestro».
[L749]Cf nota a 562d.
[L750]Isócrates recuerda asimismo que los atenienses habían obligado a los ciudadanos más ilustres y más de provecho a hacerse oligárquicos a fuerza de acusarlos de oligarquía (XV 318).
[L751]En Atenas los metecos o forasteros residentes tenían un prostátes (lat. patronos) que los representaba y defendía en juicio. Así ahora el pueblo erige un patrón o jefe que luego se le convierte en tirano.
[L752]Cf, sobre esta afirmación, nota a 564a.
[L753]Pausanias, VIII 2, 3, refiere así la leyenda: «Licaón llevó al altar de Zeus Liceo una criatura humana, la sacrificó y vertió la sangre sobre el altar; y se cuenta que, inmediatamente después del sacrificio, quedó convertido de hombre en lobo».
[L754]Lugares comunes de los demagogos revolucionarios.
[L755]Obsérvese la fatalidad que atribuye Platón a la vida del tirano. Jenofonte afirma (Hier. VII 12) que ningún tirano se atreve a deponer su poder; y Tucídides advierte, por boca de Pericles (II 63, 2), que la tiranía es muy peligrosa de dejar.
[L756]Recuérdese a este propósito la expulsión y vuelta de Pisístrato. En todo este pasaje Platón muestra cómo el tirano se hace abierto o solapadamente tal por la resistencia abierta o encubierta de sus enemigos.
[L757]Como en los casos de Teágenes de Mégara, Pisístrato y Dionisio de Siracusa.
[L758]En Heródoto (155) el rey lidio Creso pregunta al oráculo de Delfos si será de larga duración su monarquía y la pitonisa le responde en unos versos en que le aconseja una impúdica huida en el momento en que sepa que ha accedido al trono de Persia un mulo, es decir, un personaje de raza mixta, Ciro, hijo del persa Cambises y la meda Mandane, que iba en efecto a destronarle.
[L759]Expresión homérica conque se describe el cadáver de un guerrero tendido en tierra (II. XVI 776). Sugerencia de Homero es también la imagen del tirano que se sienta en su carro después de haber derribado a otros muchos.
[L760]Aristót. Po1.1313b 28-29 dice: «el tirano hace guerras para que las gentes estén ocupadas y pasen la vida necesitadas de un conductor». En toda esta descripción del tirano se trasluce la figura de Dionisio el Viejo de Siracusa: él también empezó repartiendo las tierras, hizo de la lucha con los cartagineses la base de su poder, requirió la protección de una guardia de ciudadanos nuevos, suprimió violentamente a sus enemigos y ofendió la conciencia de los griegos con el despojo de los templos.
[L761]Aristót. I.c señala todas estas intenciones como propias del tirano con referencia especial a Dionisio de Siracusa.
[L762]Es la que aconsejó Trasibulo de Mileto a Periandro de Corinto, cuando, ante el emisario que éste le había enviado para pedirle parecer, fue cortando en el campo las espigas más altas y lozanas (Heród. V 92).
[L763]Las guardias personales de mensajeros extranjeros eran cosa general en las tiranías de Grecia y se dieron también en la de Dionisio. Éste se valió igualmente para ello de los siervos a quienes sacó de la esdavitud privada, procedimiento a que se alude después en el texto.
[L764]La interrupción de Adimanto expresa su asombro ante la idea de que los propios ciudadanos puedan servir de guardia al tirano como parecía desprenderse del comienzo de la frase de Sócrates.
[L765]Esto es, los esclavos convertidos en ciudadanos: neopolitas los llamaba, en efecto, Dionisio (Diod. XIV 7,4).
[L766]Con esta inesperada arremetida contra Eurípides, cf la dírígída contra Homero en el primer libro (334a-b).
[L767]El dicho no es de Eurípides, sino de Sófocles en su tragedia Ayante el locro, hoy perdida (fr.14 R.). Pero lo que se ha de observar es la ingeniosa malicia con que Platón la interpreta refiriéndola a los que ya ha considerado como únicos compañeros del tirano: los mercenarios extranjeros y los esclavos emancipados. En el original, naturalmente, se aludía a tos «sabios», principalmente poetas, que solían atraer los tiranos a sus cortes.
[L768]Euríp. Tr. 1169 habla en efecto de «el divino poder» con referencia ala tiranía y en otros varios pasajes la celebra en diversos términos; pero la verdad es que también la censura en otros tantos, y en principio no se puede hacer responsable a un poeta dramático de todo aquello que pone en boca de sus personajes.
[L769]Se refiere, naturalmente, alas de los actores.
[L770]Es, como se ha observado, lo más duro acaso que Platón ha dicho de la poesía; que cuanto más elevada es la constitución política de un pueblo, menos honor se tributa en él a aquélla. Y así los dos regímenes que más la favorecen son los dos más perversos: la democracia y la tiranía.
[L771]Recuérdese que la democracia sucedió ala oligarquía.
[L772]«Huyendo del humo vine a dar en el fuego», decía el proverbio. El pueblo ha erigido al tirano para no ser esclavo de hombres libres y con ello ha llegado a ser esclavo de esclavos.
[L773]Los deseos son los promotores del cambio en el hombre; los que le hacen tiránico como los que le hacen oligárquico o democrático. Pero a cada transformación corresponden deseos de diferente especie y por eso se impone la clasificación y estudio de éstos antes de pasar adelante.
[L774]Se entiende «contra ley natural»: el adjetivo paránomos califica frecuentemente lo antinatural y monstruoso como se ve en lo que sigue de este mismo pasaje.
[L775]Este predominio de la parte inferior no es, pues, efecto del sueño en sí, sino del estado en que el hombre se entrega a él.
[L776]Sófocles (Oed. rex 980 y sigs.): «no te asusten tampoco las nupcias con tu madre; son muchos los mortales que en sueños han dormido con las suyas»; recuérdese también el famoso sueño de César. En lo demás se trata de parricidios u otros asesinatos monstruosos, antropofagia, etcétera.
[L777]Platón mismo (Tim. 45e-46a) observa que las imágenes de los sueños corresponden a lo que el alma ha tenido en sí durante la vigilia. Y esto es lugar común de la literatura posterior; cf. Quevedo (El sueño de las calaveras): «Y aunque en casa de un poeta es cosa dificultosa de creer que haya cosa de juicio, aun por sueños, le hubo en mí por la razón que da Claudiano... diciendo que todos los animales sueñan de noche como sombras de lo que trataron de día». También es común en la antigüedad la idea del poder adivinatorio que el alma adquiere en el sueño; de aquí la antiquísima reputación de los onirópolos o intérpretes de ensueños (Hom. Il.163).
[L778]561a-562a.
[L779]Parece como si, a la vista del hombre tiránico, el democrático apareciera a los ojos de Platón con luces más favorables que las de antes (cf. 559d).
[L780]Este jefe erigido en el alma del hombre democrático corresponde al jefe levantado en el estado democrático que luego se convierte en tirano; cf. 564d. Por lo demás, las alas del zángano recuerdan la representación alada del Amor.
[L781]Se cita un fragmento de Baquilides (fr. 20b 11-12 Sn.-M.) donde se habla del borracho que «rompe los baluartes de las ciudades y piensa mandar solo sobre todos los hombres». Compárese lo que se dice después del furioso y perturbado.
[L782]Según el escoliasta es dicho común que se refiere al que, cuando se le pregunta algo que es sabido del que interroga e ignorado por él mismo, responde: «tú lo dirás también».
[L783]Estos deseos corresponden a aquel campamento del tirano político de que se habla en 568d.
[L784]Es la misma necesidad de dinero ya señalada en el tirano político (569b), que, como el tirano individual, acaba por asesinar a su padre cuando le faltan los otros recursos. En rigor ese tirano es el amor que le impulsa; cf. infra, 575a.
[L785]El adjetivo griego anankaios, como el latino necessarius, significa a un tiempo «necesario» y «pariente» o «consanguíneo». Aquí se funden ambos sentidos; el mismo epíteto se aplica al padre.
[L786]Cf. nota a 571d.
[L787]Obsérvese en todo este pasaje el paralelo con el tirano político: cf. 567d-e, donde se habla de los mercenarios extranjeros y los esclavos emancipados por él para que le sirvan de escolta.
[L788]Sócrates los llama seriamente pequeños con lamente puesta en aquellos otros que se producen cuando esos hombres son muchos e instauran en la ciudad al tirano (cf 575c). No hay, pues, ironía, y el pensamiento va desenvolviéndose al explicar Sócrates la verdadera relación entre el número de los hombres tiránicos y la gravedad de los males que causan.
[L789]El hombre tiránico lleva en sí un tirano, el amor, que se sobrepone a todos sus otros deseos (cf. supra, 572e-573a); y de la misma manera él se sobrepone a sus conciudadanos estableciendo en su patria la tiranía. Volvemos, pues, a la esfera política, porque en los dos extremos de la evolución, que son lo filosófico y lo tiránico, lo individual sólo tiene su pleno desarrollo cuando llega a predominar en la ciudad.
[L790]Los dos conceptos originales aparecen en nuestra expresión «madre patria».
[L791]Platón presenta la tiranía como el término de un proceso, término que en el aspecto moral resulta infranqueable. Aristóteles le censura por no declarar qué es lo que viene después de ella; y, si nos concretamos a este pasaje, resulta enteramente ociosa e inconsistente la presunción de que en la mente del filósofo esté la vuelta al primero y más excelente régimen para cerrar con ello el ciclo de la evolución política. Seguidamente empieza una nueva cuestión: la de la felicidad o infelicidad del tirano.
[L792]Aquí se deja sentir de una manera casi lírica la voz viva y cálida del propio Platón: él es ese hombre dotado de la penetración suficiente para ver en las almas y prescindir de las apariencias; él es el que ha vivido bajo el mismo techo de un auténtico tirano, Dionisio I de Siracusa. Pero como no puede aparecer en persona, tiene que recurrir a la ficción de dotar a Sócrates de sus propios conocimientos.
[L793]Es doctrina platónica que sólo el bien puede ser querido y que los tiranos y demagogos que dominan las ciudades no hacen realmente lo que quieren (Gorg. 467b). Sobre el aguijón de que se habla después, cf. supra, 573a-b.
[L794]La primera prueba de la infelicidad del hombre tiránico es la que Adam llama política, deducida de la comparación con la ciudad tiranizada, pero el tema no está agotado, porque, como se ha advertido antes (nota a 575d), el hombre tiránico no llega a su plenitud sino cuando impone su tiranía a la ciudad.
[L795]Este pasaje nos da a primera vista una triste idea de la situación de los esclavos en la Grecia contemporánea; pero ha de tenerse en cuenta que la disposición en que Platón los presenta, de mortal hostilidad contra sus dueños, se explica mayormente por pertenecer esos esclavos en su mayoría a razas extrañas y vencidas. Por lo demás, el poseer cincuenta esclavos era sin duda cosa extraordinaria en aquella sociedad.
[L796]Estos vecinos representan los estados libres que rodean al tiranizado y que habrían de ayudar a los súbditos de éste a liberarse del tirano.
[L797]Las palabras de Platón tienen aquí otra vez la animación y el color de lo vivido; en su recuerdo está Dionisio I de Siracusa. Este, apoyado sólo por Esparta, vivía casi aislado en el mundo helénico; en los certámenes de Olimpia, lo más digno de ser visto por un griego, se hacía representar por un delegado.
[L798]Tácito (Ann. VI 12) ha recordado estos conceptos de Sócrates en su admirable pintura del alma de Tiberio; cf. igualmente Gorg. 524e-525a, donde se habla del estado en que Radamantis halla las almas del Gran Rey y otros príncipes y monarcas.
[L799]La expresión usada en el texto para designar a este juez cuya función quiere Sócrates que desempeñe Glaucón (ho diá pánton krités) no se halla en ninguna otra parte, y su sentido no es claro. Se trata, sin duda, como se ve por lo que sigue, de los árbitros que decidían los certámenes dramáticos en las Grandes Dionisíacas de Atenas; y como estos árbitros o jueces quedaban designados a través de selecciones y sorteos, se ha entendido que el juez did pánton es aquel que, habiendo pasado por todo ello, llegaba a dar su voto de manera efectiva para la adjudicación. En este caso se trata de un nombre genérico, pues los tales jueces eran cinco. Adam, en cambio, relaciona la locución con ho did pánton agón, que quiere decir «certamen final o supremo», y entiende que es posible que el arconte pudiera llamar a uno de los cinco jueces para que decidiera, después de una selección hecha por un grupo más amplio de árbitros, sobre el orden en que se habían de dar los premios (cf. infra: «quién es el primero en felicidad, quién el segundo, etc.»). Hay que observar además que la decisión era anunciada por un heraldo, lo que explica la pregunta de Sócrates: «¿Alquilaremos, pues, un pregonero...?»
[L800]Terminada la prueba política, basada en la comparación de la ciudad y el individuo, empieza la psicológica, que se funda en la consideración de las especies o partes del alma.
[L801]Se hace preciso advertir que hasta aquí los términos «placeres» y «deseos» se han tomado generalmente en mala parte refiriéndolos a la especie concupiscible del alma; aquí se da a estos vocablos mayor amplitud. A consecuencia de ello necesita Platón buscar nuevas designaciones para las apetencias inferiores y el hombre en que predominan, y de ahí las consideraciones que para justificarlas vienen más abajo. Por otra parte el número de los modos del ser ha quedado reducido de cinco a tres, y el hombre oligárquico, el democrático y el tiránico están todos representados en la primera clase: estos cambios producen un cierto embarazo en el autor, pero en sus conceptos no hay oscuridad alguna.
[L802]Aristóteles (Eth. Nic. 1095b 14 y sigs.) hace una clasificación de los géneros de vida que se corresponde enteramente con ésta. Estos géneros son para él el voluptuoso (avaro), el político (ambicioso) y el teorético (filosófico).
[L803]Dos son, pues, los placeres propios del filósofo: el del conocimiento ya adquirido de la verdad en un grado determinado y el de seguirla aprendiendo. En comparación con ellos, los otros placeres no merecen nombre de tales. Del placer propio del filósofo se habla más extensamente en Fedón: allí se habla también del discurrir, tó logízesthai, para llegar al conocimiento intelectual o de las ideas, phrónesis.
[L804]Estas y otras expresiones de índole metafísica que aparecen en la prueba llamada psicológica han llevado a algunos a sospechar que todo este trozo (580-587) es de composición posterior a la del resto del libro. Otros, en cambio, las toman como indicios de la unidad de concepción del tratado; el problema es complejo y su solución entrañaría la discusión del proceso entero del pensamiento platónico.
[L805]El Sócrates platónico no concibe que la experiencia tenga verdadero fruto si no va acompañada de reflexión; en ello estriba para él la diferencia entre la retórica al uso, una rutina sin arte, y el discurrir filosófico (Phaedr. 260e y Gorg. 463b). Presupuesto que sólo el filósofo reúne las tres experiencias, su fallo es el único que tiene valor. Menos claro es lo que se añade después, de que es también el único que posee el instrumento para juzgar, el razonamiento, porque, como se ha observado, el razonamiento por sí mismo puede apreciar el valor de los tres géneros de vida, pero no medir la intensidad del placer propio de cada uno (cf. infra, 583a).
[L806]Terminada la exposición de las pruebas política y filosófica, se pasa a la metafísica, que para Platón es la principal; de aquí la solemnidad con que la anuncia. La invocación está tomada de la costumbre de los banquetes, donde la tercera libación era ofrecida a Zeus Salvador. La agregación del epíteto Olimpio, el más frecuente del padre de los dioses, es de cuenta de Platón, ya que a Zeus Olimpio estaba dedicada la primera libación, así como la segunda a los héroes. Dicho epíteto y la expresión adverbial Olympikós «a la manera olímpica» traen no sólo el recuerdo del divino monte Olimpo, sino también de los Juegos Olímpicos, cuya preeminencia entre los otros juegos está de acuerdo con la importancia de la discusión que va a seguir.
[L807]«Sombreado» es el placer de los no filósofos en cuanto procede a la mezcla y contraste con el dolor o con otro placer, y así se le compara con los efectos obtenidos para la perspectiva pictórica por los contrastes de luz y sombra. Ésos que Platón llama aquí «los sabios» son muy probablemente los secuaces de la escuela moral y religiosa órfico-pitagórica, a quienes con idéntico título se alude en diversos pasajes del mismo Platón y de otros autores, especialmente los poetas trágicos; ellos habían precedido a nuestro autor en el menosprecio del cuerpo y sus placeres (sómasêma), que tiene también amplia expresión en el Fedón y en el Filebo; pero es imposible creer en un recuerdo de este diálogo si no se quiere ver destrozada toda nuestra cronología.

[L808]En efecto, ese estado se ha descrito antes (583c) como «otra cosa que no es estar en gozo ni en dolor, algo que está en medio de los dos, un cierto sosiego del alma en lo que a uno y otro se refiere». Sócrates advierte a Glaucón de la contradicción en que incurre ahora admitiendo que eso mismo sea placer y dolor. Glaucón lo reconoce; pero Sócrates añade un nuevo argumento tomado de la naturaleza del placer y del dolor. Ambos son movimiento y el estado intermedio es quietud; por lo tanto no puede identificarse con aquéllos.
[L809]En Phil. 51b se citan como ejemplos de placeres puros, además de los que producen los olores, los de los colores, las figuras ylos sonidos, cuya carencia o vacío queda imperceptible, pero que producen satisfacciones o saciedades sin dolor, perceptibles y agradables. Estos placeres, como se indica luego, constituyen una excepción entre los que por el cuerpo pasan al alma; quedan también los placeres que nacen en el alma misma: de éstos son los de la expectación, también impuros, porque están mezclados del dolor de la privación presente y el placer de la esperanza del futuro (Phil. 36b). Por razón inversa, el dolor de la expectación es también impuro.
[L810]A esta simple y absoluta concepción de lo alto y de lo bajo se atiene Platón aquí y en el Fedón (109 y sigs.); pero la combate vigorosamente en el Timeo (62c-63a) y la declara vacía de sentido presupuesta la esfericidad del cielo. Los puntos de la superficie de esa esfera, estando todos en la misma relación con el centro sin distinción posible de sus opuestos, no se pueden designar con términos contrarios; y «si alguien marchase en círculo alrededor, deteniéndose frecuentemente como antípoda de sí mismo, llamaría al mismo punto unas veces bajo y otras alto».
[L811]El hambre y la sed y otras necesidades de la misma índole son una falta o vacío; la ignorancia y la insensatez lo son también. Pero el vacío del hambre y de la sed se llenan con comida y bebida y el de la ignorancia y la insensatez con el conocimiento. ¿Cuál de estas satisfacciones representa plenitud más verdadera? Indudablemente la del conocimiento, porque éste está atenido a lo siempre igual, inmortal y verdadero (las ideas), es además siempre igual, inmortal y verdadero en sí mismo y está en algo siempre igual, inmortal y verdadero (el alma). Por lo tanto participa más de la verdadera existencia, es más que lo que llena el cuerpo. Lo que se dice del conocimiento se extiende después a todas las especies espirituales. Este razonamiento, donde aparecen vinculados entre sí los dos conceptos de verdad y de realidad, presupone la teoría metafísica de los libros anteriores.
[L812]Es bien conocida la imitación de Salustio (Cat. II): «ne uitam silentio transeant ueluti pecora quae natura prona atque uentri oboedientia finxit»
[L813]De hierro son, en efecto, las armas usadas por estas bestias humanas, y por ello también su ferocidad es más funesta que la de los otros brutos.
[L814]Esto es, ni lo recibido (comidas, bebidas) ni el recipiente (el cuerpo) tienen verdadera realidad; cf. nota a 585c. De la inanidad de estas satisfacciones se ha considerado símbolo el tonel sin fondo de las Danaides; y se han recordado también las palabras de Jesús a la samaritana (Ioh. IV 13): «todo el que beba de esta agua volverá a tener sed».
[L815]Cf. supra, 583b, y nota a 583b.
[L816]El poeta Estesícoro (primera mitad del siglo vi a.C.) había compuesto un poema, Helena (frs. 10-11 y quizá 46 P.), cuya heroína aparecía en su tradicional papel como adúltera, por lo cual ella le castigó con la pérdida de la vida. Pero «Estesícoro -dice Platón, Phaedr. 243a-b- no quedó en la ignorancia como Homero, antes bien, por ser músico» (esto es, poeta lírico), «reconoció la causa y compuso en seguida aquello de “Ese relato no es verdadero; no fuiste en las naves de buenos bancos; no llegaste a la fortaleza de Troya” (fr. 15 P). Y, cuando hubo compuesto toda la llamada Palinodia» (pero en realidad sabemos ahora que el poeta compuso dos cantos con ese nombre cuyos proemios se conservan en fr. 16 P; cf. también fr. 64 P), «al punto recobró la vista». Cf además Il. V 449-453, donde se describe el fantasma de Eneas fabricado por Apolo.
[L817]Así los placeres de lo irascible son también impuros, porque están mezclados de dolor (cf Phil. 43e).
[L818]Aquí se ha querido ver una contradicción con lo anterior en cuanto que se consideran ocasionalmente verdaderos los placeres de las partes inferiores del alma; pero la sujeción y conformidad a la razón eleva estos placeres en cierto modo a la categoría de los racionales enderezándolos a un fin superior; y «ello da a la satisfacción del apetito una permanencia y plenitud que no puede tener por sí misma» (Nettleship, citado por Adam ad 586d). Así, por la ordenación de la razón, monarca del alma, cada parte tiene sus placeres propios y más verdaderos.
[L819]Como, en efecto, quedó convenido en 445d; de ese modo, entre el hombre monárquico o aristocrático y el oligárquico queda sólo el hombre timocrático. El cálculo que sigue parece a primera vista al lector moderno arbitrario y pueril. Ha de partirse del principio de que el único placer verdadero es el del monarca; representando a éste por 1, el del hombre timocrático quedará representado por 2 y el del oligárquico por 3, es decir, este último sera la tercera parte del placer del monarca. Platón, sin embargo, en su afán, por los motivos que van a verse, de llegar al número 729, cubica la cifra del oligarca y le asigna 1/9 del placer del rey. Pero los otros dos hombres, el demócrata y el tirano, se hallan en un grado de degeneración mucho mayor respecto del placer del hombre oligárquico que éste en relación con el del monárquico (cf. 587c; «el tirano rebasa los límites, etc.»); se exigen, pues, dos nuevas cubicaciones que arrojan 1/81 para el primero y una fracción para el segundo cuyo denominador es 729 y que representa el valor del placer del tirano tomado como unidad el del monarca. Este número es el de los días del año, 3641/2, sumado con el de sus noches, y, según parece, el de los meses del llamado gran año pitagórico. Así parece indicarse que la infelicidad del tirano con respecto a la felicidad del monarca está repetida cada día y cada noche, es decir, se extiende sin interrupción a toda su vida. Lo más incomprensible de este cálculo es la razón por la que se cubica el primer número obtenido y se multiplica después por los otros, en vez de sumarlos simplemente. Entre las explicaciones que se han dado de la cubicación está la de que tanto el rey como el tirano son seres de tres dimensiones, pero lo que Platón parece haber querido es obtener una «cifra imponente» y al mismo tiempo significa como expresión de su idea de la diferencia entre la condición del hombre justo y la de tirano.
[L820]Es decir, un número que es producto de otros dos (9 = 3x3).
[L821]361a.
[L822]Según el escoliasta, la Quimera era león por delante, dragón por detrás y cabra en su parte central, Escila tenía la cara y pecho de mujer y, en los costados, seis cabezas y doce patas de perro; Cérbero, tres cabezas de perro, cola de dragón y varias cabezas de serpiente en el lomo.
[L823]Platón da aquí forma plástica a su doctrina de las partes o especies del alma, y hay que observar que no se trata de una simple alegoría; para él esa representación tiene una realidad que no capta a primeravista el lector moderno (cf Adam nota ad loc.).
[L824]La expresión recuerda la de S. Pablo: «me complazco en la ley de Dios conforme al hombre interior, pero veo otra ley en mis miembros que lucha contra la ley de mi mente y me esclaviza en la ley del pecado» (Rom. VII 22; cf. II Cor. IV 16; Eph. III 16).
[L825]Cf 440e y sigs.
[L826]La creencia de que en el hombre hay un elemento divino era común en la antigüedad (el mismo epicúreo Horacio llama al alma «diuinae particulam aurae» en Sat. II 2, 79); pero a esta creencia general dio Platón un carácter más racional y un sentido más profundo.
[L827]Erifile es citada ya por Homero entre las heroínas que Ulises encuentra en el infierno (Od. XI 326-327); según la leyenda había entregado a la muerte a su esposo Anfiarao seducida por un collar de oro. Alcmeón, hijo de Anfiarao, la mató a su vez en venganza de su padre.
[L828]Cf. 343a y sigs. Lo que modernamente se llama el pueblo debe ser en el estado de Platón sujeto pasivo del mismo. Como antes se ha recalcado que el fin del Estado no es en modo alguno el bienestar exclusivo de las clases superiores, antes bien, se ha hablado de los sacrificios que éstas han de imponerse por el bien común (419a y sigs.), es claro que son los hombres del tercer estado los más beneficiados por la solidaridad social: la fórmula de Platón se acerca, pues, en este aspecto a aquella de «todo para el pueblo, nada por el pueblo». Los que no son capaces de regirse por su propia razón deben hacerlo en bien propio por la razón de los demás, conforme al dicho famoso de Hesíodo (Op. 293-295): «el hombre completo es quien sabe prever por sí mismo, tras reflexión, lo mejor que el futuro le traiga, pero bueno es también el que escucha los sabios consejos».
[L829]Un pasaje más que confirma la concepción platónica de la pena como medio para la enmienda del reo (cf. 380b).
[L830]Cf. 410 y sigs. y VI 498b-c sobre los fines de la educación.
[L831]Este final del libro IX deja en el ánimo del lector una impresión de profundidad y grandeza como pocos otros de la literatura antigua, pero, sometido a análisis, da ocasión a dudas y perplejidades de diverso orden: hasta ahora Platón ha considerado su ciudad como realizable en la tierra, más aún, ha determinado que será una ciudad griega (470e) y en gran parte su construcción se ha ido haciendo por la corrección de la realidad de su tiempo; ahora se renuncia a todo esfuerzo para la fundación de la ciudad en la tierra y se prescribe que el filósofo sólo ha de fundar la ciudad interior e individual en sí mismo. Ciertamente el consejo del apartamiento de la vida pública va de acuerdo con otros pasajes de las obras platónicas (Apol. 31c y sigs.; Gorg. 521 d y sigs.); pero aquí está en contradicción con mucho de lo que se ha dicho en el tratado. ¿Llegó Platón a este cambio por el solo curso de sus pensamientos o lo motivó el fracaso de las esperanzas que había puesto en Dionisio el Joven? Por otra parte, ¿qué cielo es ése donde está el modelo político de la ciudad que el hombre debe construir en si? Descartada como extraña y arbitraria la idea de que sea el Cosmos o Universo, ¿es por ventura el cielo de las ideas (cf. 501b) o la ciudad feliz de dioses e hijos de dioses que también se propone a la vista como modelo en algún pasaje de las Leyes (739d-e)? Lo cierto es que las palabras de Platón despiertan en nosotros ecos de sentencias cristianas como la de aquel texto de San Pablo (Phi1.11120): «nuestra ciudad está en los cielos».
[L832]El libro X y último de La república está dividido en dos partes enteramente distintas por su asunto: la primera de ellas versa sobre la poesía, la segunda, sobre la inmortalidad del alma y la vida ulterior. El tema de la poesía ha surgido en el diálogo varias veces: en 334b se señaló ya un primer ataque contra Homero; en 377-394d se trató más extensamente de la perversa influencia de los poetas y se explicó lo que es la poesía imitativa; en 568a-b hay un nuevo ataque contra los poetas trágicos. Platón consideraba sin duda que el tema no había sido tratado con la suficiente generalidad y amplitud y le hace nuevo lugar antes de terminar el tratado. Imposible es saber si, además de ello, había habido contraataques por parte de los defensores de la poesía y especialmente de los devotos de Homero.

[L833]Homero había sido maestro no sólo de los poetas trágicos, sino de todos los griegos. La frecuencia con que Platón le cita revela que no era él de los menos aficionados a sus poemas; no hay que suponer, sin embargo, demasiada violencia ni demasiada amargura en su sentimiento por tener que combatir a Homero, pues en esas palabras corre también algo de la conocida y dulce ironía del Sócrates platónico.
[L834]La teoría de las ideas ha sido ya expuesta en los libros anteriores, pero Platón la presenta aquí de integro con la novedad de que arranca en su exposición de objetos manufacturados. No hay por qué entrar aquí en la discusión de si Platón admite realmente ideas en su propio sentido de semejantes objetos (cf Crat. 389a-390a). La razón de la elección en este caso parece clara: sólo con respecto a ello se puede dar la gradación de Dios, el demiurgo y el pintor que concluye en 597e.
[L835]Esta espontánea exclamación de Glaucón ha desorientado a algunos llevándoles a suponer que ese artista universal es Dios: claramente se ve por lo que sigue que se trata del imitador, que igualmente puede reproducir una cosa que otra, la obra de tal artífice que la de tal otro, su propia figura o la de cualquier otra persona (cf Soph. 234d).
[L836]Por naturaleza (physis) ha de entenderse aquí el conjunto de realidades primarias y eternas, es decir, el mundo de las ideas: un sentido que toma la palabra dentro de la filosofia platónica, pero que tiene su fundamento en el uso de la anterior.
[L837]La concepción de Dios autor de las ideas surge aquí como de improviso, según se ha observado. Este sesgo teológico del pensamiento se hace perceptible comparando este pasaje con lo dicho de la idea del bien en 505 y sigs.
[L838]La gradación es, pues, 1, Dios; 2, el carpintero; 3, el imitador o pintor. Sólo los dos primeros son artífices o demiurgos. Las obras de los tres en la misma gradación son: l, la cama natural (o idea esencial de la cama); 2, una cama determinada; 3, la cama imitada en pintura. Más alto concepto de lo que puede ser un pintor nos ha dado Platón de paso en 472d.
[L839]La mención del rey parece aquí extraña con referencia a Dios; más que relacionarla con otros empleos de la misma palabra en este mismo tratado procede entenderla como expresión usual con que se designaba al sucesor presunto del heredero directo del rey de Persia y que era «el tercero empezando a contar por el rey». Es otra manera de expresar que el imitador ocupa el tercer lugar en la escala establecida.
[L840]Esta apariencia constituye, como se ha observado, un nuevo término entre el objeto real y la obra del pintor, con lo cual éste viene a ocupar no el tercero, sino el cuarto lugar; pero ya se ha partido en la argumentación de otro absurdo mayor: el de que el pintor sólo trata de imitar «las obras del artesano».
[L841]Homero fue considerado durante mucho tiempo en Grecia como maestro universal de ciencia y de vida (cf. José M. Pabón, Homero, Barcelona, 1947, págs. 60 y sigs.), y de tal consideración gozaba aún entre muchas gentes en la época de Platón. No es seguro, por tanto, que el ataque de éste vaya aquí dirigido especialmente contra Antístenes, como suponen algunos; al recabar Platón la dirección de la sociedad para los filósofos tenía que derrocar a los poetas que de mucho tiempo la venían ejerciendo. Lo que más extraña en esto es que Platón, al negar conocimiento a los poetas como lo hace en muchos otros pasajes de sus obras, no hable para nada de la inspiración divina que en esos mismos pasajes les reconoce (cf. especialmente Apol. 22a-c).
[L842]Píndaro, sin embargo, había dicho ya (N. IV 6): «la palabra vive más largamente que los hechos».
[L843]A Tales de Mileto se atribuyen, además del descubrimiento de ciertas proposiciones geométricas, el de la importancia de la observación de la Osa Menor para la navegación nocturna, el cálculo de la altura de las Pirámides por la longitud de sus sombras y, sobre todo, la predicción de un eclipse de sol en 585 a.C.; por inventos de Anacarsis se tienen el áncora y la rueda de alfarero.
[L844]Si en lo anterior de esta invectiva Platón está en cierto modo justificado por su intención de despojar a los poetas de su posición de maestros en muchas cosas en que realmente no lo eran, en la referencia al influjo de Homero como educador en la posteridad anda fuera de razón, pues el ejercicio por éste fue más extenso y duradero que el de Pitágoras, y además se pone en contradicción con lo que él mismo dijo en Cony. 209c-d: «Cualquiera preferiría tener tales hijos a los de la generación humana, mirando a Homero y a Hesíodo y a los demás buenos poetas y envidioso de los descendientes dejados por aquéllos, que les procuraron recuerdo y nombre inmortal...»; Creófilo, el supuesto discípulo o, según otros, yerno de Homero, deriva su nombre de kréas «carne». La mención de Protágoras y de Pródico en contraste con Homero es también desgraciada en boca de Sócrates.
[L845]Cf. 598b. El pintor, conforme a lo allí dicho, es un imitador de apariencias; también lo es, según 596b, puesto que la única realidad es la idea y el pintor no la alcanza ni siquiera en calidad de modelo (cf 601 c).
[L846]No siempre ha sostenido Platón que la poesía esté exclusivamente en las palabras: en Phaed. 61b se dice exactamente lo contrario.
[L847]Aquí entra Platón en un argumento de índole enteramente distinta del anterior: en el orden práctico la bondad es utilidad y el conocimiento experiencia. Tales consideraciones se acercan mucho más a las del Sócrates histórico según lo conocemos principalmente por Jenofonte.
[L848]Aquí, pues, el demiurgo o artesano no construye mirando a la idea (cf. 596b), sino que la conoce por medio de otro.
[L849]Los versos yámbicos son los propios del diálogo en la tragedia; la poesía trágica en versos épicos no es otra cosa que la propia poesía épica, conforme al criterio de Platón, que coloca entre los trágicos al propio Homero (cf. 595b-c).
[L850]«Si tú y yo estuviéramos en desacuerdo respecto a cuestión de cantidad, sobre cuál de dos cosas era mayor, ¿acaso este desacuerdo nos haría enemigos y nos llevaría a odiarnos recíprocamente o bien nos convendríamos rápidamente acerca del asunto acudiendo al cálculo...?» (Euthyphr. 7b; cf. Prot. 356b, Phil. 55e).
[L851]436a-c. Si una percepción nos dalo contrario de otra en un mismo objeto y al mismo tiempo, es claro que esas percepciones corresponden a facultades distintas.
[L852]602c.
[L853]La división tripartita del alma hecha en el libro IV queda aquí reducida a dos miembros: lo racional y lo irracional. En esto último se comprende el elemento concupiscible y el colérico o, mejor dicho, una forma degenerada de éste que ya no es, como aquél, instrumento de la razón.
[L854]«Imitación de acción» llama Aristóteles a la tragedia (Poet. 1449b); y Platón mismo pone en boca del ateniense de las Leyes (817b) las siguientes palabras en respuesta a los poetas trágicos que se proponen introducir sus obras en la ciudad: «Nosotros mismos -diríamos- somos, ¡oh, los mejores de entre los extranjeros!, autores en lo que cabe de la más bella y también de la más noble tragedia, pues todo este nuestro sistema político consiste en una imitación de la más hermosa y excelente vida, que es la que decíamos nosotros que es en realidad la más verdadera tragedia. Poetas, pues, sois vosotros, pero también nosotros...».
[L855]602c y sigs.
[L856]439c y sigs.
[L857]387a.
[L858]En Apol. 29a Sócrates dice, concretando en relación con la muerte uno de los pensamientos de este pasaje: «el temer a la muerte, ¡oh, jueces!, no es otra cosa que creer ser discreto sin serlo, porque es creer saber lo que no se sabe; nadie sabe, en efecto, si la muerte resulta para el hombre el mayor de todos los bienes y la temen como si les constara que es el mayor de todos los males». En Leg. 803b se dice igualmente: «los asuntos de los hombres no merecen gran consideración».
[L859]Cf 411c, conforme a lo dicho allí se trata de una degeneración de lo colérico aquí incluido en el elemento irracional del alma. Cf. nota a 603b.
[L860]De las dos razones dadas contra la poesía sólo queda mencionada en último término una, su relación con la parte inferior de nuestro ser (cf Adam ad loc). Esto nos confirma en que la condenación de Platón no se basa tanto en que la poesía es imitación cuanto en que es imitación de lo malo.
[L861]Es imposible dejar de recordar aquí los conocidísimos versos de Lope de Vega, bien que referidos al aspecto meramente literario de las comedias: «Porque, como las paga el vulgo, es justo 1 hablarle en necio para darle gusto».
[L862]Se ha notado que Platón da aquí sobre los efectos de la tragedia una opinión enteramente contraria a la de Aristóteles. Éste nos habla, en efecto, de una purificación de los afectos a través de la compasión y el terror (Poet. 1449b 27-28). Sin duda los modernos están más conformes en este punto con Aristóteles que con Platón: el último piensa en un público extraordinariamente débil, sencillo y desarmado ante la emoción (cf. 606a: «y que lo que por naturaleza es mejor para nosotros, como no está educado por la razón ni por el hábito, etc.»).
[L863]Cf. nota a 598d.
[L864]Esta misma excepción se admite en Las leyes, donde además se prescribe que la autoridad de la comunidad sea ejercida en forma de censura previa: «Que el poeta no haga nada contrario a lo que sea legal, justo, decoroso o bueno en la ciudad y que lo escrito no le sea lícito a ninguno de los particulares presentarlo mientras no haya sido visto y aprobado por aquellos mismos que hayan sido designados como jueces de estas cosas y por los guardianes de la ley» (801c-d). En distinto sentido se habla en Pol. 299b y sigs.
[L865]Conocidos son los ataques que desde antiguo dirigieron los filósofos a Homero y Hesíodo por razones teológicas y morales: «La concepción racional y pura de la divinidad y de las normas de la conducta humana era incompatible con las fábulas homéricas y con su moral arbitraria y de clases» (pág. 61 de ob. cit. en nota a 598d). Ienófanes, Heráclito, Empédocles y Pitágoras se cuentan positivamente entre los atacantes. Platón ha recogido aquí algunos dardos del contraataque de los poetas, aunque no nos dice las fuentes; en esas frases hay referencias a todo aquello que con más o menos razón solía achacarse a los filósofos: bajeza, vanidad, impiedad y mendiguez.
[L866]Es decir, la placentera e imitativa, cf 607c; una muestra más de que hay otra clase de poesía que Platón considera admisible.
[L867]La generalización sirve aquí para introducir el segundo asunto y capital de este libro: el de los premios de la virtud y castigos del vicio, sin cuyo estudio no quedaría completo lo relativo a la justicia e injusticia que vino tratándose en el libro IX.
[L868]La creencia en la inmortalidad del alma está tan presente siempre en la mente de Platón que surge más de una vez en sus diálogos de manera inesperada (cf. 498d). Aunque la doctrina fue sostenida desde antiguo, especialmente en los círculos órficos y pitagóricos, no tenía aceptación general; la actitud del común de las gentes respecto al problema parece bien reflejada en lo que dice Céfalo (330d-e). También en Phaed. 80d se da como propia de la mayoría la opinión de la mortalidad, y esto explica la extrañeza mezclada de incredulidad con que aquí recibe Glaucón el enérgico y repentino requerimiento, cf. la respuesta de Cebes en el mismo diálogo, 69e y siguientes.
[L869]Hay en la pregunta de Sócrates y en la expedita respuesta de Glaucón dificultades verdaderamente graves: primeramente la pregunta de Sócrates dice literalmente: «... hasta separarla del cuerpo llevándola a la muerte». La frase parece entrañar la identificación de «la muerte del alma» y su «separación del cuerpo», que es lo contrario precisamente de lo que se trata de probar en toda la argumentación; y los traductores no han evitado en general el escollo («jusqu'á la conduire á la mort et á la séparer du corps», traduce Baccou; «jusqu'á ce qu'ils la conduisent á la mort et la séparent du corps», Chambry). Teniendo en cuenta que en griego el participio (literalmente «habiéndole llevado») expresa frecuentemente la acción que para nosotros es principal y el verbo personal (literalmente «separa») la lógicamente subordinada, podemos pasar por la explicación de Adam y, traduciendo como lo hemos hecho, entender que, de ser mortal el alma, hay que suponer que muera al quedar separada del cuerpo como creen y han creído en general los mortalistas y se repite en el Fedón. Pero ¿qué diremos de la respuesta? Es tan tajante que sólo puede tomarse como expresión de una realidad de experiencia: el alma es principio vital (353d) y la experiencia demuestra que «el alma que se hace mala por el vicio retiene incólume su vitalidad» (Adam; c£ 610d). La conclusión se extiende al alma separada del cuerpo, ya que por ella no cambia su naturaleza.
[L870]Si la injusticia llevada al extremo causa la muerte, entonces la injusticia mata por ser mal propio del alma (hay que suponer que mata al alma, que es tanto como decir que destruye el principio vital y, por lo tanto, mata al hombre); pero Glaucón, de acuerdo con su respuesta anterior (609d), sale vivamente al encuentro de esta hipótesis ya desechada allí en realidad.
[L871]Platón mantuvo siempre la existencia del alma ab aeterno et in aeternum y éste es punto capital de su filosofía.
[L872]Se refiere ala división del alma entres partes hecha en 441c y sigs. Prueba fundamental de la inmortalidad del alma es la basada en su simplicidad (Phaed. 78b y sigs.). Por lo tanto es necesario explicar cuál es el alcance de aquella división: lo concupiscible y lo irascible, partes inferiores, están vinculados al cuerpo y desaparecen cuando el alma queda en estado de pureza (ibid. 66c y sigs.); sólo lo racional permanece. En resumen, Platón vuelve aquí a acercarse a la tesis del Fedón, que «define el alma esencialmente por el pensamiento» (Robin).
[L873]Da a entender que la cuestión no ha de quedar aquí agotada: como es sabido, forma el objeto capital del Fedón, pero la multitud de sus problemas se extiende por otros varios diálogos. A los argumentos allí dados alude Platón y también probablemente a otros de la misma escuela platónica o de otras escuelas.
[L874]Glauco era, según la leyenda, un pescador beocio que se arrojó al mar después de comer de una hierba maravillosa, fue hecho inmortal y pasó a vagar eternamente errante por las olas; su nombre designa el color de las aguas marinas. Cf. los frs. 25c-35 R., de la tragedia de Esquilo Glauco el marino.
[L875]Cf 519a-b.
[L876]Sobre el anillo de Giges, que hacía invisible a quien lo llevara, cf. 359c y sigs.: la misma virtud tenía el casco de Hades, sobre el cual cf. Hom. Il. V 844-845: «y el casco de Hades se puso Atenea entre tanto, no fuese Ares tal vez el potente a notar su presencia».
[L877]Se entiende una falta cometida en una existencia anterior, esto es, un pecado actual no purgado con que se encarna el alma en la nueva vida.
[L878]«Seguir ala Divinidad» era máxima de los pitagóricos; «asemejarse a la Divinidad en lo posible» da como regla ética el propio Platón, Theaet. 176b. Para nosotros tiene esto último resonancias cristianas (cf Matth. V 48).
[L879]Según la interpretación más común Platón se refiere aquí a las carreras a que se daba el nombre de díaulos y que consistían en llegar a la meta, kamptér, doblarla yvolver al punto de partida. Literalmente el texto dice: «que corren bien desde lo de abajo y mal desde lo de arriba». Como los estadios griegos estaban a un nivel en toda su extensión, hay que suponer que las designaciones «arriba» y «abajo» son traslaticias: en efecto, lo más difícil de estas carreras era doblar la meta y, una vez doblada, no había más que seguir la recta del regreso; de ese modo el paso de aquel punto puede compararse al cruce de la cima de una montaña para tomar la cuesta abajo. Conforme a esta hipótesis podemos entender que el injusto tropieza y cae donde menos era de esperar, al fin de su vida, cuando ya parecía que no había de sufrir quebranto su felicidad.
[L880]362b-c.
[L881]361e.
[L882]«Relato de Alcínoo» se llamaba ala narración que Ulises hizo de sus aventuras a Alcínoo, rey de los feacios, y que forma los cantos IX-XII de la Odisea. Por lo extenso de esta narración, se tomaba su nombre para designar cualquier exposición larga y verbosa (así el léxico Suda), pero aquí Platón parece referirse más bien a la verdad que a la extensión de lo contado y sin duda apunta especialmente a una parte del relato, la Nékyia o descenso a los infiernos, relatada en el canto XI del poema y frente a la cual da el autor su propia visión del mundo de los muertos.
[L883]El lugar maravilloso, que llama después «pradera» (614e), debemos figurárnoslo tendido horizontalmente entre las líneas verticales que unen las aberturas celeste y terrestre de cada lado: las almas de los justos suben por la abertura celeste de la derecha y las de los injustos bajan por la abertura terrestre de la izquierda. Por la abertura celeste de la izquierda y la terrestre de la derecha bajan y suben respectivamente las almas para una nueva encarnación.
[L884]Las referencias al número 10  y sus múltiplos representan un elemento pitagórico del relato.
[L885]Son delitos contra los dos preceptos capitales de la moral tradicional, formulados por Píndaro en la instrucción del centauro Quirón a Aquiles (R VI 23-26): «venera, más que a ningún otro de los dioses, al Cronida... y no prives de esta honra a tus padres mientras les dé vida el destino». Cf. Jenof. Mem. IV 4,19-20.
[L886]Personaje enteramente imaginario como lo indica ya la remota edad en que se supone haber vivido.
[L887]Mugido de amenaza; y, como ya observó Proclo, esta protesta de un ser inanimado es lo más a propósito para darnos la impresión de la enormidad del delito.
[L888]Rasgo admirable revelador de la viveza conque Platón se representaba el cuadro que está describiendo.
[L889]Debemos concebir la columna de luz (que parece ser la Vía Láctea) como eje de la esfera celeste. Ha de entenderse que la tierra está en mitad del Universo y que su centro coincide con el de éste; la columna luminosa atraviesa ese centro o, mejor dicho, en ese centro se anudan los cabos de las ligaduras de luz que circundan y sujetan el mundo por la parte externa y que se introducen por los polos en el interior de la esfera. Que los antiguos griegos reforzaban sus naves con cuerdas tendidas alrededor del casco está fuera de duda, y entre las pruebas de ello figura el famoso pasaje del naufragio de San Pablo (Act. XXVII 14 y sigs). De menos importancia es la cuestión de si las ligaduras a que aquí se hace referencia se tendían horizontalmente a lo largo del barco o de borda a borda por debajo de la quilla. La dificultad grave de todo el trozo está en que a partir de este lugar la columna de luz, eje del Universo, aparece sustituida por el huso de la Necesidad sin que sea posible conciliar las dos construcciones.
[L890]La representación en sí misma es clara: se trata de ocho recipientes semiesféricos de distinto tamaño, embutidos y ajustados unos en otros, de manera que sus bordes forman arriba una superficie continua. Para entender lo que se dice a continuación acerca de la anchura y color de estos bordes hay que tener en cuenta que el borde de la tortera exterior es el círculo de las estrellas fijas; el siguiente, hacia dentro, el de Saturno, y los que le siguen por su orden, los de Júpiter, Marte, Mercurio, Venus, el Sol y la Luna. Las anchuras, según la interpretación más probable, corresponden a las supuestas distancias existentes entre las órbitas de estos astros (véase nota siguiente), entendiéndose que dichas órbitas constituyen la línea exterior de los círculos respectivos. El color, en cambio, es el de los astros mismos.
[L891]Conforme a una concepción de larga vida en la historia de la Astronomía, Platón considera que los movimientos de los astros van incluidos en los de todo el círculo celeste en que se hallan: el de las estrellas fijas se mueve de este a oeste y lleva consigo al conjunto de los demás círculos; pero además los otros siete tienen un movimiento propio en sentido opuesto, esto es, de oeste a este. De esta manera trata de explicar los movimientos especiales del Sol, la Luna y los planetas. Ha de observarse asimismo que Platón no se propone aquí exponer el porqué, sino sólo el cómo de todo ello; nos da, pues, una imagen del mundo tal como él lo concibe y el mismo hecho de poner en la Necesidad el primer móvil implica la renuncia a toda otra explicación racional.
[L892]Este pasaje está inspirado en la concepción pitagórica de la música de las esferas; según ella los astros de cada uno de los círculos dan notas propias correspondientes a las de las cuerdas del octacordio. Recuérdese la «inmensa cítara» del «gran Maestro» de que habla Fray Luis de León en su oda A Francisco Salinas.
[L893]Ya que estos círculos tienen, como se dijo, un movimiento especial retrógrado. En Tim. 36c-d se dice ser este movimiento hacia la izquierda; el otro general, hacia la derecha.
[L894]Efímeras consideradas en su unión con el cuerpo.
[L895]En las nobles palabras del adivino hay que notar: 1.°, el aserto de que el hado no es impuesto al hombre, sino elegido por éste, aserto contrario a la creencia popular; 2.°, la tesis de la libertad de la virtud, de raíz socrática y larga difusión en la escuela estoica; 3.°, la proclamación del principio de la propia responsabilidad y la inculpabilidad de Dios: este principio fue «el grito de alianza de los campeones de la libertad en la primera edad cristiana» (Adam).
[L896]En otros términos, el tenor de alma de cada uno no era objeto directo de elección, sino que resultaba de la elección de lo demás.
[L897]En suma, Platón sostiene que sólo el conocimiento filosófico puede asegurarnos una buena elección en esta ocasión suprema; cf. 619c-e.
[L898]Rigiéndose por la opinión común de la felicidad de los tiranos, ya expuesta por Trasímaco en 344b-c.
[L899]Cf 614 y nota a 613b.
[L900]Los personajes a que aquí se refiere Platón son bien conocidos: el cantor orfeo fue despedazado por las Bacantes conforme ala leyenda recogida después por Virgilio (Georg. IV 520-522); Támiras, más frecuentemente llamado Támiris, es el último de los cantores tracios, privado de su arte por las Musas a quienes había desafiado en el canto (Hornero Il. 11 594-600); Atalanta es una heroína que tomó parte en la caza del jabalí de Calidón; Epeo, hijo de Panopeo, un héroe muy industrioso (Hom. Il. XXIII 664 y sigs.); Ayante, Agamenón, Tersites y Ulises, figuras inolvidables de la leyenda homérica.
[L901]La imagen del campo del Olvido debía de ser de dominio general (cf. Aristóf Ran. 186); pero tenía significado especial en las escatologías de órficos y pitagóricos, de donde la tomó Platón; cf. Virgilio, Aen. VI 713-715.
[L902]Con estas palabras de salutación y buen agüero se termina La república. Son como una solemne promesa de felicidad para aquellos que sigan el camino constantemente señalado a través de la obra.

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 