 Risoterapia:
reír más, vivir mejor


Quién no ha escuchado alguna vez que la risa
es saludable, o que es un gran remedio; pero, ¿qué hay de cierto en ello?, pues mucho, ya que varios estudios científicos confirman algo que nuestros abuelos sabían, y es que reír sí resulta bueno para la salud y, además, es divertido
	
				
	Definitivamente, es de sabios tomarse la vida con buen humor, ver el lado positivo de las cosas y ser optimista. Aquel clásico ejemplo de percibir el vaso medio lleno o medio vacío es simplemente una elección, como también es una elección estar de buen humor o de mal humor.
El buen humor prolonga la vida. Chaplin murió a los 88 años; Marx a los 86; y no Carlos, sino Groucho Marx, por supuesto. Moliére, comediante francés, alcanzó los 53, y aunque en este caso es lógico pensar que 53 años no es nada, hay que tomar en cuenta que para la época siglo xvii vivir más de 30 era un milagro.
Así las cosas, hay que empezar a reírse.

El poder de la risa

Reírse es natural, de hecho, un bebé a las 36 horas de nacido puede ofrecer una sonrisa a sus padres. Los niños están mucho más dispuestos a reírse que los adultos, un pequeño se ríe un promedio de 300 veces al día, mientras que un adulto lo hace entre quince y cien.
Pero lo interesante de la risa es que se ha comprobado que los enfermos de sida o de cáncer tienen una mayor resistencia mientras mejor es su estado anímico. Por esta razón, en Canadá, específicamente en Ottawa, los atienden con sesiones de risoterapia.
Los especialistas descubrieron que la risa es un buen medicamento que renueva la energía del enfermo y le estimula ante su padecimiento. Como prueba de lo anterior está el caso de Norman Cousins, un importante ejecutivo de Nueva York, conocido crítico y editor de Saturday Review, a quien a los cincuenta años le fue diagnosticada espondolitis anquilosante, enfermedad que consiste en una especie de artritis espinal sumamente dolorosa, y que lo dejó lisiado.
Por si fuera poco, los doctores no conocían la cura para la enfermedad y ante este panorama nada alentador, Cousins cayó en un estado de depresión mayor, y mientras más se deprimía peor era su estado y el dolor se hacía cada vez más intenso.
Los médicos le dijeron que un poquito de alegría le vendría bien. Así que Cousins pidió varias películas cómicas, cortos de El gordo y el flaco y varias de los hermanos Marx. Apenas comenzó a ver estas películas y a reírse a carcajadas comenzó a sentirse mejor y así descubrió que por diez minutos de risa a mandíbula batiente lograba eliminar el dolor por dos horas... y mientras más se reía mejor se sentía. Gracias a sus sesiones diarias de risa pudo conciliar otra vez el sueño. Cousins reía tan fuerte que los demás pacientes comenzaron a quejarse por el escándalo, entonces se mudó del hospital a un hotel donde se podía reír por la mitad del precio. Combinando sus terapias de risa con dosis de vitamina C y siguiendo las indicaciones de los médicos, logró curarse totalmente de la enfermedad, para luego escribir un libro titulado Anatomía de la risa.

De las razones para no estar triste

Cualquier tema puede tratarse con humor. Por ejemplo, ¿cuándo fue la última vez que usted compró interiores? Si tardó mucho en responder, ya es hora de ir cambiando su ajuar interior.
El interiorismo es la ciencia que estudia la decoración de interiores. El diseño del interior dice mucho de la personalidad; es más, muchas mujeres han sabido mucho más de su pareja después de verle los interiores que antes cuando solo sabían qué carro usaba o su signo zodiacal. Hay diferentes diseños de interiores y por lo tanto de personalidad; están los barrocos, con faralaos y bordados; o los de caballero de acero inoxidable ideal para armaduras; están los púdicos, tipo cuello de tortuga; o los impúdicos, tipo taparrabo o hilo dental; están los descriptivos, que son aquellos que tienen un cartel y una flecha que dice "abajo es la cosa"; los selváticos, con piel de tigre y olor a tigre; y están los hipócritas, extralargos, que vienen con un relleno, muy utilizados por grupos juveniles musicales.
¿Por qué la gente se ríe tan poco, siendo algo tan fácil y que uno disfruta tanto? ¿Por qué la gente no lleva la vida con más alegría?, pues porque no se dan el permiso de hacerlo.
Reír cura problemas como la depresión, la angustia, la falta de autoestima y el insomnio, así como los problemas de relación. Cuando reímos se mueve el diafragma, los pulmones mueven doce litros de aire, en vez de los seis habituales, lo que mejora la respiración. Asimismo, se fortalece el corazón, se facilita la digestión al hacer vibrar el hígado, se evita el estreñimiento, mejora la eliminación de la bilis y se estimula el bazo, baja la hipertensión aumentando el riego sanguíneo, ya que se relajan los músculos lisos de las arterias con lo que se reduce la presión arterial y se tonifican los músculos que hay en el rostro, porque una carcajada continuada activa casi la totalidad de ellos. Además, las carcajadas generan una sana fatiga que elimina el insomnio, ¿suficiente?
Claro que es válido preguntarse si todo eso tiene basamento científico, pues sí. Cuando reímos el cerebro hace que nuestro cuerpo segregue endorfinas; de hecho, una simple sonrisa emite una información que activa esa segregación de esta suerte de drogas naturales que circulan por el organismo, y que resultan cientos de veces más fuertes que la heroína y la morfina, pero gratuitas y no tienen efectos secundarios.
Las endorfinas, específicamente las encefalinas, tienen la capacidad de aliviar el dolor. Por ejemplo, si al cabo de unos segundos desaparece el dolor producto de un golpe, es porque el cuerpo reaccionó sintetizando las endorfinas necesarias para atenuarlo. Por otro lado, las endorfinas envían mensajes desde el cerebro hasta los linfocitos y otras células para combatir los virus y las bacterias. Las endorfinas desempeñan además otras funciones entre las que destaca un papel esencial en el equilibrio entre el tono vital y la depresión. De ellas depende algo tan sencillo como estar bien o estar mal. Las endorfinas provocan un estado de euforia que es una sensación de felicidad, o lo que es igual a un flujo correcto de endorfinas en nuestro cuerpo.
¿Por qué el masaje es tan curativo? o ¿por qué las caricias son tan placenteras? Pues, sencillamente, porque ambos estimulan la segregación de endorfinas, así que cada vez que experimentamos placer, cuando sentimos estados de euforia y felicidad o cuando nos invade la particular sensación de disfrute que provoca la música, la poesía, el arte o la naturaleza, están en juego las endorfinas. También ocurre lo mismo en los deportistas, porque cuando se logra pasar a un competidor durante una carrera justo al hacer el último esfuerzo antes de llegar a la meta, o al batir un récord, el cuerpo segrega endorfinas y por ende la persona se siente eufórica.
Lo mejor de todo es que para segregar endorfinas no es necesario trotar o batir un récord, solo hay que reír, estar de buen humor... y eso es fácil, solamente hace falta decidirse.
Además, cuando uno se ríe segrega más adrenalina, lo que potencia la creatividad y la imaginación.
Alimento para el espíritu
La risa como fuente de salud ya aparece en la Biblia, donde es posible leer: "Un corazón alegre es como una buena medicina, pero un espíritu deprimido seca los huesos".
Algunos libros hindúes hablan incluso de meditación con risa porque el hecho de reír es una técnica de meditación en sí mismo, y es un medio para conocerse interiormente que ayuda a estar más consciente del mundo.
En la India, Bhagwn Rajneesh (Osho), en su centro de Poona, promueve la meditación de la rosa mística que consiste en nueve días de tres horas diarias de risa. A la vez que cierta escuela budista enseña técnicas para caminar sonriendo y dice que se trata de algo tanto o más beneficioso que la meditación. También hay una creencia hindú que asegura que una hora de risa tiene efectos más beneficiosos para el cuerpo que cuatro horas de yoga.
Los pueblos más perseguidos son los que tienen un sentido del humor muy desarrollado y ese es el caso del pueblo judío. Los Jasidim eran unos maestros religiosos que entendían que la religión no podía ser algo triste y por eso le inyectaron buen humor a la vida, bailes y canciones a los ritos religiosos.
La filosofía china del tao, por su parte, también practica la risa. Un viejo consejo chino dice que para estar sano hay que reír treinta veces al día, y al respecto los expertos afirman que con tres veces al día es suficiente siempre y cuando sea por más de un minuto cada una. El siquiatra William Fry, quien ha estudiado los efectos de la risa por más de 25 años, asegura que tres minutos de risa intensa equivalen en salud a cerca de diez minutos de remar enérgicamente. Asimismo, se dice que un minuto de risa diario equivale a 45 minutos de relajación.
De esto modo, a reírse se ha dicho; reírse en defensa propia porque los efectos son fantásticos y sin ser tacaños. Hay que regalarle a la gente la mejor sonrisa, eso vale mucho para el que la recibe y a uno no le cuesta nada. 

¿¿Risoterapia?? Ja, ja, ja...je, je, je

 
La risoterapia es poco conocida como geloterapia, palabra viene del griego gelos que significa reír.
La risoterapia es poco conocida como geloterapia, palabra viene del griego gelos que significa reír.
Reírse es natural, de hecho, un bebé a las 36 horas de nacido puede ofrecer una sonrisa a sus padres. Los niños están mucho más dispuestos a reírse que los adultos, un pequeño se ríe un promedio de 300 veces al día, mientras que un adulto lo hace menos de 100 veces. 

¡Qué gratificante sería ofrecer y ofrecernos una espléndida sonrisa! Vale mucho para el que la recibe y a uno no le cuesta nada y no se requiere ser tacaño. Definitivamente, es de sabios tomarse la vida con buen humor, ver el lado positivo de las cosas y ser optimistas. Es una de las mejores opciones para experimentar bienestar.
 

¿Qué es la risoterapia o geloterapia?
 
La risoterapia es poco conocida como geloterapia, palabra viene del griego gelos que significa reír. Para algunos estudiosos y practicantes de la risoterapia, ésta constituye una terapia alternativa, para otros, complementaria de algún tratamiento médico, para otros especialistas, es un método para afrontar mejor la vida cambiando la forma de pensar, de negativa a positiva, mediante la práctica de la risa y el desarrollo del buen humor. 

¡Qué gratificante sería ofrecer y ofrecernos una espléndida sonrisa!

El empleo de la risa y del buen humor como terapia consiste en la presentación de situaciones que desencadenan la risa o la sonrisa o la carcajada en el usuario, bien sea un paciente hospitalizado, o una persona con algún padecimiento o pacientes convalecientes o simplemente personas sanas que deseen experimentar bienestar; el empleo de esas situaciones graciosas debe ser sistemático y organizado de manera tal que pueda adquirir el carácter de terapia. 

Los éxitos en la curación de pacientes en algunos hospitales del mundo han vencido un tanto la reticencia de algunos médicos tradicionalistas, al punto que ya han comenzado a pensar en sus beneficios, al igual que los que ofrecen al musicoterapia o la terapia con animales. 

En su libro Humor y Salud, el Dr. Raymond Moody no sólo asegura que el humor posee un importante poder curativo, sino que hace propuestas concretas para la incorporación de actividades que incluyen este tipo de terapia en instituciones de salud. Afirma que "con los años he encontrado un número sorprendente de casos en los que los pacientes que se reían de sí mismos recuperaban la salud, o al menos utilizaban el sentido del humor como respuesta positiva y adaptable a la enfermedad".

La risoterapia tiene su historia
 
Diferentes corrientes filosóficas conocen desde hace siglos la importancia de la risa y del sentido del humor, por ello, la han promovido y alentado.

Hace más de 4000 años en el antiguo imperio chino, había unos templos donde las personas se reunían para reír con la finalidad de equilibrar la salud. 

Menahem Belilty refiere que la risa como fuente de salud ya aparece en la Biblia, donde es posible leer: "Un corazón alegre es como una buena medicina, pero un espíritu deprimido seca los huesos".

Los pueblos más perseguidos son los que tienen un sentido del humor muy desarrollado y ese es el caso del pueblo judío. Los jasidim eran unos maestros religiosos que entendían que la religión no podía ser algo triste y por eso le inyectaron buen humor a los ritos religiosos, a la vida, a los bailes y a las canciones.

En culturas ancestrales de tipo tribal, existía la figura del "doctor payaso" o "payaso sagrado", un hechicero vestido y maquillado que ejecutaba el poder terapéutico de la risa para curar a los guerreros enfermos.

Sigmund Freud atribuyó a las carcajadas el poder de liberar al organismo de energía negativa, algo que ha sido científicamente demostrado al descubrir que el córtex cerebral libera impulsos eléctricos negativos un segundo después de comenzar a reír.

En los años 70, un doctor californiano aplicó la alegría y el buen humor como apoyo en la recuperación y tratamiento de enfermedades, obteniendo beneficiosos resultados. A partir de entonces se comenzó a utilizar la técnica de la terapia de la risa en hospitales de EEUU, Suiza, Alemania y Francia.

En los últimos 30 años se ha avanzado mucho en la aplicación de la risa como terapia, hasta se ha considerado parte integrante de la medicina moderna.

En la India, Bhagwn Rajneesh (Osho), en su centro de Poona, promueve la meditación de la rosa mística que consiste en nueve días de tres horas diarias de risa. A la vez que cierta escuela budista enseña técnicas para caminar sonriendo y dice que se trata de algo tanto o más beneficioso que la meditación. También se encuentran templos sagrados donde se puede practicar la risa. Algunos libros hindúes hablan incluso de meditación con risa porque el hecho de reír es una técnica de meditación en sí mismo, y es un medio para conocerse interiormente que ayuda a estar más consciente del mundo. Además, hay una creencia hindú que asegura que una hora de risa tiene efectos más beneficiosos para el cuerpo que cuatro horas de yoga.

La filosofía china del tao, por su parte, también practica la risa. Un viejo consejo chino dice que para estar sano hay que reír treinta veces al día, y al respecto los expertos afirman que con tres veces al día es suficiente siempre y cuando sea por más de un minuto cada una. 

El siquiatra William Fry, quien ha estudiado los efectos de la risa por más de 25 años, asegura que tres minutos de risa intensa equivalen en salud a cerca de diez minutos de remar enérgicamente. Asimismo, se dice que un minuto de risa diario equivale a 45 minutos de relajación.

Los risoterapeutas se apoyan en estudios e investigaciones científicas, cuyos resultados han evidenciado los positivos efectos en la curación y mejora del cuadro clínico de pacientes con diversos padecimientos en sus sistemas cardiovasculares, respiratorios, inmunológico, muscular, nerviosos central y endocrino, entre otros. 

Hoy en día mas de mil "club de la risa" han echo su aparición en ciertos centros hospitalarios del mundo Este movimiento fue creado por el Doctor Madan Kataria, en India, en 1995, La risa ha sido reconocida como un instrumento de terapia.
 

Hace años había unos templos donde las personas se reunían para reír con la finalidad de equilibrar la salud.

La risoterapia bajo el microscópio
 
Investigaciones científicas han demostrado que el humor y la risa son excelentes para la salud.

El pionero de las investigaciones en esta terapia fue Normand Cousins en el año 1964, Cousins, un importante ejecutivo de Nueva York, conocido crítico y editor de Saturday Review, a quien a los cincuenta años le fue diagnosticada espondolitis anquilosante, enfermedad que consiste en una especie de artritis espinal sumamente dolorosa, y que lo dejó lisiado. Los doctores no conocían la cura para la enfermedad y ante este panorama nada alentador, Cousins cayó en un estado de depresión mayor, y mientras más se deprimía, peor era su estado y el dolor se hacía cada vez más intenso.
Investigaciones científicas han demostrado que el humor y la risa son excelentes para la salud.
Los médicos le dijeron que un poquito de alegría le vendría bien. Así que Cousins pidió varias películas cómicas, cortos de El gordo y el flaco y varias de los hermanos Marx. Apenas comenzó a ver estas películas y a reírse a carcajadas comenzó a sentirse mejor y así descubrió que por diez minutos de risa a mandíbula batiente lograba eliminar el dolor por dos horas... y mientras más se reía, mejor se sentía. Gracias a sus sesiones diarias de risa pudo conciliar otra vez el sueño. Cousins combinó sus terapias de risa con dosis de vitamina C y siguiendo las indicaciones de los médicos, después de algunos meses, logró curarse totalmente de la enfermedad y escribió un libro que tituló Anatomía de la risa.

El caso de Cousins asombró a los médicos y después, otros pacientes desarrollaron sus propias experiencias después de los relatos de Cousins

Pero lo interesante de la risa es que se ha comprobado que los enfermos de SIDA o de cáncer tienen una mayor resistencia mientras mejor es su estado anímico. Por esta razón, en Canadá, específicamente en Ottawa, los atienden con sesiones de risoterapia. Los especialistas descubrieron que la risa es un buen medicamento que renueva la energía del enfermo y le estimula ante su padecimiento. 

Otro interesante estudio fue desarrollado por el Doctor Lee Berk, profesor de la Universidad de Loma Linda en California , quien, gracias a un análisis de sangre tomada de personas normales mientras miraban una película cómica, descubrió que reír de forma hilarante reduce el nivel de las hormonas del estrés; también comprobó que la risa tiene un efecto sobre el sistema inmunitario: la actividad de los linfocitos T y de las inmunoglobulinas ( anticuerpos) aumentan y se continúan hasta 12 horas después de un episodio de risa hilarante. 

Recientes estudios sobre la capacidad de las carcajadas para combatir todo tipo de enfermedades indican que mientras reímos liberamos gran cantidad de endorfinas, responsables en gran parte de la sensación de bienestar. 

Según el oncólogo venezolano López-Herrera, lo que hoy es intuición y empirismo será ciencia cuando "se encuentren sistemas biológicos y psicodinámicos que midan el estado de ánimo" y pueda entonces establecerse relaciones probadas sobre la ocurrencia de ciertas enfermedades en personas con mayor o menor sentido del humor, así como el desarrollo de tratamientos a través de la risa, cuya eficacia también pueda ser medida.

Refiere María Jesús, monitora de dinámica de risa que algunos médicos como el Dr. Hunter Adams, personificado en el cine por Robin Williams, Lisandro López-Herrera, en Venezuela, Luis Muñiz en España Y William Fry en EE.UU., están empeñados en al defensa del sentido del humor como terapia.
Se ha comprobado que los enfermos de SIDA o de cáncer tienen una mayor resistencia mientras mejor es su estado anímico.

Se ha comprobado que los enfermos de SIDA o de cáncer tienen una mayor resistencia mientras mejor es su estado anímico.

¿Cuáles son los efectos de la risoterapia en el organismo?
Ayuda a la relajación, se dice que un minuto de risa diario equivale a 45 minutos de relajación.
La mayoría de los médicos dedicados al estudio del impacto de la risa en el organismo, especialmente la carcajada, entre ellos, Menahem Belilty coinciden en señalar los siguientes beneficios de la risa, asumida como terapia o como simple conducta momentánea, en el cuerpo humano:

    * Ayuda a la relajación, se dice que un minuto de risa diario equivale a 45 minutos de relajación
    * permite la liberación de inhibiciones
    * Desarrollar una actitud positiva ante al vida.
    * Masajea el vientre y las vías digestivas
    * Contracta los músculos de la cara, el diafragma y abdominales, multiplicando por cuatro el intercambio respiratorio, se mueven doce litros de aire, en vez de los seis habituales, lo que mejora la respiración. 
    * Cura problemas como la depresión, la angustia y la falta de autoestima
    *  Reduce el insomnio, así como los problemas de relación antes de conciliar el sueño, las carcajadas generan una sana fatiga que elimina el insomnio, ¿suficiente?
    * Rortalece el corazón
    * Facilita la digestión al hacer vibrar el hígado, se evita el estreñimiento, mejora la eliminación de la bilis y se estimula el bazo, 
    * Baja la hipertensión aumentando el riego sanguíneo, ya que se relajan los músculos lisos de las arterias con lo que se reduce la presión arterial y se tonifican los músculos que hay en el rostro, porque una carcajada continuada activa casi la totalidad de ellos.
    * Cuando uno se ríe segrega más adrenalina, lo que potencia la creatividad y la imaginación.
    * La risa permite que el cerebro y nuestro cuerpo segreguen endorfinas; de hecho, una simple sonrisa emite una información que activa esa segregación. Las endorfinas, específicamente las encefalinas, tienen la capacidad de aliviar el dolor. Por otro lado, las endorfinas envían mensajes desde el cerebro hasta los linfocitos y otras células para combatir los virus y las bacterias; además, las endorfinas desempeñan un papel esencial en el equilibrio entre el tono vital y la depresión. Lo mejor de todo es que para segregar endorfinas no es necesario trotar o batir un récord, solo hay que reír, o mejor carcajear, estar de buen humor... y eso es fácil, solamente hace falta decidirse.

Pero, a pesar de sus beneficios, muchos especialistas consideran que la risoterapia no es aconsejable en estos casos: baja de órganos (vejiga por ejemplo), glaucoma, hernia abdominal, hipertensión arterial severa, hemorroides activas, problemas cardíacos severos, o después de una cirugía abdominal y durante el embarazo a riesgo.

La mayoría de los médicos dedicados al estudio del impacto de la risa en el organismo la asumen como terapia o como simple conducta momentánea.

¡¡¡¡ A practicar !!!
 
Busquemos películas divertidas, libros de chistes, veamos por TV o escuchemos por radio programas cómicos.
Es fácil,…sencillo y divertido, dediquemos una o dos horas diarias a nuestra risoterapia, repiremos profundamente para sentir mejor cómo se ensanchan nuestros pulmones cada vez que riamos.

Busquemos películas divertidas, libros de chistes, veamos por TV o escuchemos por radio programas cómicos, disfrutemos de los chistes de la web, juguemos con el cambio de letras en palabras, veamos a niños jugar, asistamos a todo evento cómico. Lo importante es reír, mejor carcajearse o simplemente sonreír.

   1. ¿Cómo se puede conseguir que Windows corra más rápido?
      Dejando caer el computador desde un lugar a más altura.

   2. ¿Cuál es el colmo de un gallo? 
      Pedir lápiz teniendo plumas

   3. Como escoger empleados

Ponga unos cien ladrillos sin ningún orden particular en un cuarto que además de la puerta sólo tenga una ventana. Luego meta 2 ó 3 candidatos en el cuarto y cierre la puerta.

Déjelos solos y regrese 6 horas después y proceda a analizar la situación.

    * Si están contando los ladrillos, póngalos en el departamento de contabilidad.
    * Si los están recontando, póngalos en auditoria.
    * Si han vuelto un lío el lugar con los ladrillos, póngalos en ingeniería.
    * Si están acomodando los ladrillos de un modo raro, póngalos en soporte.
    * Si se están tirando los ladrillos, póngalos en operaciones.
    * Si están durmiendo, póngalos en seguridad.
    * Si rompieron los ladrillos en pedacitos, póngalos en sistemas.
    * Si están sentados sin hacer nada, póngalos en recursos humanos.
    * Si dicen que han probado varias combinaciones, aunque no han movido un solo ladrillo, póngalos en Marketing o ventas.
    * Si están mirando por la ventana, póngalos en planificación estratégica.
    * Si están conversando y no han movido un solo ladrillo, ¡¡¡felicítelos y póngalos en la gerencia!!!

   4. Dos locos se encuentran en el patio de un manicomio; uno de ellos le enseña el puño cerrado al otro y le dice: 

    * Oye, ¿a qué no adivinas que es lo que tengo en la mano?.
    * Hmmm... ¿Un elefante?
    * El del puño cerrado pone cara de fastidio y replica: Si, bueno, ¿pero de qué color?

   5. Estaban dos amigos y uno le dice al otro:

    * Se me perdió mi perro.
      Y el otro le dice:
    * ¿Por qué no lo publicas en el periódico?
      Y le contesta:
    * No seas tonto, los perros no saben leer.



Definitivamente, es de sabios tomarse la vida con buen humor, ver el lado positivo de las cosas y ser optimistas.

Risoterapia: reír más, vivir mejor:
Quién no ha escuchado alguna vez que la risa es saludable, o que es un gran remedio; pero, ¿qué hay de cierto en ello?, pues mucho, ya que varios estudios científicos confirman algo que nuestros abuelos sabían, y es que reír sí resulta bueno para la salud y, además, es divertido

Definitivamente, es de sabios tomarse la vida con buen humor, ver el lado positivo de las cosas y ser optimista. Aquel clásico ejemplo de percibir el vaso medio lleno o medio vacío es simplemente una elección, como también es una elección estar de buen humor o de mal humor.
El buen humor prolonga la vida. Chaplin murió a los 88 años; Marx a los 86; y no Carlos, sino Groucho Marx, por supuesto. Moliére, comediante francés, alcanzó los 53, y aunque en este caso es lógico pensar que 53 años no es nada, hay que tomar en cuenta que para la época siglo xvii vivir más de 30 era un milagro.
Así las cosas, hay que empezar a reírse.

El poder de la risa

Reírse es natural, de hecho, un bebé a las 36 horas de nacido puede ofrecer una sonrisa a sus padres. Los niños están mucho más dispuestos a reírse que los adultos, un pequeño se ríe un promedio de 300 veces al día, mientras que un adulto lo hace entre quince y cien.
Pero lo interesante de la risa es que se ha comprobado que los enfermos de sida o de cáncer tienen una mayor resistencia mientras mejor es su estado anímico. Por esta razón, en Canadá, específicamente en Ottawa, los atienden con sesiones de risoterapia.
Los especialistas descubrieron que la risa es un buen medicamento que renueva la energía del enfermo y le estimula ante su padecimiento. Como prueba de lo anterior está el caso de Norman Cousins, un importante ejecutivo de Nueva York, conocido crítico y editor de Saturday Review, a quien a los cincuenta años le fue diagnosticada espondolitis anquilosante, enfermedad que consiste en una especie de artritis espinal sumamente dolorosa, y que lo dejó lisiado.
Por si fuera poco, los doctores no conocían la cura para la enfermedad y ante este panorama nada alentador, Cousins cayó en un estado de depresión mayor, y mientras más se deprimía peor era su estado y el dolor se hacía cada vez más intenso.
Los médicos le dijeron que un poquito de alegría le vendría bien. Así que Cousins pidió varias películas cómicas, cortos de El gordo y el flaco y varias de los hermanos Marx. Apenas comenzó a ver estas películas y a reírse a carcajadas comenzó a sentirse mejor y así descubrió que por diez minutos de risa a mandíbula batiente lograba eliminar el dolor por dos horas... y mientras más se reía mejor se sentía. Gracias a sus sesiones diarias de risa pudo conciliar otra vez el sueño. Cousins reía tan fuerte que los demás pacientes comenzaron a quejarse por el escándalo, entonces se mudó del hospital a un hotel donde se podía reír por la mitad del precio. Combinando sus terapias de risa con dosis de vitamina C y siguiendo las indicaciones de los médicos, logró curarse totalmente de la enfermedad, para luego escribir un libro titulado Anatomía de la risa.

De las razones para no estar triste

Cualquier tema puede tratarse con humor. Por ejemplo, ¿cuándo fue la última vez que usted compró interiores? Si tardó mucho en responder, ya es hora de ir cambiando su ajuar interior.
El interiorismo es la ciencia que estudia la decoración de interiores. El diseño del interior dice mucho de la personalidad; es más, muchas mujeres han sabido mucho más de su pareja después de verle los interiores que antes cuando solo sabían qué carro usaba o su signo zodiacal. Hay diferentes diseños de interiores y por lo tanto de personalidad; están los barrocos, con faralaos y bordados; o los de caballero de acero inoxidable ideal para armaduras; están los púdicos, tipo cuello de tortuga; o los impúdicos, tipo taparrabo o hilo dental; están los descriptivos, que son aquellos que tienen un cartel y una flecha que dice "abajo es la cosa"; los selváticos, con piel de tigre y olor a tigre; y están los hipócritas, extralargos, que vienen con un relleno, muy utilizados por grupos juveniles musicales.
	
¿Por qué la gente se ríe tan poco, siendo algo tan fácil y que uno disfruta tanto? ¿Por qué la gente no lleva la vida con más alegría?, pues porque no se dan el permiso de hacerlo.
Reír cura problemas como la depresión, la angustia, la falta de autoestima y el insomnio, así como los problemas de relación. Cuando reímos se mueve el diafragma, los pulmones mueven doce litros de aire, en vez de los seis habituales, lo que mejora la respiración. Asimismo, se fortalece el corazón, se facilita la digestión al hacer vibrar el hígado, se evita el estreñimiento, mejora la eliminación de la bilis y se estimula el bazo, baja la hipertensión aumentando el riego sanguíneo, ya que se relajan los músculos lisos de las arterias con lo que se reduce la presión arterial y se tonifican los músculos que hay en el rostro, porque una carcajada continuada activa casi la totalidad de ellos. Además, las carcajadas generan una sana fatiga que elimina el insomnio, ¿suficiente?
Claro que es válido preguntarse si todo eso tiene basamento científico, pues sí. Cuando reímos el cerebro hace que nuestro cuerpo segregue endorfinas; de hecho, una simple sonrisa emite una información que activa esa segregación de esta suerte de drogas naturales que circulan por el organismo, y que resultan cientos de veces más fuertes que la heroína y la morfina, pero gratuitas y no tienen efectos secundarios.
Las endorfinas, específicamente las encefalinas, tienen la capacidad de aliviar el dolor. Por ejemplo, si al cabo de unos segundos desaparece el dolor producto de un golpe, es porque el cuerpo reaccionó sintetizando las endorfinas necesarias para atenuarlo. Por otro lado, las endorfinas envían mensajes desde el cerebro hasta los linfocitos y otras células para combatir los virus y las bacterias. Las endorfinas desempeñan además otras funciones entre las que destaca un papel esencial en el equilibrio entre el tono vital y la depresión. De ellas depende algo tan sencillo como estar bien o estar mal. Las endorfinas provocan un estado de euforia que es una sensación de felicidad, o lo que es igual a un flujo correcto de endorfinas en nuestro cuerpo.
¿Por qué el masaje es tan curativo? o ¿por qué las caricias son tan placenteras? Pues, sencillamente, porque ambos estimulan la segregación de endorfinas, así que cada vez que experimentamos placer, cuando sentimos estados de euforia y felicidad o cuando nos invade la particular sensación de disfrute que provoca la música, la poesía, el arte o la naturaleza, están en juego las endorfinas. También ocurre lo mismo en los deportistas, porque cuando se logra pasar a un competidor durante una carrera justo al hacer el último esfuerzo antes de llegar a la meta, o al batir un récord, el cuerpo segrega endorfinas y por ende la persona se siente eufórica.
Lo mejor de todo es que para segregar endorfinas no es necesario trotar o batir un récord, solo hay que reír, estar de buen humor... y eso es fácil, solamente hace falta decidirse.
Además, cuando uno se ríe segrega más adrenalina, lo que potencia la creatividad y la imaginación.
Alimento para el espíritu
La risa como fuente de salud ya aparece en la Biblia, donde es posible leer: "Un corazón alegre es como una buena medicina, pero un espíritu deprimido seca los huesos".
Algunos libros hindúes hablan incluso de meditación con risa porque el hecho de reír es una técnica de meditación en sí mismo, y es un medio para conocerse interiormente que ayuda a estar más consciente del mundo.
En la India, Bhagwn Rajneesh (Osho), en su centro de Poona, promueve la meditación de la rosa mística que consiste en nueve días de tres horas diarias de risa. A la vez que cierta escuela budista enseña técnicas para caminar sonriendo y dice que se trata de algo tanto o más beneficioso que la meditación. También hay una creencia hindú que asegura que una hora de risa tiene efectos más beneficiosos para el cuerpo que cuatro horas de yoga.
Los pueblos más perseguidos son los que tienen un sentido del humor muy desarrollado y ese es el caso del pueblo judío. Los Jasidim eran unos maestros religiosos que entendían que la religión no podía ser algo triste y por eso le inyectaron buen humor a la vida, bailes y canciones a los ritos religiosos.
La filosofía china del tao, por su parte, también practica la risa. Un viejo consejo chino dice que para estar sano hay que reír treinta veces al día, y al respecto los expertos afirman que con tres veces al día es suficiente siempre y cuando sea por más de un minuto cada una. El siquiatra William Fry, quien ha estudiado los efectos de la risa por más de 25 años, asegura que tres minutos de risa intensa equivalen en salud a cerca de diez minutos de remar enérgicamente. Asimismo, se dice que un minuto de risa diario equivale a 45 minutos de relajación.
De esto modo, a reírse se ha dicho; reírse en defensa propia porque los efectos son fantásticos y sin ser tacaños. Hay que regalarle a la gente la mejor sonrisa, eso vale mucho para el que la recibe y a uno no le cuesta nada.
Aplicaciones de la risa por varias filosofias

La risa como fuente de salud ya aparece en la Biblia, donde es posible leer: "Un corazón alegre es como una buena medicina, pero un espíritu deprimido seca los huesos".

Algunos libros hindúes hablan de la meditación con risa porque es una técnica basada en sí mismo, es un medio para conocerse interiormente que ayuda a estar más consciente del mundo.

En la India, se promueve la meditación de la rosa mística que consiste en nueve días con tres horas diarias de risa.

Cierta escuela budista enseña técnicas para caminar sonriendo y dice que se trata de algo tanto o más beneficioso que la meditación.

Hay una creencia hindú que asegura que una hora de risa tiene efectos más beneficiosos para el cuerpo que cuatro horas de yoga.

Los pueblos más perseguidos tienen un sentido del humor muy desarrollado, y ese es el caso del pueblo judío.

Los Jasidim eran unos maestros religiosos que entendían que la religión no podía ser algo triste y por eso le inyectaron buen humor a la vida, bailes y canciones a los ritos religiosos.

La filosofía china del tao también practica la risa. Un viejo consejo chino dice que para estar sano hay que reír treinta veces al día, y al respecto los expertos afirman que con tres veces al día es suficiente siempre y cuando sea por más de un minuto cada una.

El siquiatra William Fry, quien ha estudiado los efectos de la risa por más de 25 años; asegura que tres minutos de risa intensa equivalen en salud cerca de diez minutos de remar enérgicamente. Asimismo se dice que un minuto de risa diario equivale a 45 minutos de relajación.

Organizaciones como Médicos sin Fronteras y Payasos sin Fronteras han hecho de la risa una forma de trabajar con personas que han perdido la sonrisa. La utilizan como terapia para superar algunos problemas de tipo psicológico o de otra naturaleza.

Los enfermos de sida o de cáncer tienen una mayor resistencia mientras mejor es su estado anímico. Por esta razón en Canadá específicamente en Ottawa, los atienden con sesiones de risoterapia.

La risa ha tenido enormes repercusiones positivas y para muestra el caso de Norman Cousins: un ejecutivo de Nueva York, crítico y editor de Saturday Review. Él al combinar sus terapias de risa con dosis de vitamina C y siguiendo las indicaciones de los médicos, logró curarse por completo de su enfermedad(artritis espinal) para luego escribir un libro titulado Anatomía de la risa.

El doctor Patch Adams, del que se ha hecho una película, era un convencido del potencial del humor en la curación de las enfermedades e hizo del humor y la risa un aliado en la cabecera de sus enfermos.

En el canal de chistes, creemos que no todo en la vida es trabajo, dinero y precocupaciones; también debe haber momentos de diversión y risas necesarios para sentirnos sanos, felices y que nos den la fuerza para continuar con la rutina de la vida diaria. 
Los beneficios de la risa

Los expertos dicen que la risa tiene multiple ventajas:

- Inmuniza contra la depresión y angustia.

- Cuando uno se ríe segrega más adrenalina, lo que potencia la creatividad y la imaginación.

- Al reir, el cerebro hace que nuestro cuerpo segregue endorfinas, sedantes naturales del cerebro similares a la morfina; esas segregaciones que actuan como drogas naturales que circulan por el organismo, resultan cientos de veces más fuertes que la heroína y la morfina, además son gratuitas y no tienen efectos secundarios. Por eso cinco o seis minutos de risa continua actúan como un analgésico.

- Al reirnos estamos haciendo ejercicio: Con cada carcajada se ponen en marcha cerca de 400 músculos, incluidos algunos del estómago que sólo se pueden ejercitar con la risa.

- Actua como un masaje: La columna vertebral y cervicales que es donde por lo general se acumulan tensiones, se estiran al reirnos. Además se estimula el bazo y se eliminan las toxinas. Con este movimiento el diafragma origina un masaje interno que facilita la digestión y ayuda a reducir los ácidos grasos y las sustancias tóxicas.

- Nos limpia: Al reirnos se lubrica y limpian los ojos con lágrimas. La carcajada hace vibrar la cabeza y se despeja la nariz y el oído.

- Oxigenación: Cundo ries entra el doble de aire en los pulmones, de ahí que la piel se oxigene más. En concreto, los pulmones mueven 12 litros de aire en vez de los 6 habituales, lo que mejora la respiración y aumenta la oxigenación. Con esto se desmiente la idea de que la risa provoca arrugas en el rostro, al contrario lo tonifica.

- La risa nos da felicidad: Además de favorecer en la producción de endorfinas, también hay mas encefalinas en el cerebro, ambos neurotransmisores (formados por cadenas de aminoácidos) que se encuentran sobretodo en el sistema límbico y cuya función es combatir el dolor.

Sonrie y vivirás más saludablemente, comienza por consultar estos chistes. 


