libro de audio editado por 3  uves dobles punto lee eme pe tres punto com..
Moreto, Agustín (1618-1669)
Nació el 9 de abril de 1618 en Madrid. Estudió Leyes en la Universidad de Alcalá. La mayor parte de su obra fue escrita entre 1642 y 1656. Claro representante de la práctica de la refundición, sus piezas teatrales se basan a menudo en el uso y adaptación de fuentes diversas. Podemos destacar, entre sus obras religiosas, Caer para levantar, escrita en colaboración, y San Franco de Sena. Autor también de teatro histórico, escribió Los jueces de Castilla y El valiente justiciero. Las comedias más interesantes son las de carácter: El lindo don Diego, basada en Narciso en su opinión, de Guillén de Castro. Su obra más célebre es El desdén con el desdén (1625), en la que, reelaborando fragmentos de cuatro obras de Lope de Vega, revela un acercamiento más fluido a la realidad representada. Falleció el 27 de octubre de 1669 en Toledo.




SANTA ROSA
 DEL PERÚ

**

AGUSTÍN MORETO




Personas que hablan en ella: 
* Don JUAN de Toledo 
* Don GONZALO 
* GASPAR de Flores, viejo 
* BODIGO, gracioso 
* El NIÑO JESÚS 
* La VIRGEN del Rosario 
* Santa ROSA 
* El Ángel CUSTODIO 
* El DEMONIO 
* ACOMPAÑAMIENTO 
* MÚSICOS 
* La VANIDAD 
* La PRESUNCIÓN 
* AMOR PROPIO 
* La LASCIVIA 
* Un CRIADO 
* Dos HOMBRES 
* Dos ÁNGELES 
* Santa CATALINA 
JORNADA PRIMERA


Salen cantando los MÚSICOS, detrás de
ellos don JUAN, y don GONZALO, como de ronda


MÚSICOS:"Ser Reina de las Flores,
                 la Rosa es la común,
                y de las Reinas, Reina
                la Rosa del Perú.
              Teniendo a Lima el cielo
               envidia de su luz,
               trocaron sus Estrellas             
               el nácar al azul.
              Engrandézcase el Perú,
               si la plata le enriquece,                    
               que la Rosa le ennoblece
               con belleza y con virtud."

JUAN:     Celebrad su nombre, amigos,
               y de esta Rosa el aplauso
               nunca cese, pues por ella
               en Lima es perpetuo el Mayo.
               Celebrad a Rosa, que hace
               Cielos de Lima los Prados,
               pues su hermosura empobrece    
               toda la luz de los Astros.              
GONZALO:       Otra vez, don Juan, os doy         
               la enhorabuena, y los brazos,                     
               pues soy quien en esta dicha 
               por vuestro amigo más gano.                
JUAN:          Siempre de nuestra amistad,             
               soy yo el deudor, Don Gonzalo,          
               pero hoy os debe mi amor
               todo el fin de mis cuidados:
               por vos de la bella Rosa
               espero lograr la mano,                  
               y por vos he merecido
               ser yo escogido entre tantos.
GONZALO:       No me recibáis, don Juan,
               la deuda por agasajo,                   
               que a mayor empeño estrecha
               de nuestra amistad el lazo.
               Y el agradecido, yo
               debo ser en este caso,
               que aunque vuestro amor ha hecho
               esta elección, que os alabo,               
               y es vuestro el logro y la dicha,
               os debo el haber tomado
               con tanta fe los consejos
               que os dieron mis desengaños.
               Siempre yo, Don Juan, os di 
               por consejo que al casaros
               escogieseis la mujer
               que tuviese estos tres grados,
               pobre, honesta, y bien nacida,
               y en la Rosa son tan altos,                  
               que dudo que haya en las Indias
               otra que pueda igualarlos.
               De su honestidad testigo,
               es la queja de lo avaro
               de luz, en que siempre os tiene
               de sus ojos el recato.        
               Su pobreza tan piadosa,
               que de sus padres ancianos,
               la honrada vejez sustenta
               con la labor de sus manos.              
               Lo bien nacido, no pasa
               de unos humildes hidalgos,
               que son su padre y su madre,
               pero tan limpios, y honrados,
               que en su pobreza mantienen
               tanto punto, y honor tanto,
               que no viven con más fueros
               los caballeros más claros.  
               Pero siendo vos tan rico
               y noble, que habéis juntado           
               los blasones de Toledo   
               con las riquezas de Indiano,
               pudiera el uso del mundo,
               con vanidad inclinaros
               a una mujer rica, y noble,
               pues de esto hay en Lima tanto.
               Pero creedme, Don Juan,
               que se piensa con engaño
               que quien casa con riqueza
               va a vivir con más descanso.               
               Quien casa con mujer rica,
               piensa que va acomodado,
               y piensa mal, porque muchos
               buscan mujer, y hallan amo. 
               El gran dote en la mujer,
               quiere igualdad en el gasto, 
               y al peso de lo que trujo,                   
               pide la pompa en el fausto.   
               Por fuerza han de ser iguales
               porte, galas, y regalos,                          
               que el dote hace ejecutivo
               aqueste pleito ordinario.
               Buscar gran dote, es lo mismo
               que tomar dinero a daño,    
               que cuanto más se recibe,
               son los réditos más largos.
               El que busca mujer rica,
               sin cuidar de otros ornatos
               que ha de tener, suele dar
               en vacío el primer paso.                   
               Y cuando lo reconoce,
               no es posible remediarlo,
               pues ve después de caído,
               que puso los pies en falso.
               Vos halláis una mujer,
               que es de la modestia aplauso,
               de toda virtud ejemplo,
               y de hermosura un milagro.
               Aunque era Isabel su nombre,
               por algún feliz presagio,                  
               su madre la vio en la cuna
               toda la cara hecha un Mayo.
               Púsole el nombre de Rosa,
               pero ella lo siente tanto,
               que en llamarla por su nombre
               cualquiera le hace un agravio.
               No sufre el llamarse Rosa,
               que ya le cuesta muy caro,
               porque le sale a la cara
               el nombre que oye a los labios.         
               Su padre, Gaspar de Flores,
               os dio el sí, pero ha ocultado
               esta noticia a su hija,
               queriendo que vos bizarro      
               y galán, se lo digáis
               con estilo cortesano,
               y de vuestro galanteo
               entienda vuestro cuidado.     
               Y pues ya tener no puede
               indecencia el publicarlo,                    
               festejadla, y repetid
               gozos, músicas, y aplausos,
               que de mayores empeños
               es digno logro tan alto.
JUAN:          Don Gonzalo, en todo os debo
               dicha, consejo, y amparo,                         
               y en todo he de obedeceros,
               repita su nombre el canto.
                  
Sale BODIGO


BODIGO:        Ah, caballeros.
JUAN:            ¿Quién va?
BODIGO:       ¿Han visto ustedes acaso                
                       un novio recién nacido,
                      que salió de aquí acabado
                      de sacar del horno ahora?
JUAN:          ¿Qué decís?
BODIGO:     Voy avisando,
                    que como es novio, y resuelto,
                    el atarle es necesario.
GONZALO:  Éste es criado de Rosa,
                     y de humor extraordinario.
JUAN:          Bien se ve.  Pues vos al novio,
                  ¿qué queréis?
BODIGO:    Algo, y muy algo,             
                  que espero ser su enemigo.
JUAN:       ¿Su enemigo?
BODIGO:  Y no escusado,
                 porque si yo sirvo a Rosa,
                 es fuerza ser su criado.
JUAN:      ¿Y cómo os llamáis?       
BODIGO:  Código.   
JUAN:          Cierto, que el nombre es extraño.          
BODIGO:      Soy descendiente de un cura,
                      y nací por Todos Santos.
JUAN:          Bien está, ¿y de qué servís
                     a Rosa?
BODIGO:      De Boticario.                  
JUAN:          ¿Boticario? Raro oficio.
BODIGO:      Por mi vale ella otro tanto:
                      yo soy quien la hago mujer.
JUAN:          ¿De qué modo?
BODIGO:     ¿Pues no es claro,
                     que si no es por la Botica,
                     no vale la Rosa un cuarto?
JUAN:          ¿Pues qué hacéis vos?
BODIGO:      Mil remedios,
                      agua, y vinagre rosado,
                      jarabe, aceite, conserva,
                       y lo mejor, un emplasto.                
JUAN:       Vos tenéis muy buen humor.
BODI       Con la Rosa purgo el malo.
JUAN:       Mucho estimo el conoceros.
BODIGO:  Y yo a vos para avisaros
                de algunos puntos que importan,
                 porque seáis bien casados.
JUAN:      Eso estimaré yo mucho.
BODIGO: Pues señor, si enamorado
               os queréis llevar de Rosa,      
               todo el amor y el aplauso,              
               lo primero habéis de ser,
               en la esfera de cristiano,
               muy camándulo fruncido,          
               cabiztuerto, y mojigato. 
               Gastar con medida el día,
               y tener siempre rezando,
               mucha atención con las Horas,    
               y cuenta con el Rosario.      
               El ayuno ha de ser mucho,     
               y a pan y agua, y cascaros              
               cien azotes cada día,             
               repartidos en dos plazos.
               Con ella no hay que tratar
               de galas, que como al diablo  
               con el traje la hace guerra,
               todo su anhelo es un saco.
               Su comida es toda yerbas,
               con que sacándola al campo,
               con dejarla ir a pacer
               la sustentaréis a pasto.                   
               Lo que bebe son historias
               de las vidas de los Santos,
               porque las tiene bebidas,
               y pasa su muerte a tragos.
               Y si vos con este aviso
               sabéis andar su paso,
               en quince días con Rosa
               purgaréis vuestros pecados.
JUAN:          Mucho estimo la advertencia,
               pero agora es mi cuidado                
               el celebrarla, y quisiera
               que esta música que traigo,
               cantase donde la oyese.
BODIGO:        Pues eso, yo os daré paso:
               esa puerta es la del huerto,
               canten allí, que es su cuarto,
               y no se perderá gota,
               que ha que no se riega un año.
GONZALO:       Vamos, que yo haré la guía.
JUAN:               Cantad, pues.
BODIGO:         ¿Y en qué quedamos?     
JUAN:               Muy amigos.
BODIGO:          No lo creo.
JUAN:              ¿Por qué?
BODIGO:          Porque este agasajo                     
                         estuviera mejor dicho.
JUAN:             ¿Cómo?
BODIGO:         Hablando por la mano.
JUAN:              Dices bien, en ese bolso
                        van cien pesos.
BODIGO:        ¿Ensayados?    
JUAN:             Dándotelos yo, ¿qué dudas?

BODIGO:        No quisiera en este caso,
               como es usted Perulero,            
               que me diera peso falso.                
JUAN:    Cantad, y al nombre de Rosa
               tengan envidia los Astros.

Vanse [don JUAN y don GONZALO,] cantando los
MÚSICOS


MÚSICOS:          "Engrandézcase el Perú,
               si la plata le enriquece,                    
               que la Rosa le ennoblece
               con belleza y con virtud."

BODIGO:           ¿Cien pesos yo? ¡O bolso fiel,
               o novio de mi consuelo!
               Páguetelos en el cielo
               el peso de San Miguel.
                  Con cien pesos, por amigos,
               hoy multiplico mi ser,
               que con ellos puedo hacer                    
               más de un millón de Bodigos.
                  Cien pesos, o Rosa hermosa,
               por tu cara me los dio,
               ahora sé que diré yo,
               que tienes cara de Rosa.
                  Hoy su antigua posesión
               pierde en mí el hambre fatal,
               que era Bodigo mental,
               puesto siempre en oración.
                  Mas divertido me he entrado               
               en casa, y según advierto   

Suena música


               ya están cantando en el huerto. 
               A lindo tiempo ha llegado,
                  que a Rosa haciendo labor
               la coge en su cuarto sola,
               y da el tono golpe en bola:
               no prevenirla es mejor.
                  Y al viejo daré entre tanto
               este alegrón, que el oír
               cantar ella ha de sentir                
               como darla con un canto. 

Vase BODIGO.  Descúbrese en medio del Teatro
la Santa ROSA bordando en un bastidor,  y en un altar casero una
imagen de nuestra Señora, y cantan dentro



MÚSICOS:          "De Rosa las Estrellas
               aprendan resplandor,
               que el Sol las escurece,
               y ella da luz al Sol." 
                  
ROSA:             ¡Que no baste mi humildad,
               ni el estar siempre encerrada,
               para vivir olvidada
               de esta loca vanidad!
                  ¡Qué modo me librará
               de este aplauso que aborrezco?
               pero en fin se le agradezco,
               por la pena que me da.

MÚSICOS:          "Los ojos de la Rosa
               del Sol Oriente son,
               pues sólo de ellos nace
              su luz, y su calor:
             a la Rosa, a la Rosa zagales,        
            que es la Reina de toda la flor."
                  
ROSA:             Ya pasa de vanidad,                       
               aplauso tan desatento,
               tanto Sol, y tanto viento
               va a parar en tempestad.
                  ¿Qué halla en mí la atención vana
               de la juventud ociosa?
               ¿Qué tengo yo más de Rosa,
               que esta palabra liviana?
                  ¿Qué luces, ni rosicleres          
               halla en mí? ¿Yo acaso estoy          
               fuera de mí? ¿Yo no soy               
               la más vil de las mujeres?
                  ¿No lo dan bien a entender
               mis maldades y defectos?
               Ojalá fueran secretos,
               y no los pudieran ver.
                  ¿Pues en qué me halla el primor    
               llena de defectos tales?
MÚSICOS:        "A la Rosa, a la Rosa, zagales,
               que es la Reina de toda la flor."   
ROSA:    No puedo oír tanta Rosa                 
               sin que el aplauso me asombre,
               la culpa tiene este nombre,
               que me finge más hermosa.
                  Yo no quiero aplausos vanos     
               de este siglo desigual,
               ni hermosura corporal
               para los ojos humanos.
                  Mi deseo sólo va
               a aquella Rosa interior,           
               que despide más olor,                 
               cuanto más oculta está.
                  Sólo quisiera beldad,
               digna de aquel Dueño, a quien
               de cinco años, por mi bien 
               votó mi virginidad.
                  A éste quiero amante, y fiel,
               de él he de ser solamente,
               y no del mundo indecente,
               que busca a quien huye de él.    
                  Señor, ¿cómo he de librarme 
               de aplauso tan peligroso?
               Líbrame tú, dulce Esposo,
               es es deuda el ampararme.
                  María, a cuyo favor
               vinculó bien advertida
               la dirección de mi vida,
               y los logros de mi amor,
                  si lágrimas en los ojos
               son imán de tu piedad, 
               quítale tú a mi humildad            
               de este nombre los enojos.
               
Cantan detrás de la Imagen


MÚSICOS:          "Rosa has de ser, Rosa mía,
               que así a mi Hijo has de agradar,
               y desde hoy te has de llamar
               Rosa de Santa María."
                         
ROSA:             Pues si de mi Esposo Eterno
               es gusto, ya temo poco
               aplausos del mundo loco.

Sale el DEMONIO por un escotillón
      

DEMONIO:       Pues temerás al infierno,

                  que para hacerte guerra                   
               todo se ha de juntar hoy en la tierra:
               espíritus nocivos infernales,
               que opuestos a las luces celestiales,
               habitáis las tinieblas del profundo,
               venid al Nuevo Mundo,              
               que a todos os convoco,
               y aun todos al empeño somos poco,
               pues esta tierra, que era siempre mía,
               donde siempre reinó mi idolatría,     
               no sólo se la quita a mi desvelo,          
               sino que quiere Dios hacerla Cielo.
               Y es mi rencor, que cuando me destierra,
               sea una vil mujer quien me hace guerra,
               de Dios tan asistida,
               que mi astucia no halló en toda su vida
               un resquicio por donde hacer entrada,   
               para ver esta torre derribada.
               Con ella quiere Dios en esta parte
               fijar de la virtud el Estandarte,   
               porque ella es la primera                    
               que enarbola la cándida Bandera,
               y ha de ser aclamada
               donde mi falsedad se vio adorada,
               mas no le ha de salir de balde al cielo,
               pues el infierno todo y mi desvelo      
               han de intentar batir esta muralla,
               de poder a poder es la batalla.
               Al arma, al arma, espíritus valientes,
               combatidla con vicios diferentes;  
               ésta es de quien mi enojo se alimenta,     
               que es cuanto ella más vil, mayor mi afrenta.
ROSA:          Yo no sé de qué horror tengo recelo,
               porque toda me va cubriendo un hielo.
               ¿Qué pasmo es éste? ¡Ay Dios, que me desmaya!
DEMONIO:       Pues no ha de hacer el cielo que me vaya
               sin que vengue mi enojo de algún modo,
               ya que no puedo en todo.
               Mujercilla, ¿conmigo tan valiente?

Dale el DEMONIO un empellón a ROSA


ROSA:          ¡Válgame Dios! ¿Qué es esto?             


Baja el ÁNGEL en aparición
rápida a detener al DEMONIO



ÁNGEL:                                       Monstruo, detente.  
DEMONIO:       ¡Ah, pesar de mi furia!
               ¿Qué mucho que padezca yo esta injuria,          
                         si Dios me ata las manos?                    
ÁNGEL:            Aquí son todos tus intentos vanos. 
ROSA:              Válgame tu favor, Custodio mío.
DEMONIO:       No podrá, que aceptado el desafío
               de mi rabia cruel no ha de dar paso,
               en que el ardor del fuego en que me abraso
               no la ponga centellas de traiciones.              
               Yo he de vencer sus castas presunciones, 
               que ya para este fin tengo abrasado          
               el corazón de un hombre enamorado,         
               que ha de ser el que logre mi deseo.
ÁNGEL:           Con esto harás más alto su trofeo.
DEMONIO:       Tú la verás rendida a mi malicia.
ÁNGEL:            No podrás, que la ampara la justicia. 
DEMONIO:       Eso dirá el suceso.
ÁNGEL:            Yo lo fío.
DEMONIO:       Yo voy a hacer todo [este] Imperio mío.
ÁNGEL:             Tú verás cuán en vano es tu desvelo.                 
DEMONIO:       ¡Al arma, infierno, guerra contra el Cielo!

Vase el DEMONIO


ROSA:             ¡O Divino Señor! ¿Tanto cuidado           
               tienes con una humilde criatura?
               ¿Por un gusano vil tan despreciado
               como yo, se desvela tu hermosura?
               ¿Cómo te ha de pagar quien sólo tiene
               lo que a su mano de tu mano viene?
ÁNGEL:            ¡O bella Rosa! Esa humildad profunda
               es la que tiene a Dios tan obligado,
               que cuando en ella tu virtud se funda,
               el edificio hará más sublimado,     
               y porque te adelante mi asistencia,          
               te concede visible mi presencia.
                  Confórtese tu pecho valeroso,
               y aliéntese tu amor a la pelea,
               que te previene este áspid ponzoñoso,                  
               que en aumentar tu ardor se lisonjea,
               que en un riesgo te ha puesto no pequeño,
               mas Dios ha de sacarte del empeño.
                  Sabe que Dios te quiere por Esposa,
               y sólo has de ser suya eternamente,   
               y María te da el nombre de Rosa,      
               porque no le imagines indecente,
               y queda confïada en mi cuidado,
               que en todas partes estaré a tu lado.
                         
Vase el ÁNGEL en apariencia


ROSA:             ¡O Soberano Señor,             
               cúmplase tu voluntad,
               pues más en mi cortedad
               resplandece tu favor.
                  ¿Pero qué riesgo será
               el que avisa mis temores,               
               que indigna de sus favores,             
               cualquiera asombro me da?
                  
Cantan los MÚSICOS dentro


MÚSICO:           "Los rayos de la Rosa,
               amante un girasol
               siguiendo va, hasta verse
               bañado en su esplendor." 

ROSA:             Éste es el riesgo violento
               que me arma aquel enemigo,
               porque el temor es testigo
               con que me aflige este acento.     
                  ¿Mas qué riesgo puede haber        
               en que el afecto amoroso
               de algún caballero ocioso
               este alarde quiera hacer?
                  ¿A quién puede dar temor
               empeño de afectos tales?
MÚSICOS:        "A la Rosa, a la Rosa, zagales,
               que es la Reina de toda la flor."
ROSA:             ¡Válgame el cielo! ¿Qué tiene
               este acento repetido                    
               que me perturba el sentido?             
               Mas aquí mi padre viene.
               
Salen GASPAR de Flores, viejo, y BODIGO


BODIGO:           Señor, pues aquí le tienes,
               quédese hoy en casa el yerno,
               que según te esté, es conciencia
               perder un día de suegro.
GASPAR:           ¿Hija Rosa?
ROSA:                         ¿Padre mío?
GASPAR:        Ya Dios ha oído tu ruego,
               pues de aliviar mi pobreza
               te ha logrado los deseos:               
               desde hoy por ti tendré alivio.       
ROSA:          ¿Pues cómo ha de ser?
BODIGO:       Comiendo.
GASPAR:        Pues hija, ¿no te lo ha dicho
               el enamorado acento,
               con que galán te festeja
               el que espera ser tu dueño?
ROSA:   ¡Válgame el cielo! ¿Qué escucho?   
               Toda me ha cubierto un hielo.
GASPAR:        Dios para esposo te ha dado
               el más galán caballero,             
               más noble y rico de Lima.             
BODIGO:        Y aquí hay cien testigos de ello. 
GASPAR:        ¿Cómo con tanta tibieza
               oyes la dicha que el Cielo
               te previene, cuando yo
               vengo loco de contento?
BODIGO:        ¿No ves que quien calla otorga?
               Dice que sí: ya está hecho,
               entre el novio, y vamos de ésta.
ROSA:    No digo tal.
BODIGO:                     Pues apelo.                
GASPAR:                    ¿Qué dices, Rosa?                     
ROSA:    Señor,
               que echo en tu cordura menos
               el no haberme prevenido
               a cosa de tanto empeño.
               ¿Tan poca parte soy yo,
               señor, en mi casamiento,
               que tratándole sin mí,
               me das la noticia de ello,
               cuando ya hecho me publica
               por suya ese caballero?                 
               ¿No fuera mejor pensado                 
               haber cuidado primero
               de inquerir mi voluntad,           
               o avisarla por lo menos?
BODIGO:        En eso tiene razón.
GASPAR:        ¿Por qué, loco?
BODIGO:          Porque es yerro
               el querer hacer de Rosa
               conserva de casamiento
               sin echarla en infusión.
GASPAR:        Yo, Rosa, vivo tan cierto               
               de tu obediencia a mi gusto,            
               que ningún resquicio dejo        
               a la duda, de que siempre
               obedezcas mis preceptos.
               Demás desto, sé que alcanzas,
               que el gusto mayor que tengo, 
               es tu propia conveniencia,    
               porque no tengo otro anhelo,
               sino verte bien lograda,
               que es el fin de mis deseos.            
               La suerte nos trae a casa                    
               hoy a Don Juan de Toledo,
               que es de lo más noble de Lima,
               y más rico, con que a un tiempo 
               mi pobreza y tu hermosura
               se ven con logro y remedio.
               Siendo tan grande esta dicha,
               no cupo en mi pensamiento
               duda de que tú al oírla,
               no le agradezcas al Cielo          
               una fortuna, que iguala                 
               todos tus merecimientos.
ROSA:   ¿Pues qué fortuna, señor,
               es ésa de tanto precio?
GASPAR:        Un caballero, el más rico
                        de Lima.
ROSA:             ¿Y qué privilegio
                          nos adquiere su riqueza?
GASPAR:        ¿Eso dudas? El consuelo
               de tener con qué pasar
               la vida, sin el desprecio     
               en que vive la pobreza.                 
ROSA:          ¿Y esa vida cuánto tiempo
                      ha de durar?
GASPAR:         Eso sólo
                        Dios es quien puede saberlo.
ROSA:           ¿Y quién puede asegurarla?
GASPAR:        Dios sólo, que de ella es dueño.
ROSA:          ¿Luego tú de Dios confías
                        lo que has de vivir?
GASPAR:      Es cierto.
ROSA:          Pues si la vida es lo más,
               y lo menos el sustento,
               si fías de Dios la vida,                   
               fía también el remedio.
               Procuremos buscar, padre,
               el Reino de Dios primero,
               que estas cosas se vendrán  
               como añadidas al premio.
               De Él esperemos socorro,
               que es un pecado muy necio,
               que quien fía de Él lo más,
               no fíe de Dios lo menos.
GASPAR:        Fïar de Dios, es forzoso,                    
               mas Él nos ofrece medios
               proporcionados a todos,             
               para que nos sustentemos.
               Viendo estos medios, nos toca
               confïar y obrar con ellos,
               que dejarlos, y fïar
               de su piedad el sustento
               es tentar a Dios y dar
               en más peligroso extremo.
ROSA:          Quien todos los medios deja             
               confïado en Dios, es cierto,  
               mas aquél que por seguir
               un estado más perfecto,
               deja medios que le sacan
               del camino en que se ha puesto,
               éste bien fía de Dios,
               y es justo y santo el desprecio
               que hace del bien temporal
               para buscar el eterno.
               Yo en fin dedicar a Dios                
               mi castidad he resuelto,
               y riquezas que me saquen
               de este estado no las quiero.
GASPAR:        ¿Pues no es el del matrimonio
                         digno estado?
BODIGO:         Santo, y bueno.
ROSA:             Pero éste es santo, y mejor.
BODIGO:        Si los casados son buenos,
                       más santos en este estado
                       hay, que en esotro, y lo pruebo.
ROSA:          ¿De qué suerte?
BODIGO:      De esta suerte:               
                     Nunca es más de uno el soltero,
                     los casados son dos santos,
                     y dos son más que uno: luego
                    más santos en este estado
                    viene a haber.
ROSA:    Buen argumento.
               La castidad conjuga
               es virtud de menos precio
               que la virginal, que es siempre
               más consumada.
BODIGO:                       Eso niego,
               que siempre es más consumada               
               virtud, la del casamiento.
GASPAR:        En fin, Rosa, ¿no haces caso 
               de la dicha que te ofrezco,
               ni de darme una vejez
               de tanto honor y provecho?     
               ¿La incomodidad que paso
               no te duele, ni el anhelo
               con que tú pasas la vida
               de tu labor en el remo        
               día y noche, por ganar                
               lo que en la casa comemos?
               ¿Siempre habemos de vivir
               con el afán de lo incierto,
               que deja hoy para mañana
               el limitado sustento
ROSA:          Si Dios con su providencia
               de esa suerte lo ha dispuesto,
               ¿por qué no hemos de aceptar
               un trabajo tan ligero?
               ¿Hay cosa como vivir                         
               de su trabajo comiendo,
               lo que porque cuesta más,
               es el sabor de más precio?
               Mejor trata Dios al pobre
               que al rico, que el pobre a ruegos
               siempre está llamando a Dios,
               y Dios siempre a oírle atento.
               Y el rico en sus abundancias
               se olvida de Él, o a lo menos
               no pone en Dios esperanza,              
               porque la tiene en los medios.
               Teniendo por padre un Dios
               tan benigno, y tan excelso,
               que sobre justos, e injustos
               nacer hace el Sol del Cielo.
               ¿Quién puede sentir con queja
               ser pobre, sino el soberbio,
               a quien Él tener tuviera
               lo suficiente contento?
               Mas quien con lo necesario              
               se ajusta, vive en sosiego,
               porque eso ni aun al indigno
               jamás se lo niega el Cielo.
               ¿Cómo puede faltar Dios
               a lo necesario, siendo
               tan piadoso?, que por ver
               que a los pollos de los cuervos
               al nacer blancos, los padres                      
               desamparan como ajenos,
               los cría, y da su clemencia           
               de su mano el alimento.
               Mira las aves del aire,
               que llevando el pico al viento,
               ni aran, ni siembran, ni siegan,
               ni encierran en sus graneros. 
               Y Dios las sustenta a todas
               como providente Dueño,
               que no hay grano que no tenga
               libranza para su efecto.
               Mira los hijos del campo                
               con la librea del cielo,           
               sin hilar, ni trabajar,
               de olor y hermosura llenos.
               Salomón en triunfos tantos
               por la gloria de su Imperio,
               con su riqueza no pudo
               vestirse como uno de ellos.
               ¿Quién podrá de criaturas
               contar el número inmenso?
               ¿Qué esperan en Dios, que a todas     
               da su comida su tiempo?
               La magnífica despensa
               tiene Dios del universo
               siempre abierta, y todos hallan
               en ella su despensero.
               Si a tan pequeñas criaturas
               no niega Dios el sustento,
               ¿cómo ha de faltar al hombre,
               que a su semejanza es hecho?
               Busquemos a Dios, señor,                   
               y en la forma que podemos
               lleguemos de nuestra parte
               a lo que alcanza el esfuerzo.
               Y no por vivir mejor
               dejemos lo más perfecto,
               que si Dios sustenta al malo,
               ¿cómo ha de faltar al bueno?
               Yo me he dedicado a Dios,
               en Él buen esposo tengo;
               no quieras, señor, quitarme           
               de tan venturoso empleo.        
               Que no es igual el partido
               que se aventura en el trueco,           
               por pasar bien cuatro días,
               pasar mal siglos eternos.
BODIGO:        (Aquí paz, y después gloria:         Aparte
               ¡gran sermón! Mas dirá el viejo,
               aquí guerra, y después boda.)
GASPAR:        Rosa, yo he estado atendiendo
               para poder escucharte.                  
               Aquel amor que te tengo,
               ¿te habrá dado confïanza
               de pensar que mis preceptos
               son fáciles de volver
               conformes a tus deseos?
               Y pensarás bien sin duda,
               por lo mucho que te quiero, 
               si a poder mudar dictamen,
               diera lugar el empeño.
               Pero ya no puede ser,                   
               porque yo a tu bien atento,
               y fundado en tu obediencia,
               dirigida a mi consuelo,
               te he ofrecido por esposa
               a Don Juan, y él a sus deudos
               y amigos lo ha publicado.
               Yo esta noche los espero,
               a la primera visita,
               ya sabes el cumplimiento
               que requiere esta función.            
               Mi honor está de por medio,
               no tengo más que decirte,
               que bien sabes que primero
               que cualquiera atención, es
               tu obediencia y mi respeto.
               Yo voy luego a recibirlos;
               no pueda, ni el pensamiento,
               presumir tu repugnancia,
               que esto no tiene remedio. 

Vase don GASPAR


BODIGO:           Señora, ¿aquí hay que dudar?                   
ROSA:                Mucho, y mucho que temer,
                            mas Dios me ha de defender.
BODIGO:            Pues Don Juan se ha de casar,
                           que ya ha elegido compadre,     
                           y yo de ello soy testigo.
ROSA:               No se casará conmigo.
BODIGO:          Pues casará con tu padre.
ROSA:             Dios mío, de tu favor
                        espero el remedio ahora.
BODIGO:       ¿Qué es lo que dices, señora,  
                       que en esto dude tu amor?
                     ¿Y que un novio no te encante,
                      galán, rico, y caballero,
                      liberal, y perulero,               
                      que es circunstancia agravante?
ROSA:           Yo tengo Esposo mejor,
                      a quien el alma entregué,
                      y le he de guardar la fe
                     que le ha jurado mi amor.
                    Ya es en vano la porfía,                
                  porque esa acción no está en mí,
                  pues cuando a Dios me ofrecí, 
                 dejé luego de ser mía.
                  Ya no hay para mí otro amor,
                 que de Dios he de ser toda.
BODIGO:        ¿Pues qué haremos de esta boda,
                que está ya en el asador?
                  Ver tanta gala sacada
               en vano, ¿no te da pena?
               ¿Y la comida y la cena,                 
               que la tengo ya tragada?
               ¿Y el novio ha de irse a la calle,
               que según tu amor le trata,
               si la boda se dilata,
               es menester encerralle?
ROSA:             Todo su afecto es en vano.
BODIGO:        ¿Pues qué habéis de hacer los dos?
ROSA:               Yo sólo estarme con Dios.
BODIGO:        ¿Y él con su boda en la mano,
                          y yo qué le he de decir                 
                        con cien pesos recibidos
                       a cuenta de los corridos?
ROSA:           Volvérselos.
BODIGO:      ¿A pedir?
                      Volver fuera infame nota:
                       no haré tal.
ROSA:           ¿Pues qué has de hacer?
BODIGO:       Por no saber yo volver,
                      nunca juego a la pelota.        
ROSA:          ¿Pues también tú quieres ser
                     causa de mis desconsuelos?
BODIGO:     Eso no, viven los cielos,                    
                   contigo he de perecer.
                  Yo de la boda verdugo
                  he de ser siempre contigo,
                  y ha de ser tuyo Bodigo,      
                 aunque me vuelva mendrugo.    
ROSA:    Pues Dios me ha de defender,                   
               que de Él espero favor,
               que no es el riesgo mayor
               éste en que me ha de valer.

Suenan instrumentos dentro

 
BODIGO:      Mas, señora, el enemigo.                
ROSA:          El cielo me dé osadía.
BODIGO:   Válgate el Ave María,
                  que ya la boda es contigo.
                  Jesús, y qué bravos flascos      
                  vienen a ver lo que pasa.
ROSA:        ¿Qué dices?
BODIGO:    Que ya en tu casa
                   toda Lima está hecha cascos,          
                    y música.
ROSA:         Mi cuidado
                    se ha de lograr como espero.
BODIGO:    Como el novio es caballero,             
                   quiere venir entonado.

Sale GASPAR de Flores


GASPAR:    Rosa, la hora ha llegado.
                    Ya ves, hija, lo que pasa,
                    todo el Perú está en tu casa,
                    y yo de ti confïado,
                    que has de [mirar] por mi honor,
                    y la palabra que di,
                  pues para mirar por ti,
                 se ha adelantado mi amor:
                  ya ves lo mucho que gana                  
                 mi honor, y de aplausos tú.
BODIGO:        La boda es en el Perú,
               pero parará en La Habana.
ROSA:             (Hasta tener ocasión                Aparte
               me importa disimular.)
               Yo señor siempre he de estar
               a lo que fuere razón.
GASPAR: Siempre estaba yo esperando
               de tu juicio ese primor.       
BODIGO: Señor, manos a la labor,                   
               que ya va la boda entrando.
               
Salen todos los que pudieren de
acompañamiento, y detrás don GONZALO y don JUAN, y
cantan los MÚSICOS


MÚSICOS:          "Al arma, al arma, Cupido,
               que del tiempo vencedora,
               de rayos de nieve armada
               corre la campaña Rosa."

GASPAR:        Llegad ya, señor don Juan,
               que os espera vuestra esposa.
JUAN:          Con el riesgo del que al Sol
               se acerca, llego, señora,
               a vuestras divinas luces,                    
               pero valdráme la sombra
               que les hace vuestro nombre,
               pues vuestras luces piadosas
               tienen esplendor de Sol
               con suavidades de Rosa.
BODIGO:        No la olerá él, si ella puede.
GASPAR:        ¿No respondes?
ROSA:                         Dudo ahora
               lo que pueda responder,
               pues ni tengo acciones propias,
               ni palabras, porque soy                 
               de quien es mi Dueño, toda.
JUAN:          Al colmo llegó mi dicha.
GASPAR:        Es muy discreta mi Rosa.
BODIGO:        (Tan discreta, que da espinas,     Aparte
               y parece que son hojas.)
GONZALO:       Yo, Rosa, en esta aventura
               soy el que más parte logra,
               por lo mucho que el aumento
               de vuestra casa me toca,
               y de Don Juan, por amigo,                    
               con que por una y por otra
               deuda, dos veces os doy
               la enhorabuena dichosa.
GASPAR:        Siempre, señor don Gonzalo,
               mi casa os debió estas honras.
GONZALO:       Nunca podrán igualar
               las virtudes de Rosa.
BODIGO:        (Luego lo verá en la purga.)           Aparte
GASPAR:        Don Juan, porque a las señoras  
               demos lugar, a esta sala                
               nos retiremos ahora, 
               mientras Rosa las recibe,
               para que en orden se ponga
               la escritura, porque hoy quede
               otorgada en toda forma.
JUAN:          Ya como hijo, solamente
               obedeceros me toca.
GONZALO:       Vamos pues, guiadnos vos.
BODIGO:        (¿En qué parará esta boda?)                  Aparte 

Vanse todos menos la santa ROSA, don JUAN, y
BODIGO


ROSA:          Señor don Juan, dos palabras               
               os he menester a solas.
JUAN:          A obedecer vuestra voz
               os espera el alma prompta.
BODIGO:        (Rosa, aquí saca su flor.         Aparte
               ¿Qué hará este novio, si ahora,
               como el que halla pollo en huevo,
               le sale huera la novia?)           
ROSA:          Bodigo, atiende a mi padre.
BODIGO:        A nadie temas, señora,
               que a tu lado está un Bodigo               
               más valiente que una torta. 

Vase BODIGO


ROSA:          Señor don Juan, la fineza
               con que por gusto o lisonja,
               o aprehensión me habéis querido,
               os quiero pagar con otra.
               La mayor, que una mujer
               hace por quien la enamora,
               es ahorrar al desengaño
               la dilación y la costa.               
               Vos lleno de los blasones,                        
               que vuestra sangre coronan,        
               tenéis igual la riqueza
               al crédito que os adorna.
               Y con toda la opulencia,
               abatís vuestra persona,
               siendo yo tan desigual,
               a escogerme por esposa.
               Yo soy una mujer pobre,
               y humilde, y aunque notoria
               mi hidalga limpieza, oscura             
               por ser mi fortuna corta.
               Con que no queda motivo            
               para elección tan impropia,
               sino la vana opinión, 
               que me da el vulgo de hermosa.
               No disputo si lo soy,
               que el serlo, o no, poco importa,
               pues la ley de la hermosura
               hay gustos que la derogan.         
               Y aunque la hermosura es prenda         
               con que los hierros se doran,
               que han hecho en el mundo muchos,
               es menester cuando es sola,
               que haya amor en la hermosura,
               que ella amante corresponda,
               porque si no es mucho el precio,
               y nada lo que se compra.
               Esto supuesto, Don Juan,
               siendo mi suerte tan corta,
               era menester suplirla                   
               con amor, y que mis joyas
               fuesen cariños y halagos.
               Yo me hallo en este estado ahora
               de no poderos querer,
               ni esperarlo, ni hallo forma
               de imaginarlo, ¿mirad
               si me queréis por esposa?
JUAN:          Para poder responderos,
               me dais licencia, señora,
               de preguntaros la causa                 
               de aversión tan rigurosa.
ROSA:          Como vos me deis palabra,
               con vuestra fe generosa
               de desistir del empeño,
               y hacer vuestra la victoria,
               sin que en ello de mi padre
               la noticia se interponga,
               yo os la diré llanamente.
JUAN:          Si es causa justa, es forzosa
               la aceptación de tu padre.            
ROSA:          ¿Me la dais en esa forma?
JUAN:          No la puedo yo negar.
ROSA:          Pues mirad si causa sobra
               a un corazón, que amante
               tiene dueño a quien adora,                 
               y a quien ha dado palabra
               y mano de ser su esposa.
               Yo soy de este amor esclava,
               considerad vos agora,
               si os estará bien casaros                  
               con quien por su misma boca
               confiesa en vuestra presencia 
               el amor de otra persona.

Sale el DEMONIO embozado


DEMONIO:       (Logre la ocasión mi rabia:       Aparte
               con el amor que blasona, 
               la he de armar una traición,
               sin que ella aquí lo conozca,
               fingiéndome yo el galán,
               que está diciendo que adora.)
JUAN:          (¿Qué es lo que miro? Este empeño,   Aparte
               ya es fuerza ser de más costa         
               pues al decir Rosa que ama
               otro dueño, un hombre emboza
               la cara y sale a afirmarlo.)
DEMONIO:       Ya me ha visto: ahora importa
               irme y dejarle en la duda. 

Vase el DEMONIO


JUAN:          Esto ya otro color toma,
               pues salir a confirmar
               lo que está diciendo Rosa
               e irse, ya es desafïarme.                    
ROSA:          Don Juan, no se descomponga
               tanto vuestro sentimiento,
               que yo os he dicho.
JUAN:                              Señora,
               no prosigáis.
ROSA:                       ¿Pues por qué?
JUAN:          Porque no sois la persona
               a quien yo he de responder.
ROSA:          ¿Pues quién?
JUAN:                       Quien vuestro amor logra,
               pero yo haré que le olvide.
ROSA:          ¿Cómo?
JUAN:                 Con matarle agora.
ROSA:          ¿Dónde vais?
JUAN:                       A darle muerte.                 
ROSA:          Mirad, que es empresa loca. 
JUAN:          ¿Por qué?
ROSA:                    Porque es muy valiente.
JUAN:          Eso lo verán las obras.
ROSA:          Mirad que no le hallaréis.
JUAN:          Aunque en el Cielo se esconda.
ROSA:          Mirad, que es.
JUAN:    Yo lo sabré            
               cuando a mis plantas le ponga.

Vase don JUAN


ROSA:     Pues yo lo dejo por Dios,
               Dios mirará por su esposa.

FIN DE LA PRIMERA JORNADA
JORNADA SEGUNDA


Sale don JUAN


JUAN:             Ya el fuego que me abrasa,           
               ladran cruel de mi feliz sosiego,
               a desesperación violenta pasa,
               dejándome más ciego,
               con lo imposible de enmendar mi daño,
               no pudiendo encontrar el desengaño.
               Los pasos de aquel hombre cauteloso,
               que de Rosa galán, tuvo osadía
               para salir a defender brïoso,
               a sus umbrales sigo noche, y día,
               sin poder el valor, ni el artificio,    
               de este galán fantasma darme indicio.
               El tiempo, y la paciencia
               pierde mi amor, que crece con los celos,
               y ellos con no llegar a su presencia.
               ¿Quién será este hombre, cielos,
               tan osado, y cobarde?
               
Sale el DEMONIO


DEMONIO:                             Todo cabe
               en mi malicia, que juntarlos sabe,
               mas en vano lo intenta mi desvelo,
               pues tengo contra mí el favor del cielo.
               Ya Rosa ha conseguido.                        
               que hayan del casamiento desistido,
               y que de Dios la dejen ser esposa,
               y lo que más enciende mi cuidado,
               y con furia rabiosa
               estorbar he intentado,
               es que de Siena el cielo la destina     
               a ser imitación de Catalina.               
               Pues como ella a sus padres ha sufrido,
               por no querer hacer el casamiento,
               tantos castigos, que los ha rendido          
               a su dictamen, con el sufrimiento,
               pues ya de castigarla se han cansado,
               y a Don Juan con su queja le han dejado.
               Y aunque por mil caminos lo he emprendido,
               estorbar no he podido
               que el hábito tomase de Tercera 
               de Domingo, porque esta es la carrera 
               a que la tiene el cielo destinada,
               y es mi pena doblada,
               porque esta religián me hace más guerra,        
               que todo lo excelente de la tierra.
               A tanto extremo pasa
               de esta flaca mujer la fe valiente,          
               que en su huerto labró una celda escasa,
               donde está penitente,
               a todo humano trato tan negada,
               que aun de sí misma vive retirada.
               Allá de Dios está tan asistida,
               que a las plantas, las aves, y las flores,
               cada día a alabar a Dios convida,          
               y todas dicen rústicos amores,
               y aun hasta los mosquitos con el ruido
               hacen su consonancia de zumbido.        
               Mas su mismo retiro
               ha de valerme para su caída,
               pues con los celos de su amante aspiro
               a verla tan perdida,
               que escándalo ha de ser aun del profundo,
               la que hoy admiración del Nuevo Mundo.
               Éste es su amante, introducirme quiero     
               con él, porque se logre de mi cuidado.
JUAN:          Esto es de desesperar.             
DEMONIO:                              Ah, caballero.
JUAN:          ¿Quién llama? Extraño asombro me ha causado
               la voz de este hombre. ¿Si será este acaso
               el que causa el incendio en que me abraso?
DEMONIO:       De haberos visto aquí tan asistente,
               inquieto, descompuesto, y receloso, 
               me he atrevido a pensar, que vos valiente
               buscáis un enemigo cauteloso, 
               que se os esconde, y le buscáis en vano,   
               porque no le ha de ver desvelo humano.
JUAN:          ¿Pues quién es, que es de hallar tan imposible?
DEMONIO:       Es el mismo inventor de la cautela.
JUAN:          Sea quien fuere, ¿acaso es invisible?
DEMONIO:       Haced cuenta que sí, pues os desvela  
               también que en esta casa su osadía, 
               entra, y sale, sin verle cada día.
JUAN:          ¿Cómo es posible, cuando yo velando
               noches, y días, a buscarle asisto,
               y cuanto sale, y entra, registrando,         
               de hallarle señas, ni esperanza he visto?
DEMONIO:       Ésa es la maña, porque sale, y entra
               por delante de vos, y no os encuentra.
JUAN:          ¡Viven los Cielos, que eso es increíble!
DEMONIO:       Pues por eso el hallarle es imposible.
JUAN:          ¿Quién sois vos, que tenéis tanta noticia
               de sus cautelas, y de mi cuidado?
DEMONIO:       Yo no quiero encubriros mi malicia,
               porque de él más que vos soy agraviado,
               y en materia más alta, que en amores,      
               pues sin honra me tienen sus rigores.
               Mas si queréis que os logre la venganza,
               de poneros con él, y ver logrado
               vuestro amor, y de Rosa la mudanza,
               os habéis de fïar de mi cuidado,
               sin saber queréis de mis secretos,
               que lo que os descubrieren los efectos.
JUAN:          Sólo os he de pedir una licencia
               de preguntaros, pues habláis de Rosa,
               ¿qué estado tiene la correspondencia  
               de ese que tuvo suerte tan dichosa?
               Porque a la Rosa todo el mundo estima,
               y su virtud venera toda Lima.
DEMONIO:       Esa virtud es toda hipocresía,
               y con ella disfraza el fuego ardiente
               del amor que a su amante sólo fía,
               por él se ha puesto en traje penitente,
               y tanto de su amor es el delirio,
               que su vida por él es un martirio.
               Es tan crüel su amante, y tan tirano,        
               que no quiere que a nadie bien parezca, 
               y la obliga a un amor tan inhumano,
               que hace que aun a sí misma se aborrezca,
               y el día que su amor la comunica,
               ningún alivio a su sustento aplica.
               En contemplar en su tirano dueño
               pasa días, y noches, solamente
               le hurta dos horas, que le paga al sueño,
               y aun soñando también está presente,                     
               y es su amor a su amante tan atento,           
               que no respira, sino con su aliento.
               Cuando le espera, y se halla desvelada,
               de su dolor haciendo la defensa,
               la madeja del pelo a un clavo atada
               en el aire se deja estar suspensa,
               con las puntas del pie tocando el suelo,
               que tan costoso es de su amor el vuelo.
               La cama en que descansa las dos horas
               es de unos leños desiguales secos,
               que de cascos, y puntas cortadoras,               
               en vez de lana están llenos los huecos,
               adonde para no hacer pesado el sueño,
               su mismo cuerpo trata como al leño.
               De amargas hieles hace la bebida,
               y de yerbas silvestres el sustento.
               Cuando es muy regalada su comida,
               es pan hervido en agua solamente,
               y a veces sólo come su osadía,
               cinco pepitas de naranja al día.
               No habrá lengua que explique los rigores   
               con que se aflige, y a su amante agrada,
               dando a entender, que en solo sus amores
               con tantas penas vive consolada,
               que su amante crúel en tantos duelos,
               de qualquier gusto suyo tiene celos.
               En este estado está el amor de Rosa,
               pasando con rigor tan increíble,
               una vida que es muerte dolorosa.
               (¡Ah, pesar de mi rabia! ¿Que es posible,       Aparte
               que cuando es deshonrarla mi desvelo,        
               a contar su virtud me obliga el Cielo?) 
JUAN:          Absorto estoy de oír amor tan raro,
               y resistir la pena no pudiera,
               a no tener la duda por reparo;
               ¿Ese amante crüel es hombre, o fiera?
DEMONIO:       Hombre es, tan hombre, para que os asombre,
               que todo mi rencor es, porque es hombre.
JUAN:          ¿Pues cómo cabe en corazón humano
               tan bárbaro, y sangriento desatino?
DEMONIO:       Como tiene un amor tan soberano,             
               que se trata con fueros de divino,                
               mas vos lo habéis de ver.
JUAN:                                   Tened, que viene
               un hombre que ocultárselo conviene.

Sale don GONZALO


GONZALO:          Mucho me alegro, don Juan,
               de veros en esta casa,
               si ya obedeciendo al cielo,
               de vuestro enojo es templanza.
JUAN:          (Disimular me conviene             Aparte
               hasta lograr mi venganza.)                        
               Don Gonzalo, las pasiones                    
               dándoles tiempo se acaban.
               Yo estoy ya desengañado
               de que era de Rosa, el nácar,
               digno de logro más alto,
               y que mi fortuna escasa            
               no mereció su hermosura.
GONZALO:       Don Juan, ella es una santa,
               y cuando por Dios os deja,
               os venera, y no os agravia.
DEMONIO:       Mira la opinión que tiene,            
               tú verás en lo que para.            
JUAN:          Don Gonzalo, así lo creo.
GONZALO:       Pues ya que estáis en su casa,
               y no habéis visto a su padre
               desde aquella noche infausta,
               ¿os vais sin hablarle ahora
               por consuelo de sus canas?
JUAN:          No es posible, porque agora,
               a un negocio de importancia
               me lleva esta caballero.                
DEMONIO:       Venid, que ya nos aguardan.             
GONZALO:       Esperad que él sale aquí.
JUAN:          A hablar sólo una palabra
               no es posible detenerrme.
               Adiós.
DEMONIO:              Tú verás lograda,
               si yo puedo, a un mismo tiempo
               su afición, y tu venganza. 
JUAN:          Vamos luego, que por ella
               daré la vida.
DEMONIO:                      (Y el alma.)        Aparte

Vanse los dos y sale GASPAR de Flores


GASPAR:        Señor Don Gonzalo, hoy tiene          
               nueva vida mi esperanza,                
               pues vos que sois mi consuelo,
               hoy venís a honrar mi casa.
GONZALO:       Yo, señor Gaspar de Flores,
               soy quien los honores gana,
               y quien a lograrlos viene.
GASPAR:        Yo, amigo y señor, estaba
               para salir a buscaros,
               porque son mis dudas tantas,
               que sólo vuestro consejo                   
               puede moderar las ansias                
               que cada día con Rosa
               más vivo temor me causan.
GONZALO:       ¿Pues qué hay agora de nuevo?
               Ya que quedó sosegada,
               y cesando el casamiento,
               ha logrado la palabra
               que dio a Dios de ser su esposa,
               y la dudosa esperanza                             
               de Hábito de Tercera                       
               de Santo Domingo, ¿en qué halla    
               su espíritu tanto aliento?
               ¿Ya no logró su eficacia
               vivir en la estrecha carcel
               de su celda, retirada
               de todo humano comercio?
               ¿Pues qué duda os sobresalta,
               cuando ella, el mejor camino
               ha escogido, y ya la fama
               de su virtud, toda Lima                 
               publica, admira, y alaba?                    
GASPAR:        Ése es mi mayor cuidado,
               pues por esas voces, anda
               mi casa en lengua de todos,
               y su crédito en balanzas.   
               Unos dicen que [es ilusa],                        
               que su devoción es falsa,                  
               otros, que hace su flaqueza          
               visiones imaginarias.
               Otros, que estoy en peligro              
               de que la lleven mañana                    
               a la Inquisición, y quede
               sin honra toda mi casa.         
               Y que yo tengo la culpa
               pues faltando a mi palabra,
               por rendirme a su elección, 
               en ilusiones fundada,
               perdí a don Juan de Toledo,
               que enemigo se declara,
               y quedando pobre, y viejo,                        
               sin arrimo que me valga,                
               a pique estoy de perder            
               el pobre honor de mi casa.
GONZALO:       Si vos, señor, dais oídos
               a las opiniones varias
               que el vulgo siempre ignorante
               en estos casos derrama,
               no podréis tener sosiego,
               porque su opinión liviana
               se mueve como veleta          
               del aire que se levanta:                     
               ¿Rosa de sus confesores
               no está bien examinada?
GASPAR:        El doctor Juan del Castillo,
               y el maestro Lorenzana,
               que del glorioso Domingo
               son las antorchas más claras,
               y toda su religión
               aprueba, admira, y ensalza         
               su vocación por segura,
               y para más confïanza                  
               también de la Compañía
               de Jesús a examinarla            
               han venido los maestros
               de más letras y más fama,
               y todos están conformes.
GONZALO:       Pues si ella tiene esas basas,     
               en que funda el edificio,
               segura tiene la planta.            
GASPAR:        Pero vencida esa duda,             
               otro riesgo me amenaza.                 
GONZALO:       ¿Cuál es?
GASPAR:                  La vida de Rosa,
               que según vive, se acaba,
               pues sobre las penitencias,
               que vos sabéis tan extrañas,        
               tanto ayuno, y disciplinas                        
               que se da, casi inhumana, 
               con las cadenas de hierro,
               hasta que aliento le falta.
               Hoy la he hallado una corona, 
               que trae de pelo rapada,                
               con tres órdenes de clavos
               de a treinta y tres cada banda.
               De sus puntas tiene toda
               la cabeza taladrada,
               y la sangre corrompida
               casi ya en todas las llagas.
               ¿Cómo ha de vivir con esto
               una mujer delicada?
               Y si ella muere, con ella     
               muere toda mi esperanza.                
GONZALO:       Siendo ella tan obediente,
               ¿es posible que no basta,
               que vos la mandáis que excuse
               violencias tan temerarias?    
GASPAR:        Es tan rara su agudeza,
               que siempre obedece, y halla
               modo, con que obedeciendo,
               más sus dolores agrava.
               Pero pues habéis venido,                   
               y ella os [respeta], y os ama,               
               quisiera ver si por vos
               algo su rigor ablanda,
               o a lo menos que se quite
               del potro de aquella cama,                   
               donde padece tormentos                  
               las dos horas que descansa.
GONZALO:       Pues llamadla.
GASPAR:                       En una celda
               de este huerto está encerrada,
               y Bodigo es el portero:                 
               llamad adentro.               

< desde responde y>
 

BODIGO:                               Deo [gratias].
GONZALO:       Por siempre, hermano, abra ahí.
BODIGO:        ¿Abra ahí? No hay tal palabra
               en la sagrada escritura.
               Abraham dirá, si ese llama,
               y le abrirá al santo viejo.
GONZALO:       Abra, Bodigo, ¿qué aguarda? 

Sale BODIGO, de donado
BODIGO:        Jesús sea con nosotros,
               y qué gente tan cansada
               son estos hombres del siglo.  
GONZALO:       ¿Por qué, Hermano?                    
BODIGO:                          Porque llaman
               como fruteras.  ¿Presumen
               que es lo mismo en esta casa
               venir a hablar con los santos,
               que ir por peras a la plaza?
GONZALO:       ¿Quién son los santos, Hermano?       
BODIGO:        Los que a aquel Señor alaban,
               y en su alabanza se arroban.  
GONZALO:       ¿De qué suerte?
BODIGO:                       Verbigracia.        
GONZALO:       Luego también el hermano                   
               es santo ya?
BODIGO:                     En eso se anda.                 
GONZALO:       ¿Pues qué milagros ha hecho?
BODIGO:        Cada día uno de fama.
GONZALO:       ¿Y cuál es?
BODIGO:                     Matar el hambre.

GONZALO:       ¿Y ése es milagro?
BODIGO:                           Ella es tanta,
               que es grandísimo milagro;
               pero es virtud, y ordinaria.
               Milagros no hacen caso,
               esos se hacen mientras se asa.
GONZALO:       ¿Qué se ha de asar?
BODIGO:                            La virtud,                    
               que está de amor en la llama               
               derritiendo el corazón,
               que cuando duerme, descansa.
GONZALO:       La virtud siempre está en vela.
BODIGO:        Pues eso derrite el alma.
GONZALO:       ¿Qué hace Rosa? 
BODIGO:                        ¿Queréis verla?
GONZALO:       Quisiera verla, y hablarla.
BODIGO:        Está cosiendo una obrilla,
               que la he dejado cortada.
GONZALO:       ¿Qué obrilla?
BODIGO:                       Unos milagrillos              
               que se han de entregar mañana.             
GONZALO:       ¿Luego el hermano los corta?
BODIGO:        Como aún no está examinada
               la Rosa, cortar no puede.
               Es novicia, y coser basta.
GONZALO:       ¿Pues ya es maestro Bodigo?
BODIGO:        Es muy antigua mi gracia.
GONZALO:       ¿Cómo?
BODIGO:               Los Bodigos tienen
               las virtudes en la masa,                
               mas no nos dejan aquí       
               hacer cosa de importancia.              
GONZALO:       ¿Pues aquí quién los estorba?
BODIGO:        Unos angelillos que andan
               juguetoncillos, que enredan   
               todo cuanto se trabaja.
GASPAR:        Llama a Rosa.
BODIGO:                     Ya te ha oído,
               con que es preciso que salga.

Sale ROSA de tercera dominicana


ROSA:          Tu bendición, padre mío,
               me da.
GASPAR:               La de Dios te caiga,
               hija mía, hija querida,                    
               que tú de mi edad cansada                  
               eres el báculo firme.                 
BODIGO:        La boca se me hace agua
               de ver al viejo tan tierno. 
ROSA:          Yo, padre, estoy a tus plantas.
GASPAR:        No, sino en mi corazón,
               porque tú me le dilatas.                   
BODIGO:        Para Roma es bueno el viejo,
               porque todo se hace papas.
GASPAR:        Habla el señor don Gonzalo,           
               que viene a verte.
ROSA:                             Otra causa                
               le traerá, que la de verme.
               Bien se ve, señor, que es vana.
GONZALO:       Aunque el veniros a ver
               tantos consuelos me alcanza,
               hoy no vengo por el mío,
               sino por el que le falta
               a vuestro padre, que tanto
               vuestro rigor menoscaba.           
               El servir a Dios, señora,                  
               no es tan sangrienta batalla,             
               que ha de ir siempre a sangre, y fuego,
               que la condición humana
               es débil, y al hombro flaco
               con una prudencia santa
               debe la virtud perfecta
               proporcionarle la carga.
               Vuestras mortificaciones
               tocan mucho en temerarias,    
               y aunque a vos os vivifiquen,      
               a vuestro padre maltratan.                        
               Y yo vengo a suplicaros,
               que en ello toméis templanza,
               que a vuestro padre no aflija,
               y a vuestro amor satisfaga.
BODIGO:        Eso no le quitarán          
               los azotes que se casca,
               aunque la echen a galeras.
GONZALO:       ¿Pues por qué?
BODIGO:                       Porque mandarla
               que no se azote, es mandar              
               a un cochero beber agua:                
               los azotes son sus dulces.
GONZALO:       No en azotes se repara,                 
               sino en otras penitencias
               de más rigor.
BODIGO:                       Eso vaya, 
               como la dejen las vueltas,
               quítenle las cariñanas.             
ROSA:          Cierto, señor Don Gonzalo,
               que esa piedad mal fundada,
               nace, aunque de vuestro pecho,     
               de más crüeles entrañas.       
GONZALO:       ¿Estoy de entrañas crüeles?
ROSA:          Sí, y la razón está clara,
               porque quien quita el alivio
               a un corazón, con la capa
               de piedad, dobla la herida,
               porque le ofende, y le engaña.
               Vos por mirar por mi vida
               corporal, con piedad falsa,
               queréis quitar a mi amor         
               vida que nunca se acaba.                
               Esa piedad es crüel,
               porque dos veces me agravia,
               en persuadirme el error,
               y quitarme la ganancia,
               y para verlo más claro,
               ¿qué gozos más se dilatan,     
               los del alma, o los del cuerpo?
GONZALO:       Cierto es que son los del alma
               más dilatados, pues tienen            
               la capacidad más alta.                
ROSA:          Pues sentada esa verdad,
               sentad también en la vasa,          
               de que Dios da por las penas
               las dulzuras de la gracia,
               y que por qualquier trabajo
               se dobla el gozo que gana.
               Luego si el alma es capaz
               de glorias más dilatadas,
               y por las penas del cuerpo                   
               doble los gozos del alma,                    
               no es piedad, sino es crueldad
               la que de quitarme trata
               por un alivio tan breve,
               una ventura tan larga.
GONZALO:       Aunque es verdad que es más gozo
               el que el espíritu alcanza,
               y ése le da Dios por premio
               de lo que el cuerpo trabaja,
               no negaréis, Rosa, que hay
               medidas proporcionadas                  
               a lo que alcanza de esfuerzo
               la naturaleza flaca. 
               Luego la virtud perfecta
               debe medir con templanza
               a lo que llega su esfuerzo,
               porque si pasa de raya
               por penitencia indiscreta,
               la vicia esta circunstancia.
ROSA:          Ese argumento distingue                      
               el estado de las almas.                 
               Cuando un alma se gobierna
               por virtudes ordinarias,
               debe usar de la prudencia,
               que es quien a todas las manda
               para que tomen el medio,
               y porque ninguna salga
               a los extremos viciosos,
               y en este caso se halla
               la indiscreción que decís,          
               si a este cuidado se falta.             
               Mas cuando un alma está ya
               de sus pasiones purgada,       
               el Espíritu Divino
               la mueve, y entonces anda
               al paso que Dios la mueve.
               No hay allí prudencia humana,
               porque es el Don de Consejo,
               que a la prudencia aventaja
               quien la dirige,             
               y la mueve a empresas arduas.           
               No padece duda alguna,
               porque da una luz tan clara,
               que de todo la asegura,
               y en este estado se alcanza
               aquella gran muchedumbre
               de dulzura extraordinaria,
               que para los que le temen,
               escondió Dios en su gracia.
GONZALO:       ¿Pues puede moveros Dios                
               a dormir en una cama                         
               de cinco leños nudosos,
               llenos de tejas quebradas,
               cuyas puntas se ensangrientan
               en quien en ella se descansa?
ROSA:          ¿Y la que tuvo mi Esposo
               en la cruz, era más blanda?
GONZALO:       ¿Y Dios os manda tener
               una celda tan escasa,
               que en pie no cabéis en ella?              
BODIGO:        Es verdad, porque entra a gatas.        
ROSA:          Si cabemos yo, y mi Esposo,
               ¿no tiene el altor que basta?      
GONZALO:       ¿Y el no comer, cuando siempre
               el estómago os maltrata
               con su dolor? 
BODIGO:                       A eso voy,
               esto importa a la maraña.
               Mándemela usted que coma,
               que eso me la tiene flaca,
               y si es santa, en engordando,      
               tendrá mucho más de santa.          
ROSA:          Yo lo que he menester como,
               lo demás no me hace falta.
BODIGO:        Pero me hace falta a mí,
               que los crïados se hartan         
               de lo que sobra a los amos,
               y el pobre Bodigo anda
               siempre royéndose el nombre,
               porque jamás sobra nada.
ROSA:          Tú come lo que quisieres.                  
BODIGO:        ¿Dónde está?, que aquí se pasa                  
               sólo con olor de Rosa,
               que es comida valenciana.
               Señor, esto es perdición,
               ella toma una naranja,
               y se come tres pepitas,
               y yo ando siempre a la cuarta.
GASPAR:        Aunque a tu espíritu, Rosa,
               debo dar mucha alabanza,
               sólo una cosa hallo en él,          
               que siempre me desagrada.                    
ROSA:          ¿Qué es?
GASPAR:                  Tener voluntad
               aun más que la necesaria.
ROSA:          Yo, padre mío, la tengo
               siempre rendida a tus plantas.
GASPAR:        Pues quita esa cama dura.
ROSA:          Yo la tengo aconsejada
               de mi confesor, y luego
               la quitaré, si él lo manda.
GASPAR:        Pues con eso voy contento.    
GONZALO:       Y yo, Rosa, os doy las gracias.         
GASPAR:        Vamos, señor don Gonzalo,
               al maestro Lorenzana.         
GASPAR:        Vamos, que él lo hará sin duda.
BODIGO:        Oye usted, sea plenaria
               la indulgencia, y saque usted
               una cena regalada
               para esta noche.
GASPAR:                        ¿De qué?
BODIGO:        De un menudillo de vaca.

Vanse los dos


ROSA:             Bodigo, con la visita           
               el tiempo hemos malogrado,              
               y a Dios no hemos alabado.
BODIGO:        Gracias a Dios no hay pepita,
                  y lo haremos con decencia,
               ¿mas dónde están los mosquitos?
ROSA:          Ahora están recogiditos         
               hasta que les den licencia.
BODIGO:           ¿No sabes que he reparado,
               que te azotes sin dar grito,
               y no sufras que un mosquito             
               por jamás te haya picado?                  
ROSA:             Es vano ese sentimiento.
BODIGO:        ¿En qué está la vanidad?
ROSA:          Pica sin mi voluntad,
               y no doy merecimiento.
BODIGO:           ¿Pues no puedo conformarme
               al picar con su rigor,
               y aprovechar el dolor?
ROSA:          Más perdiera en inquietarme
                  cuando estoy en la oración,   
               que como pica impensado,                
               aquel súbito cuidado
               turba la contemplación.
BODIGO:           Pues comencemos los dos.
ROSA:          Ea, salgan mis cantores,
               aves, y plantas, y flores,
               vamos a alabar a Dios.

Suena dentro música, si puede ser de
violines, que remeden el zumbido de los mosquitos


BODIGO:           Ya empieza su tarabilla                   
               la mosquita entonación,
               y el compás lleva un moscón,        
               que es maestro de capilla.              
ROSA:             Todos a su Criador
               dan la alabanza que deben.
               
Los árboles que ha de haber, deben estar
puestos en forma que se puedan mover a compás


BODIGO:        Y los árboles se mueven
               para alabar al Señor.
ROSA:             Son su lengua natural
               las ramas, y las inclina
               a la alabanza divina.
BODIGO:        Cantemos junto al peral,
                  que tiene muy altaneras         
               unas peras, y al bajar                  
               las podremos alcanzar,
               y cantaré para peras.
ROSA:             Vamos, que se pasa el día:
               digamos juntos los dos.
BODIGO:        Vaya, y en nombre de Dios
               salga nuestra letanía.
ROSA:             En honra de aquel amor
               que hizo tan felices bodas.

La ROSA dice representados los dos versos de la
glosa, y cantan dentro, y la ROSA y BODIGO fuera


TODOS:         "Las obras de Dios todas   
               bendigan al Señor."                    
BODIGO:           Ay Rosa, que con los dos
               el cielo allí arriba canta.
ROSA:          Pues, hermano, ¿que le espanta?
               También alaban a Dios.
BODIGO:           ¡Jesús, y qué maravilla!
               Santo soy de plenitud. 
ROSA:          ¿De repente?
BODIGO:                      La virtud
               me ha entrado por la tetilla.
ROSA:             No cantan por mí, pues antes       
               cada día peor voy.                         
BODIGO:        Por mí cantan, mas yo soy
               santo de participantes.
ROSA:             Prosigamos, pues su amor
               les debió el primer desvelo.
TODOS:         "Los ángeles, y el cielo
               bendigan al Señor."
ROSA:             Pues a todos su primor
               las dio nombre, e hizo bellas.
TODOS:         "Sol, y luna, y estrellas       
               bendigan al Señor."                    
ROSA:             Pues la virtud de su ardor
               templó de mi culpa el frío.
TODOS:         "El fuego, y el estío
               bendigan al Señor."
ROSA:             Pues al Divino Candor           
               tanta semejanza debe.
TODOS:         "Los hielos y la nieve         
               bendigan al Señor."
BODIGO:           ¡Ay, Rosa!
ROSA:                         ¿Qué te da enojo?      
BODIGO:        No puedo más de verdad.                    
ROSA:          ¿Por qué?
BODIGO:                  Ya la santidad
               se me sale por los ojos.
ROSA:             Mucho más es de notar
               mi miseria, que el dolor
               de estómago con rigor
               me comienza a fatigar.
BODIGO:           Come algo, y ten buena maña,
               porque el dolor se mitigue.
ROSA:          Ay, hermano, que prosigue               
               con violencia muy extraña.            
BODIGO:           Come algo.
ROSA:                         Esto es tentación.
BODIGO:        ¿Por qué, habiendo este enemigo?
ROSA:          ¡Ay! No puede ser, Bodigo,
               que es día de comunión.
BODIGO:           ¿Comunión, estando agora
               a pique de perecer?                
               Vive Dios, que ha de comer.
               Yo voy por algo, señora.
ROSA:             No puedo, hermano, comerlo,     
               porque hoy he de comulgar.              
BODIGO:        Por Dios que lo has de tragar,
               aunque revientes con ello. 

Vase BODIGO

ROSA:             Dulcísimo Esposo mío,
               recíbeme este dolor,
               no ha de perderte hoy mi amor,
               que yo del tuyo lo fío.

Cantan dentro, y descúbrese en lo alto una
imagen de Cristo, y va subiendo la ROSA en elevación, y en
llegando a proporción, baja Cristo a juntarse con la
ROSA


TODOS:            "Rosa de mi corazón,
               no es ese dolor tan malo,
               que para hacerte un regalo,        
               te he enviado esa aflición."           
ROSA:             ¡O Señor de los Señores!
               Ya agradezco su violencia,
               pues en tu hermosa presencia
               lisonjean los dolores.             
TODOS:            "Sube, Rosa, al alto grado,
               que ya tu virtud merece,
               pues el alivio te ofrece
               la llaga de mi costado."
ROSA:             Mi humildad, ¡o gran Señor!,       
               el labio a tu pecho aplica,             
               pues tu amor me comunica
               el mérito, y el favor.
TODOS:            "Pues ya el dolor se modera,
               quédate, Rosa, avisada,
               pues te dejo confortada
               para el riesgo que te espera."

Cúbrese la apariencia


ROSA:             ¡O Esposo dulce, y eterno!
               Si tú en él me has de valer,
               ¿qué riesgo puedo temer?              

Sale el DEMONIO


DEMONIO:       (Todo el furor del infierno,       Aparte
                  pues sus furias convocadas
               de la mía vienen ya.                  
               Hoy esta torre verá
               sus almenas derribadas.)           

Sale BODIGO con un vaso de vino


BODIGO:           Rosa, aquí tiene un trago,
               que es contra toda violencia,
               bebe sobre mi conciencia,
               y dale carta de pago.
ROSA:             No es menester, que entretanto            
               tuvo el dolor mejor fin.                
BODIGO:        Mira que es de San Martín,
               y eso es desprecio del santo.
ROSA:             Bébele tú por los dos.
BODIGO:        ¿Y me le mandas beber?
ROSA:          ¿Pues ya qué quieres hacer?
BODIGO:        Sea por amor de Dios.
                  No pienso hacer resistencia,
               aunque la virtud estrago.               
               ¡Oh!  ¡Cómo conforta un trago    
               bebido por obediencia!
DEMONIO:          Este necio hipocritón
               me ha venido a embarazar,          
               pero de aquí le he de echar
               con su misma inclinación.    
BODIGO:           En fin, Rosa, ¿no has querido
               por alivio tomar nada?
ROSA:          Yo he sido más regalada,
               con que el dolor he vencido.
DEMONIO:          Con esto pretendo hacer              
               que se vaya este donado,                
               y él quedar castigado
               cuando lo vaya a beber.
ROSA:             No ha sido eso para mí.
BODIGO:        ¿Qué dices?  ¿Pues no has tomado
               lo que el cielo te ha enviado?
ROSA:          Eso será para ti.
BODIGO:                          ¿Para mí?
ROSA:             ¿Qué te hace espanto?
BODIGO:        ¿Para mí, y Dios me lo envía?
ROSA:          Sin duda.
BODIGO:                  ¡O pureza mía!              
               No pensé que era tan santo.           
ROSA:             No hay aquí que discurrir.         
BODIGO:        Esto de remate va,                 
               porque los milagros ya
               se me vienen sin sentir.
                  ¿Y de esto no comerás?
ROSA:          No es para mí ese consuelo.
BODIGO:        Mira que estará del cielo.
ROSA:          No es posible.
BODIGO:                       Bien harás,
                  y pues mi almuerzo se fragua              
               para no darte dentera,                  
               quiero salirme allá fuera.       
               La boca se me hace agua,
                  venga el vidrio cristalino,
               y huele algo a chamuscado,         
               mas debe de ser cuidado
               para que sepa a tocino.
                  Rosa a tu amor me consagro.
ROSA:          Ve, y come con bendición.
BODIGO:        Mientras tú haces oración           
               digeriré yo el milagro.                    
ROSA:             Dios regalarte ha querido.
BODIGO:        Sírvole, y me da consuelo,
               que este regalo del cielo
               va comido por servido. 

Vase BODIGO


DEMONIO:          La puerta se deja abierta,
               que es lo que importa a mi afán,
               pues para que entre don Juan
               he menester esta puerta.
                  Comience ahora mi batalla,      
               que esta noche no ha dormido,           
               y la cojo desvelada
               para lograr mis designios.
                  Espíritus infernales,
               que sois horror del abismo,
               venid todos, porque a un tiempo
               la opriman todos los vicios.

Salen cuatro mujeres adornadas como ninfas cantando


MÚSICOS:          "Morfeo perezoso,                    
               deidad sin artificio,
               derrama tu beleño      
               por todos sus sentidos."                      

ROSA:             ¡Válgame el cielo!  ¿Qué peso
               tan de repente ha venido
               a mis ojos, que los grava                    
               con un sueño tan prolijo?        
               Este noche me he negado
               las dos horas del alivio,
               que suelo tomar, el cuerpo
               fatigado hace su oficio.
MÚSICOS:       "Tus densas sombras traigan            
               el húmedo rocío,                    
               que a todas las potencias
               suspende el ejercicio."
ROSA:          ¡Ay, Dios, qué pesado sueño!
               Pero en vano lo resisto,
               pues tú siempre estás velando,
               cuida de mí, Esposo mío.

Siéntase a dormir


DEMONIO:       Eso es lo que deseo: 
               hagan agora los vicios
               cada cual su batería,       
               que ella caerá de algún tiro.       
               Vanidad, tú la primera
               la acomete, que aunque es tibio                   
               tu fuego, es siempre el que da
               a toda ruina principio.

Canta la VANIDAD
      

VANIDAD:       "Si por tu amante, Rosa,
               tu vida es un martirio,
               de más altos favores
               tu grande amor es digno.
               Ya pasan tus finezas                    
               del término preciso                        
               de la naturaleza,
               pues vives sin sentidos."

Entre sueños ROSA


ROSA:          Yo del amor de mi Esposo
               soy indigna, pero fío
               de su bondad el perdón
               que merecen mis delitos.
DEMONIO:       Presunción, entra tú ahora,
               pues te ha dejado camino.

Canta la PRESUNCIÓN


PRESUNCIÓN:    "Humilde, Rosa, eres,           
               mas tantos ejercicios                   
               le quitan a tu amante
               la gloria de benigno.
               Si lo mereces todo,
               ¿qué te ha de dar su arbitrio,   
               si no deja a la gracia        
               lugar lo merecido?

Soñando ROSA


ROSA:          Él da conforme a sus obras
               el premio a sus escogidos,
               y el que sin ella presume,
               merece justo castigo.                   
DEMONIO:       Llega tú ahora, amor propio,
               por si abres algún resquicio.         

Canta AMOR PROPIO


AMOR PROPIO:   "No ha merecido, Rosa,
               tu cuerpo tal castigo,
               pues ha tenido siempre
               sujeto su apetito.
               Rigor será inhumano
               negarle algún alivio,
               pues con trabajos tantos      
               le tiene merecido."                      

Soñando ROSA


ROSA:          Yo conozco sus traiciones,    
               y por eso no me fío
               de su falso rendimiento,
               que siempre tiene peligro.
DEMONIO:       Logra la ocasión, lascivia,
               y ponla en el riesgo mismo
               que teme, siembra en su pecho
               tus ardientes incentivos.

Canta la LASCIVIA


LASCIVIA:      "Tu flor se pasa, Rosa,                   
               y el fruto prometido                         
               a tu hermosura niega
               el nácar ya marchito.
               Lógrale antes que pierdas
               de tu verdor el brío,
               que al florecer las plantas,
               es natural el vicio."

Soñando ROSA


ROSA:          No quiero más deleites
               del casto amor en que vivo,
               no, no, no. Cielos, valedme,                      
               que se rebela el sentido.                         
DEMONIO:       Agora entrará don Juan,
               que no ha de quedar camino
               que no invente mi malicia
               para rendir su albedrío.
               Don Juan, venid, que ya es hora.

Sale don JUAN

 
JUAN:          De vos mi venganza fío.
DEMONIO:       Aquí la mayor venganza
               es lograr vuestro amor fino.
               La ocasión tenéis a mano,           
               no teméis ningún peligro,           
               que las personas que veis,
               todas están a serviros.
JUAN:          Todo el horror de mi enojo
               se templa en haberla visto,
               y del fuego de mi amor
               la llama al verla ha crecido.
DEMONIO:       Eso es lo que yo deseo.
               Ya la palabra he cumplido
               de poneros donde vos               
               seáis el juez, y el testigo           
               de vuestro mismo desprecio.  
               Nadie aquí puede impediros,
               pues todos los que miráis 
               aquí por vos han venido,
               lograd vuestro amor, que luego
               la violencia hará el cariño.
JUAN:          Tropezando en mis temores,
               me acerco a su sol divino.
               ¡Oh, cómo el amor es rey!             
               Pues cuando cerca le miro,              
               la majestad me detiene,
               y cuando me impele el mismo,       
               lo que el fuego da calor,
               me da el respeto en frío. 
DEMONIO:       Ea, vicios, provocadlos,
               haced aquí vuestro oficio.
MÚSICOS:       "Coronámonos de rosas,
               logre el amor su apetito,
               no haya prado que no pazca              
               licencioso el albedrío."               
               
Soñando ROSA


ROSA:          No, no quiero amor humano.
               ¿Dónde estás, Esposo mío?
               ¿Cómo aquí me desamparas?
DEMONIO:       Ya vuestro agravio habéis visto.
               Llegad, que seguro vais,
               yo confundiré el rüido
               de sus voces, disponiendo
               que canten al tiempo mismo.

JUAN:             Ya llego, Rosa querida,                   
               perdona mi mano osada,                  
               que te busca deshojada,
               cuando te encuentra dormida.
               Tu hermosura me convida,           
               y ella el temor me previene,
               la culpa, disculpa tiene,
               pues a osadía tan loca
               tu hermosura me provoca,
               y ella misma me detiene.

Vale a tomar la mano, y despierta la santa ROSA


ROSA:             ¡Ay de mí! ¿Cielos, qué es esto?       
JUAN:          Un amor es que atrevidas                
               las finezas que desprecia,
               quiere cobrar en caricias.

ROSA:             ¿Qué fuego es éste, que estaba
               dentro del alma escondido,
               dulce Esposo?

Repiten los vicios lo que dice la santa ROSA


MÚSICOS:                    "Dulce Esposo."
ROSA:          Mi peligro...
MÚSICOS:                  "Mi peligro."
ROSA:          Va creciendo.
MÚSICOS:                    "Va creciendo."
ROSA:          Dame alivio.
MÚSICOS:                    "Dame alivio."
ROSA:          Tu socorro...
MÚSICOS:                  "Tu socorro."            
ROSA:          Me defienda, Jesús mío.             
               
Al decir Jesús, se hunden los vicios, y baja
el ÁNGEL con espada en la apariencia que mejor pareciere,
y echa al DEMONIO, y el NIÑ JESÚS se aparece en una
apariencia


ÁNGEL:         Tu licencia, bestia fiera,
               cese aquí, vete al abismo.
DEMONIO:       Ya voy rabiando de verme
               por una mujer vencido. 

Vase el DEMONIO


JUAN:          ¿Qué luces, cielo, son éstas
               que exceden a los sentidos?
               Sin mí, y sin vista he quedado:
               yo he perdido aliento, y tino.     
               Rosa, ya mi error confieso,        
               y tus virtudes admiro,                  
               sáqueme tu intercesión
               de este ciego laberinto,
               que yo seré pregonero
               de lo que he sido testigo.
ROSA:          Pues ya le vale el dolor,
               guíale, Custodio mío.

Llévale el ÁNGEL


JUAN:          Ya veo la puerta. Cielos,
               yo ofrezco con este aviso
               dar el resto de mi vida       
               al dolor de mis delitos. 

Vase don JUAN


NIÑO JESÚS:    ¡Rosa!
ROSA:                   Divino Señor,
               ¿cómo tan crüel conmigo,
               que me habéis desamparado,
               pues sin mí, ni vos me he visto?      
NIÑO JESÚS:    ¿Qué fuera de ti, si yo
               no hubiera estado contigo?
               Yo en estos empeños, Rosa,
               conozco a mis escogidos,
               para coronarse, en todos,          
               son estos riesgos precisos,             
               pero queda consolada,
               que ya el último has vencido.
ROSA:          Mi mayor consuelo es
               el ver tu rostro divino.
NIÑO JESÚS:    Siempre en el pecho me tienes,
               y de ti no me despido,
               porque yo en tu corazón
               me quedo aunque me retiro. 

Vuela


ÁNGEL:         Rosa, con esta victoria                      
               queda ya tu nombre escrito              
               en el libro de la vida.
               Desde aquí ha de ser tu oficio
               dar a otros hermanos parte
               de la luz que has recibido.
ROSA:          Tú has de ser siempre mi guía.
ÁNGEL:         Siempre estaré yo contigo. 

Vase. Sale BODIGO chamuscada la cara

               
BODIGO:        ¡Ay, Rosa del alma mía,
               que vengo muerto!
ROSA:                             Bodigo,
               ¿qué te sucede?
BODIGO:                            Que vengo                
               asado como cabrito.                     
               El demonio me ha engañado,
               que era redoma aquel vidrio,
               y algún familiar estaba
               dentro de ella.
ROSA:                         ¿Cómo ha sido?
BODIGO:        El diablo estaba en conserva,
               y al irle a dar finiquito,
               echando la bendición,
               como de ti lo he aprendido,
               disparó la carabina,                       
               y me llevó los hocicos.                    
               Dame vino, que me abraso.
ROSA:          ¿Vino pides por alivio?
BODIGO:        Para beber, y para lavarme,
               que es sangre de Dios el vino,     
               y contra el fuego del diablo,
               me valdrá el fuego de Cristo.
ROSA:          Ven, que yo te curaré.
BODIGO:        Pues dio mi almuerzo en vacío,   
               haz para curarlo asado,                 
               que me den algo cocido.                 
ROSA:          Fía de Dios, que ya queda
               vencido nuestro enemigo.
BODIGO:        Como ve que soy tan santo,
               rabia de envidia el maldito.

FIN DE LA SEGUNDA JORNADA          
JORNADA TERCERA


Sale la VIRGEN del Rosario, una niña vestida
con manto azul, y con ella todas las mujeres con tunicelas, y
tocados de vírgenes


VIRGEN:           Puras azucenas mías,
               gloria de la castidad,
               a mi Rosa despertad,
               que ya caen las sombras frías,
                  y ya mi Hijo está esperando   
               de la boca de su Esposa, 
               la enhorabuena dichosa,
               que ella le da en despertando.
                  Y yo estoy comprometida
               de despertarla a esta hora,
               porque al romper el aurora
               la tiene el sueño vencida.

MÚSICOS:          "Despierta, bella Rosa,
               las luces de tu Oriente,
               que el Sol no las ostenta     
               hasta que tú amaneces.
               Despierta, que el Cordero
               ya va la tiernamente,
               para que tú le sigas
               donde quiera que fuere.
               Despierta, despierta 
               tus luces alegres."

VIRGEN:           Rosa.

Dentro
 

ROSA:                    Divina Señora,
               ya voy.
VIRGEN:               Hoy te has descuidado,
               sacude el sueño pesado,
               levántate, que ya es hora.     

Sale ROSA


ROSA:             ¡Oh, Soberana María!
               Siempre tú mi aurora eres.
MÚSICOS:       "Despierta, Rosa, si quieres
               que tenga más plazo el día.
               Despierta, despierta
               tus luces alegres." 

Vanse todos sino ROSA


ROSA:             ¡Ay de mí! ¡Señora, espera!
               ¡Oh, qué visita he perdido!
               ¡Oh, sueño mal resistido!,
               ¡Oh, quién velando estuviera!    
                  ¡Ay, que me deja inflamado
               el corazón fervoroso
               aquel rostro tan hermoso
               que vi de luces bañado!
                  ¡Ay de mí!

Sale BODIGO


BODIGO:                       ¿Quién anda allá?
ROSA:          Quien ya no vive consigo,
               quien está ardiendo. ¡Ay, Bodigo,
               qué regalo!
BODIGO:                       ¿Dónde está?
ROSA:             Conmigo ha estado aquí ahora  
               todo el centro del placer.
BODIGO:        ¿Vino en cosa de comer?
ROSA:          No vino sino la aurora,
                  que entró a despertarme aquí,
               y se fue haciendo la salva.
BODIGO:        Pues esa no es sino el alba.
ROSA:          ¡El amor era, ay de mí!
                  ¡Que perdí el gozo primero!
BODIGO:        Yo también soñando estaba
               con él, y que de él me hartaba,
               y agora de hambre me muero.   
ROSA:             Yo ahora de verle acabo,
               y su luz tuve presente.
BODIGO:        Yo soñaba en una fuente
               de pepitoria de pavo.    
ROSA:             Abrasada me ha dejado 
               de las luces que arrojaba.
BODIGO:        Sí, que ello caliente estaba,
               pero ya se me ha enfriado.
ROSA:             ¡Oh qué dulzura tan bella
               perdí por estar dormida!
BODIGO:        ¿Dulzura? Pesa mi vida:
               ¿dónde está? Vamos tras ella.          
ROSA:             Aquí ha estado, y su dulzura
               trocó el ausencia en acábar.   
BODIGO:        ¿Vino en seco, o en almíbar?
ROSA:          Vino en la misma hermosura,
                  y con dulce melodía 
               llamó hasta que despertamos.
BODIGO:        Pues sigámosla, aunque vamos
               hasta la confitería.   
ROSA:             El olor solo provoca
               a estimar sus maravillas.
BODIGO:        Por aquí huele a pastillas,
               pero no a cosa de boca.
ROSA:             Dulces del alma lisonjas,
               ¿dónde os fuisteis?
BODIGO:                            Lindo cuento:
               se habrán ido a algún convento,
               que el dulce anda entre las Monjas.

ROSA:             Llamámosle, pues, Bodigo,
               tenga esperanza esta pena.    
BODIGO:        Llamámosle en hora buena.
ROSA:          Divino amor.
BODIGO:                       Buen amigo.
ROSA:             Dulce, y fiel amigo mío.
BODIGO:        Dulce en caja, o en bocado.
ROSA:          Y en mi pecho abrasado.
BODIGO:        Venga dulce, aunque sea frío.
ROSA:             Divino Amor, que de mí
               te retiras tan esquivo,
               mira que sin ti no vivo.
               ¿Dónde estás?
 
Dentro MÚSICA


NIÑO JESÚS:                    Cerca de ti.
ROSA:             Bodigo, ¿no has escuchado?
BODIGO:        Sí, ¿pues no tengo que oíllo?
ROSA:          ¿Qué es esto?
BODIGO:                       Algún milagrillo
               será que viene cantando.
ROSA:             Milagro es, que ello se nota
               en lo dulce del sonido.
BODIGO:        Sin duda se me ha caído
               de esta faltriquera rota.
ROSA:             Amor divino, si vienes,
               hazme dichosa este día.          

Dentro
 

MÚSICA:        "Contigo estó, Rosa mía,
               que en tu corazón me tienes."
BODIGO:           Yo me salgo con ser santo.
ROSA:          Voz de tan rara dulzura
               de milagro es.
BODIGO:                       Y de dura,
               porque es milagro de canto.

Sale el NIÑO JESÚS, y cantan dentro


MÚSICOS:          "El más hermoso clavel
               de la mejor Rosa amante
               viene a lograr en sus hojas
               los olores más süaves."

NIÑO JESÚS:          Rosa.
ROSA:                    Divino Farol.
NIÑO JESÚS:     Hoy buena aurora has tenido.
ROSA:          Bien se ve cuán buena ha sido,
               pues me ha traído este Sol.
BODIGO:           ¿Quién me causa estos enojos?
               Ciego estoy, y llego a oíllo,
               ¿si es milagro del campillo,
               que pone tan bien los ojos?
                  Rosa, ¿dónde te aseguras?
               Nada veo en conclusión, 
               ello soy santo chanflón
               y habré de pasar a escuras.
NIÑO JESÚS:          Hoy mala la noche ha sido
               con el dolor de garganta;
               mas por ser la pena tanta,
               este consuelo has tenido.
ROSA:             Con tu presencia, Señor,
               no hay mal que lo pueda ser.
NIÑO JESÚS:     Yo te vengo a entretener
               mientras dura ese dolor.
BODIGO:           Yo aquí oigo hablar, cierto es,
               mas nada ve mi cuidado.
               Yo este milagro le he errado,
               y me le he puesto al revés.
NIÑO JESÚS:          Rosa, yo quiero jugar
               contigo.
ROSA:                    ¿Cómo ha de ser?
               Que yo no puedo perder, 
               ni tú tienes qué ganar.
NIÑO JESÚS:          Juguemos, que tú dispones
               en mi amor estos cuidados.         
ROSA:          ¿A qué, Señor?
NIÑO JESÚS:                     A los dados,
               que es el juego de mis dones.
                  Echa el dado, con que aciertes
               un afecto venturoso.
ROSA:          Échale tú, dulce Esposo,
               que en tu mano están mis suertes.
NIÑO JESÚS:          Toda suerte está en mi mano,
               mas porque mi amor se arguya, 
               yo la remito a la tuya.
               Echa el dado.
ROSA:                         En obedecerte gano. 
NIÑO JESÚS:          Y en el dado también, Rosa,
               han ganado tus amores,
               que es de pareja mayores.
ROSA:          Mi suerte ha sido dichosa.
NIÑO JESÚS:          ¿Qué quieres, pues, si has ganado?
ROSA:          Que me quites pena tanta
               de este dolor de garganta.
NIÑO JESÚS:     Ya estás sin él. Echa el dado,
                  que pues de ganancia estás,
               no malogres la ocasión.

Vuelve a echar el dado


ROSA:          Vaya con tu bendición.
NIÑO JESÚS:     Perdiste con dos, y as.
                  Mira, Rosa, que mal hace,
               aunque se juzgue más fuerte
               quien llega a fïar de suerte  
               que tan presto se deshace.
                  ¿Quien de sí fïarse puede,    
               si tras el punto mayor,
               si puede echar el menor
               como a los más les sucede?  
BODIGO:           Que aquí están hablando, es cierto,
               o me lo finge el oído.
               Yo debo de estar dormido,
               y sueño que estoy despierto.
NIÑO JESÚS:          Rosa, la suerte has perdido,
               ¿qué tengo yo que ganar?
ROSA:          Yo, Señor, ¿qué te he de dar?
               Toda tuya siempre he sido.
NIÑO JESÚS:          Algo he de ganar yo aquí.
ROSA:          Escógelo tú, Señor.          
NIÑO JESÚS:     Sea un poco del dolor,
               que hoy le padezcas por mí.
ROSA:             Si le padezco por ti,
               no será dolor jamás.
NIÑO JESÚS:     Sí seré, y tú lo verás
               cuando me aparte de ti.
ROSA:             Ése será más rigor,
               si tú te vas, dulce Esposo.
NIÑO JESÚS:     Ya, Rosa, será forzoso
               por dar lugar al dolor. 

Vase


BODIGO:           ¿Qué miro? Ya ha amanecido,
               Rosa de mi corazón.
ROSA:          Bodigo, ¿qué suspensión   
               ha sido ésa que has tenido?
BODIGO:           Ya soy santo consumado:
               Rosa, yo aquí me quedé
               en éxtasis, y ya sé
               qué es estar arrebatado.    
ROSA:             ¿Cómo ha sido?
BODIGO:                           Me dio un bote  
               el espíritu, y la luz
               se cubrió con un capuz,
               la vista se fue al cogote,
                  y yo así me estuve quedo
               viendo tanta obscuridad,
               mas si va a decir verdad,
               yo he tenido mucho miedo.
ROSA:             Mucho tu virtud se alienta,
               si ya te hace esa inquietud.
BODIGO:        Ello crece mi virtud
               sin que yo se lo consienta.   
ROSA:             Fácil es de proseguir,
               pues todo el cielo lo llueve.
BODIGO:        Esto de ser santo debe
               de pegarse sin sentir.
ROSA:             ¿No sientes dentro de ti
               de la virtud el calor?
BODIGO:        Es virtud de resplandor,
               que anda alrededor de mí.
ROSA:             ¡Ay, Jesús, que ya el dolor   
               ha venido, y tan crüel
               que para quejarme de él,         
               no da licencia el amor!
                  ¡Ay de mí!
BODIGO:                       ¿Qué tienes, Rosa?
               Todo el color has perdido.
ROSA:          No le está bien al sentido
               esta congoja amorosa.
                  ¡Ay, qué dulce padecer!
BODIGO:        ¿Pues qué sientes?
ROSA:                              Un dolor,
               que no puede ser mayor,
               y no le quiero perder.
                  ¡Ay, que en el pecho amoroso
               me revienta el corazón!
BODIGO:        ¿Tienes alguna aflicción?
ROSA:          No, sino un dolor sabroso.
BODIGO:           Pues eso sólo acontece
               al que llega a encarnizarse   
               con la sarna, que al rascarse
               sabe bien, y luego escuece.   
ROSA:             Este dolor te consagro,
               mas si no es para morir,
               no le he de poder sufrir.
BODIGO:        Pues hagamos un milagro
                  para la propia persona.
ROSA:          No le haré yo para mí.
BODIGO:        ¿Pues hemos de ser aquí
               santos de llave capona?  
ROSA:             ¡Ay, Bodigo, que ya está
               el sufrimiento apurado!  
BODIGO:        Pues tu padre ha despertado,
               y a tus voces sale ya. 

Sale GASPAR de Flores


GASPAR:           Hija Rosa.
ROSA:                         Padre mío.
GASPAR:        ¿Qué tienes?
ROSA:                         Padre, un dolor,
               que agradezco su rigor,
               y en sufrirle desconfío,
                  yo a tanta violencia cedo.
               Socórrame tu favor,
               Custodio, en tanto dolor,
               que ya resistir no puedo.
GASPAR:           Hija, no tan mal se trate
               tu rigor.  Por algún medio,
               tendrá ese dolor remedio.
ROSA:          Un poco de chocolate          
                  tomara yo.
BODIGO:                       Es cosa rica,
               y su más hidalgo apodo,
               es que es un sánalo todo,
               y no le hay en la botica.
                  Tráiganle luego esa ofrenda.
GASPAR:        ¿Dónde se ha de hallar agora,
               que en casa no le hay, ni es hora
               de hallar abierta la tienda?  
BODIGO:           Yo solo le sabré hallar.
GASPAR:        Pues ve, Bodigo, por ello.
ROSA:          No tenéis que cuidar de ello,
               que ya lo han ido a buscar
                  quien lo hará con más cuidado,
               y no tardará en venir.
GASPAR:        ¿Pues quién ha podido ir,
               hija, si aquí nadie ha entrado?
ROSA:             Quien fue por él, aquí estaba,
               y presto con él vendrá.
GASPAR:        Rosa tu flaqueza ya 
               tu discurso menoscaba.   
                  ¿Cómo piensas de repente
               un tan frío disparate?
BODIGO:        Si ella trae el chocolate,
               no vendrá sino caliente.
GASPAR:           Yo quien le traiga no espero.
BODIGO:        Yo le espero, si tú no.
GASPAR:        ¿Quién ha de traerle?
BODIGO:                               Yo,
               que soy santo jicarero,
                  y sa es virtud de almohadillas,
               y milagro de mujer.
GASPAR:        ¿Qué dices?
BODIGO:                   Lo puede hacer
               qualquiera que hace vainillas.
                  ¿Quieres verlo?
GASPAR:                            Y percibirlo.
BODIGO:        Ya esta el agua a calentar,
               ya el recado van a echar,
               ya baten el molinillo,
                  ya lo traen hacia acá,
               para que a Rosa consuele.
               Ya llega a casa, y ya huele,
               mira que tan cerca está.
                  Ya entra, para que le den
               las gracias de lo que pasa.    

Sale un CRIADO con una chocolatera


CRIADO:        Sea Dios en esta casa.
BODIGO:        Y el chocolate también.
CRIADO:           Don Gonzalo mi señor
               envía este chocolate,
               con que Rosa se rescate
               de tan prolijo dolor.
BODIGO:           Jesús, mi virtud convoca
               testigos de mi poder,
               aquesto es saber hacer
               milagro a pedir de boca.
GASPAR:           ¿Pues quién dijo allá que Rosa
               estaba con este afán?
CRIADO:        Un mancebo muy galán,
               que en casa dice que posa.
ROSA:             De casa es quien fue por ello,
               aunque tu amor no le trate.   
BODIGO:        Tomemos el chocolate,
               y luego hablaremos de ello.
GASPAR:           El cielo, de tu consuelo,
               hija, ha querido cuidar.

Dale BODIGO el chocolate


BODIGO:        ¿Pues puede nadie dudar
               que ésta es bebida del cielo?
                  Vengan jícaras, que ya
               está la espuma saltando.
CRIADO:        Aquí están.
BODIGO:                   Vamos tomando. 
               ¡Jesús, el olor que da!
                  No tienen que ver perdices
               cuando están puestas a asar.
               Esto sí, que sin pesar
               sabe dar humo a narices.
                  Toma, Rosa, y poco a poco
               sorbe esa jícara bella,     
               que en bebiéndola, con ella
               perderés el miedo al coco.
ROSA:             Poco basta.
BODIGO:                       A ella arremete,
               que va de consolación,
               que jícara, y Ocasión
               han de tener buen copete.     
ROSA:             Solo puede esta bebida
               quebrantarme este dolor.      
BODIGO:        Si eso hace, en perpetuo honor
               la tendré toda mi vida,
                  a todos es oportuno.
               ¿Hay cosa como un licor
               tal, que quebranta un dolor,
               y no quebranta el ayuno?
ROSA:             Su virtud es conocida,
               que ya el dolor se ha quitado.
BODIGO:        ¡Jesús! También me ha sanado
               a mi una muela podrida.
                  Su crédito de esta vez
               adelanta mucho el paso,
               tómale tú, por si acaso
               te sana de la vejez.

GASPAR:           No le quiero.
BODIGO:                        ¿A tal dislate?    
GASPAR:        Tómale tú.
BODIGO:                   No hay que hablar. 
ROSA:          ¿Qué hace, [Bodigo]?
BODIGO:                             Empapar
               el Bodigo en chocolate.
GASPAR:           Pues buena te llego a ver,
               quédate a Dios, hija mía. 

Vase


BODIGO:        Esté mala cada día,
               si chocolate ha de haber.
ROSA:             Adiós padre, y el favor
               que me hacéis, os satisfaga.
BODIGO:        Sí haré, que Dios siempre paga
               muy bien, aunque es tan Señor.   

ROSA:             Pues hemos quedado solos,
               razón será que la deuda
               que nos ha hecho Dios, pagarla
               con alguna recompensa,
               de aquestas fragantes flores,
               pebetes que al Sol se queman, 
               y en holocaustos al cielo     
               olor süave le inciensan.
               Una guirnalda tejamos,
               para que a mi Esposo pueda    
               coronar, que aunque de espinas
               se la puso la inclemencia,
               de nuestras ingratitudes,
               estima tanto la enmienda           
               Dios de cualquier pecador,
               que si arrepentirse llega,
               sabe convertir en Rosas
               las espina de la ofensa
               De esos rosales, Bodigo,
               coja flores.
BODIGO:                      Si cogerlas
               quiere, en mí la hallará.
ROSA:          ¿Tiene flores? 
BODIGO:                       Y muy buenas.
ROSA:          ¿Cuáles son?
BODIGO:                       Las del fullero,
               y las del berro.
ROSA:                              No pierda
               el tiempo con sus malicias,
               mediré con advertencia 
               en las flores, que son astros
               de esta monarquía excelsa.
               Rey de este vulgo de flores
               este clavel representa
               en la púrpura que viste
               con majestad, y grandeza,
               de los mártires gloriosos,
               la jerarquía suprema,
               pues con sangre la corona
               se labró su fortaleza. 
               De las vírgenes sagradas
               esta cándida azucena
               es símbolo, pues haciendo
               claustro de sus hojas mesmas, 
               encierra en su castidad
               el oro de su pureza.
BODIGO:        Con ser castas, da el olor
               quebraderos de cabeza.
ROSA:          Ejemplo es de penitentes
               este lirio, pues apenas
               rompe el morado capullo,
               cuando inclina hacia la tierra
               las puntas que le coronan,
               enseñando su advertencia,
               que para subir al cielo
               se ha de buscar la aspereza.
               La rosa, reina del prado,
               es insignia verdadera
               de los doctores sagrados,          
               cortada verás que ostenta
               más fragancia, y más olor
               que como morir espera
               más presto, en sus perfecciones
               y ellos en su muerte hicieron 
               aprovecha en sus exequias,
               que alumbrase más su ciencia. 
BODIGO:        Como tienen tanto pico
               las rosas, son muy discretas.
ROSA:          La brevedad de la vida
               estas maravillas muestran,
               pues sombras son las que ayer
               fueron en el suelo estrellas.
BODIGO:        Por eso está el Noviciado
               de las Maravillas cerca.
               ¿Y a los romeros, que en forma
               de cruz los hace que crezcan
               con su virtud milagrosa,
               no dice nada?
ROSA:                         No sea
               necio, que en mí no es virtud
               lo que en Dios es providencia.
               Y pues las flores tenemos
               tejamos esta diadema.
BODIGO:        En hacerlas ramilletes
               es mejor que se entretenga,   
               que en Santa Cruz a ocho cuartos
               los venden las jardineras.
ROSA:          ¿Pero qué rumor es éste   
               de cajas, y de trompetas?     
BODIGO:        ¿Qué ha de ser? Serán las bulas,
               como viene la cuaresma.
ROSA:          Ya el estruendo crece, y tocan
               las campanas a gran priesa    
               a rebato.
BODIGO:                  Y Don Gonzalo
               y tu padre ya acá llegan
               asustados.

Salen don GONZALO, y GASPAR de Flores


GONZALO:                 ¡Gran desdicha! 
GASPAR:        Rosa mía.
ROSA:                    ¿Qué os molesta?
               ¿Qué tenéis? ¿Qué ruido es éste?
GONZALO:       Rosa, los cielos ordenan
               para más crédito tuyo          
               el peligro que nos cerca.
               Conjurada la herejía,
               en una armada soberbia
               llegó a Lima, y ha tomado
               un puerto nuestro, y ya entra 
               en la ciudad, que de llantos,
               y de dolor está llena.
BODIGO:        Hay más que en gracia de Dios
               ser hereje. ¿Qué os da pena?
GASPAR:        ¿Cómo podemos librarnos
               de su furia?
GONZALO:                      Sin defensa,   
               ¿cómo el riesgo venceremos?
ROSA:          Queriendo Dios, y con estas
               flores podemos vencer
               su furia.
GASPAR:                  ¿De qué manera?
ROSA:          Arrojándolas al aire,
               porque en defensa se vuelvan.

Fórmase una cruz de las rosas, quedando
pendientes de un alambre delgado


GASPAR:        Mas, cielos, ¿qué es lo que miro?
               Una cruz se formó de ellas.
GONZALO:       ¡Qué admiración!
GASPAR:                         ¡Qué prodigio! 
BODIGO:        Que lo es es cosa cierta,
               pues las flores se hacen cruces,
               y aun se han quedado suspensas.
ROSA:          Pues militando valientes
               debajo de esa bandera,   
               que tremolada en el aire,     
               de la fe es insignia excelsa,
               podremos de sus errores
               heréticos y violencias,
               constantes en nuestra fe,
               triunfar, muriendo en defensa
               de Dios, pues murió piadoso
               por redimirnos en ella.
               Y así no teméis sus iras,
               que yo seré la primera,
               que católica amazona,
               valiente, cuanto resuelta,
               irá al templo sacrosanto,
               y pues en su entrada misma,   
               siendo espada mi valor,
               y escudo mi fortaleza,
               antes que profane el culto
               sacrílega su inclemencia,
               recibiré de su saña  
               tantas heridas, que pueda
               en el golfo de mi sangre
               anegarse su soberbia.    
               Y así, pues que del martirio
               estamos en la palestra,
               no al peligro se acobarde
               nuestra natural flaqueza.
               Prevéngase nuestra fe
               a esta militar contienda,
               sea el corazón la plaza
               de armas donde en hileras
               se formen los batallones
               de propósitos, y enmiendas.
               Ponga el deseo las armas,
               las municiones la lengua,
               pidiendo al cielo socorro.
               La muralla el pecho sea,
               foso las lágrimas hagan,    
               y rumor dulce la queja.
               Muriendo triunfe el valor,
               porque en las lides sangrientas
               del martirio, sólo vence
               el que muere en la pelea.
               Pero, amantísimo Esposo,
               dulce Jesús, no consientas,
               que de tu sagrada imagen
               se falte a la reverencia. 
               Hermosísima María,
               tu misericordia sea,
               quien en tan grande peligro
               por tus hijos interceda.
               No permitas que la furia
               de aquesta gente perversa,
               enemigos de la fe
               con la ponzñosa soberbia
               de sus ritos, inficionen
               esta católica tierra,       
               ensangrentando sus iras
               en sus cuellos, pues se arriesga,
               que temerosos sacudan
               de la coyunda halagüeña
               los yugos de nuestra ley 
               temiendo la muerte fiera.     
               Y pues por vencer los fueros
               de tu cándida pureza,
               hollaste de ese dragón 
               la amotinada cabeza,
               haciéndole que a tus plantas
               confesase su blasfemia.
               De este monstruo racional,
               hidra de sectas diversas,
               haz que la cabeza falte
               destroncada, porque puedan
               de los miembros que le asisten
               desmayar las viles fuerzas.
               ¿Mas qué dulce paraninfo
               cruza la región eterna?
GONZALO:       ¿Qué arco de paz es aquéste?
GASPAR:        ¿Qué luz celestial es ésta?

Descúbrese un ÁNGEL, por lo alto del
teatro, y baja extendiendo un iris, y habiendo atravesado todo el
distrito de él, en acabando de cantar, se cubre el
ÁNGEL, y el iris por los dos extremos, y se juntan
haciéndose una nube al pie de la cruz, y se la lleva a lo
alto.  Canta el ÁNGEL


ÁNGEL:         "Rosa, por tu intercesión
               Dios quiere que no padezca    
               Lima la invasión de tantos
               enemigos de su iglesia.
               Muriendo su general,
               se retira su soberbia,
               dando a la fuga rendidos, 
               mas que a las naves las velas.
               Alienta, alienta,
               Lima, pues en Rosa
               tienes tal defensa."           
ROSA:          Gracias te doy, Señor mío,     
               por mercedes tan inmensas.
GONZALO:       ¡Qué portento!
GASPAR:                       ¡Qué prodigio!
BODIGO:        Sus maravillas son ciertas,
               mas ésta es de las armadas.

Dentro


UNA VOZ:       Rosa, de esta infiel tormenta 
               nos libra, que el arco de iris
               sobre su casa se muestra.
GONZALO:       Rosa, a tu virtud debemos,
               que el riesgo se desvanezca.
GASPAR:        Por ti libertad y vida
               toda Lima a cobrar llega.

Dentro


VOCES:         Las gracias le demos todos.
ROSA:          A la suma providencia
               de Dios le demos las gracias.
               Vamos todos a la Iglesia,
               adonde nuestra humildad
               el amparo le agradezca.

GONZALO:       Vamos.

Dentro


VOCES:                ¡Viva nuestra Santa!
BODIGO:        Y viva Bodigo, y beba. 

Vanse.  Sale el DEMONIO

 
DEMONIO:          ¡Que una flaca muger con tal desvelo
               de tal manera favorezca el cielo!  
               ¡Que de mi astucia triunfe, y mis enojos,
               etnas respiro, y incendios por los ojos,
               pues habiendo inducido aquí una armada
               de mi engaño movida, y conjurada,
               porque a Lima abrasasen,
               y sus templos sagrados profanasen,
               por ser patria feliz de esta enemiga,
               que a tanta pena a mi furor obliga.     
               ¡Que el cielo por su ruego me frustrase,     
               que en ella la venganza ejecutase
               en su casa, y en tanta
               gente, que la publica ya por santa,
               creyendo que por ella --y no es engaño--
               libres se advierten del temido daño?
               ¡Que en don Juan de Toledo, aquese ciego,
               amante suyo, se templase el fuego,
               que encendía mis cautas intenciones,
               pasándose a respeto sus pasiones!
               ¡Y que esté arrepentido
               de haber con sus deseos ofendido 
               de su honesta belleza
               la ilustre castidad de su pureza!
               ¡Y que Dios la ofreciese --suerte mucha--
               que última lucha
               sería --aquí me irrito--
               en que tentar la ose mi apetito!
               ¿Pero cómo desmaya el poder mío?
               ¿Como de mis engaños desconfío?
               Vive mi ardiente fuego, en cuya hoguera 
               arde inmortal mi envidia sin que muera,
               que no ha de haber pesar ni sentimiento,
               dolor, susto, congoja ni tormento
               con que no la maltrate, no la aje, 
               la aflija, y la atormente mi coraje.
               A su padre, la muerte
               haré que dé don Juan, que de esta suerte
               lograré con mi engaño
               en su padre inocente el fiero daño,
               en ella el sentimiento y destemplanza,  
               en don Juan el delito; y mi venganza
               haciéndole creer siempre engañoso
               el que Gaspar de Flores cauteloso
               la muerte intenta darle airado, y fiero.
               Pero el suceso que lo diga espero,
               y pues ese blandón del claro día
               va agonizando con la noche fría,
               espíritus nocivos, e infernales,
               pues sois origen siempre de los males,
               a este hombre embestid, pero advertidos 
               en lo que os tengo a todos prevenidos.
 
Sale don JUAN, y al mismo tiempo por el otro lado
salen cuatro HOMBRES enmascarados


JUAN:             A Gaspar de Flores vengo
               a buscar, por ver si sabe
               de mi osadía amorosa
               el delito para darle
               rendido satisfacción,            
               de que mi error intentase,
               violar de Rosa divina
               los candores celestiales.     
               Tan confuso estoy, después  
               que vi el prodigio admirable
               con que el cielo defendió
               su castidad, de mi amante
               ardor, víbora la pena,
               me atormenta, sin que baste
               a satisfacer la culpa
               mi arrepentimiento grande;
               Mas gente hacia mi se acerca.
               ¿Quién va?
HOMBRE 1:                Quien sabrá matarte,
               y castigar de tu afecto
               tantos arrojos amantes.
JUAN:          Pues que todos me embestís,
               sin duda que sois cobardes.
HOMBRE 2:      Ahora lo verás.
JUAN:                         Bien riñen.
DEMONIO:       De esta suerte he de incitarle
               a la venganza que espero.
JUAN:          No huyáis.
DEMONIO:                 Esto es importante
               para lograrse mi astucia.
HOMBRE 1:      Caí.
JUAN:               Muere. 
HOMBRE 1:                  No me mates,
               y te diré quién intenta
               tu muerte.
JUAN:                     Porque declares
               quién es mi enemigo, dejo
               de hacerte pedazos.
HOMBRE 1:                          Sabe
               que Gaspar de Flores...
JUAN:                                 ¿Quién?
HOMBRE 1:      Gaspar de Flores matarte
               nos mandó, porque atrevido
               el sagrado profanaste
               de su casa. Y si esta vez
               pudo tu valor librarte,
               de otra traición alevosa,   
               que lo corrijas no es fácil. 

Vase


JUAN:          Aguarda.  
HOMBRE 1:                En vano me sigues.
JUAN:          ¿Cómo no? Pero en el aire   
               sombra se desvaneció   
               sin acabar de apurarle.  
               ¿Si será verdad que intenta
               esta alevosía el padre 
               de Rosa? Mas no es posible,   
               que en su virtud, y su sangre 
               quepa tal traición.    

Al oído a don JUAN


DEMONIO:                           Ahora
               es mi cautela importante
               si puede, porque su honor
               le obliga.
JUAN:                    No siendo grave
               la ofensa, satisfacerse 
               se procura, y no vengarse.
DEMONIO:       Del que es poderoso, el pobre
               juzga su agravio más grande,
               y venga como ofendido
               lo que en su deshonra cabe.
JUAN:          Nunca con traición se vengan     
               aquellos que nobles nacen.
DEMONIO:       Es verdad, mas en su edad
               aunque las cenizas guarden
               de la ira algún calor,
               no es el incendio bastante
               a tomar satisfacción.  
JUAN:          ¿Quién mi impulso persüade
               con tal poder?
DEMONIO:                      La razón     
               que hay en ti de castigarle
               el arrojo de atreverse
               a un caballero tan grande
               como tú.
JUAN:                    Verdad es ésta.
DEMONIO:       (Vencí, porque no hay más ágil    Aparte
               demonio, que el pundonor 
               para las atrocidades.)
JUAN:          ¿Y qué he de hacer ofendido
               de su desprecio?              
DEMONIO:                         Matarle.
JUAN:          ¿Matarle?
DEMONIO:                 Sí, pues te agravia.
JUAN:          ¿Pues sus canas venerables         
               ha de ultrajar mi osadía?   
DEMONIO:       Sí, pues obra como infame.
JUAN:          ¿Y de Rosa, a quien venero,
               cómo de he verter la sangre?     
DEMONIO:       Primero que tu pasión
               es tu vida, y arriesgarse
               a otra traición, es error.
JUAN:          Dice bien, muera el cobarde,
               mas él viene.
DEMONIO:                      ¡Qué a buen tiempo
               ha venido!  Llega a darle
               la muerte.

Sale GASPAR de Flores, y atraviesa el tablado
mientras dice estos versos


GASPAR:                    Sin ver a Rosa
               no puedo estar un instante
               ya, si es que en el huerto está.
               Entro por aquesta parte
               a mi casa.
DEMONIO:                 Llega, acaba.

Saca don JUAN la daga, y va tras él para
darle, y se detiene; GASPAR se entra


JUAN:          Muera; pero al acercarse
               mi ira la retrocede.
DEMONIO:       ¿Qué es lo que haces?
               --¡Ah, pese a mi indignación!--
               Por él no lograste amante
               a Rosa.
JUAN:                  Sólo esta ofensa    
               me basta para matarle.
DEMONIO:       Entra tras él.    
JUAN:                         Ya le sigo.
DEMONIO:       Llegó mi industria a lograrse.   

JUAN:             ¡Muera!

Al entrar don JUAN, le sale ROSA al encuentro con
una cruz muy grande al hombro, y al ir don JUAN a ejecutar el
golpe, cae ROSA hincando una rodilla en el suelo



ROSA:                    Teneos, ¿dónde vais?
               ¡Mas caí!
JUAN:                    ¿Qué es lo que hacéis?
ROSA:          Caer con la Cruz que veis,
               para que vos no caigáis
                  en un error sin disculpa,
               porque si Cristo cayó
               con ella, fue porque no
               cayésemos en la culpa.
DEMONIO:          ¿Qué esto sufran mis enojos,
               que triunfe de mi poder?
               Por no oír esta mujer,
               huyendo iré de sus ojos. 

Vase


ROSA:             En ella, don Juan, por vos 
               perdonó a sus enemigos.
               Perdonad vos los amigos,
               pues el ejemplo os da Dios.
                  Ilusión fue lo que piensa     
               vuestro enojo, y así sabio, 
               no por vengar un agravio,
               le hagáis a Dios una ofensa.
                  Formas aparentes fueron    
               los que a vos os engañaron,
               y de la luz os privaron
               con las sombras que os fingieron.
                  Templad, pues, las impaciencias,
               que al padre de la mentira
               para incitar vuestra ira,
               le sobran las apariencias.    

JUAN:             Prodigio, o mujer, en quien
               es la santidad tan grande,
               que te desmienten de humana,
               tantas divinas señales,
               cuya virtud penitente,
               resplandece tan constante,
               que de mis torpes errores,
               alumbran las ceguedades.
               Yo te confieso mi culpa,
               y arrepentido enmendarme
               ofrezco, a las persuasiones
               con que enseñas eficaces.
               Y porque estas no merezco
               viéndome reo, delante            
               de tu presencia, me voy
               a disponer dónde acabe
               mi vida, dejando luego
               del mundo las vanidades.
ROSA:          Dios el camino te enseñe
               para que puedas salvarte.

JUAN:          Sí haré, si tu intercesión
               la pusieres de mi parte.
ROSA:          Yo te la ofrezco, Juan.
JUAN:          Adiós, y yo volveré antes
               que ejecute mis intentos,
               el desengaño a estimarte. 

Vase


ROSA:          Reconocida, Dios mío,
               estoy a tantas piedades,
               pero en vano, dulce Esposo,
               pueden mis hombros atlantes   
               de tantas penas, el peso
               sustentar sobre esta frágil
               naturaleza, y pues vos   
               para llevar inefable
               este sagrado madero 
               de la cruz, necesitasteis     
               de ayuda, ayudadme vos
               de esta carga incontrastable,
               desatando de la humana
               cárcel, en que preso yace   
               el espíritu, que os consagro,    
               para que con vos descanse. 

Sale el ÁNGEL custodio


ÁNGEL:         Rosa.
ROSA:                Custodio divino.
ÁNGEL:         Dios por tus ruegos afable
               te ha otorgado lo que pides,
               y en sus orbes celestiales
               te espera, donde premiar
               quiere tu afecto constante.
               Presto te verás con él,   
               pero prevente al combate
               de padecer por su amor
               muchos dolores y males.  
               Queda en paz.
ROSA:                       Custodio mío,
               no te ausentes, no me faltes.
ÁNGEL:         Aunque me ausento de ti,      
               nunca me aparto un instante. 

Vase


ROSA:          Dulce Jesús, si por mí,
               siendo divino, tomastes
               forma humana, y padeciste
               del pueblo tantas crueldades, 
               padecer por vos espero
               cuántos dolores mortales
               puede inventar el rigor,
               y pues vos, Señor, llevasteis
               este sagrado madero
               sobre los hombros triunfante
               de la casa de Pilatos
               al Calvario, en que se sabe
               hay pasos mil y ochocientos
               y sesenta y dos cabales.
               También caminar con él
               espero los mismos, antes
               que el espíritu en oblación
               os sacrifique constante,
               para lograr vuestra gloria,
               que aunque mis culpas son grandes,
               es vuestra misericordia
               mayor para perdonarme. 

Vase.  Sale BODIGO


BODIGO:           El juicio tengo perdido
               desde que me aplauden tanto.  
               ¿Que para ser uno santo,
               haya de andar aturdido?
                  En mí no es gran fortaleza
               ser virtuoso a fe mía.
               Yo di en bueno, como había
               de dar en otra flaqueza.
                  Milagros sin más, ni más
               hago. Ayer a un corcovado     
               sané de un mal muy pesado,
               que le venía de atrás.
                  A un capón en conclusión,
               hombre le hice, y muy de bien,
               y este milagro hallé en
               la Botica del Capón.
                  Yo estoy muy bien regalado,
               y el que buscarme procura,    
               aunque me tiene por cura,
               me deja beneficiado. 

Saca una bota

               
                  Esta bota con despejo
               me dio un hombre, a quien sané.
               Muy caro el milagro fue,
               pues le dejé sin pellejo. 

Saca una caja


                  De alcorzas me dio muy terco
               esta caja un tal señor.
               Yo la tomara mejor
               si fuera de pies de puerco.
                  A cada alcorza un traguito
               puedo echar, y pez con pez
               dejarla. ¿Mas si otra vez
               me engañara aquel maldito?  

Sale el DEMONIO


DEMONIO:          Ya me venció el cielo, y ya
               de Dios la recta justicia
               mi loca ambición, aun
               en el abismo castiga,
               pues a una débil mujer
               la da tanta valentía,
               que estando al último vale
               de su prodigiosa vida,
               más penitente, y más santa
               se ve, sin que la fatiga
               de los dolores con que
               mi rencor la mortifica, 
               ninguna impaciencia en ella
               la ocasionen, ni la aflijan,
               antes los padece todos
               por Dios con tanta caricia,
               que en ella es merecimiento
               lo que en mi pecho es envidia.
BODIGO:        Veinte y cuatro alcorzas hay, 
               las formas son bien distintas,     
               unas son conchas, y otras
               castañas, y otras tablicas.
               ¿Si las alcorzas castañas
               se me volvieran morcillas?
DEMONIO:       En este infame donado         
               se han de desquitar mis iras.
BODIGO:        Por si el dulce me empalaga,
               darme intento muy aprisa,
               si se me seca la llaga,
               con aquesta pelotilla.

Al comer las alcorzas, las arroja, que han de ser
de yeso


DEMONIO:       Tú probarás mis engaños.
BODIGO:        ¿Qué es esto? Abarimatías
               me valga, que aquesto es yeso
               amasado con cal viva.    
               Que me abrasó los cuajares, 
               ah, bota del alma mía,
               apaga este fuego tú,
               sé San Antón de mis tripas.

Sopla al tiempo que bebe, y se llena la cara de
ceniza, que ha de estar dentro de ella


               Pero ceniza se ha vuelto
               el vino, que era lejía,
               y los ojos me ha cegado,
               sin duda que anda Patillas    
               por aquí. Cata la cruz,
               infame.
DEMONIO:               Tu hipocresía
               no te ha de valer, villano.

Dale empellones, y arrástrale


BODIGO:        Que me matan, que me tiran,
               que me llevan los demonios,
               líbrame, Rosa bendita,
               del diablo.
DEMONIO:                   En vano la llamas.
BODIGO:        Si de las alcorzas mías
               quedo en ayunas, ¿por qué
               te me mueles la comida?
DEMONIO:       Por embustero.
BODIGO:                       ¡Ay mi cuerpo!
               ¿Rosa, a Bodigo no libras,
               que le llevan los demonios?

Sale don GONZALO


GONZALO:       Hermano, ¿qué le lastima?
               ¿Qué tiene? ¿Qué ruido es éste
               tan descompuesto? ¿No mira
               que Rosa de sus dolores
               padeciendo las fatigas        
               en el tránsito postrero     
               está?  ¡Fénix de su vida,
               pues muriendo para el mundo,  
               para el cielo resucita!
BODIGO:        Pues si ella se iba con Dios,
               yo con el diablo me iba.
GONZALO:       ¿Qué dice?
BODIGO:                    Que me llevaba.
GONZALO:       ¿Dónde?
BODIGO:                A una taberna misma
               de la plaza de Madrid.
GONZALO:       ¿A una taberna? Él delira.  
BODIGO:        Al infierno, que es lo mismo.
GONZALO:       ¿Pues por qué? ¿Qué es lo que hacía?
BODIGO:        Meditar sólo.
GONZALO:                    ¿En qué?
BODIGO:                              En el 
               paso de la Borriquita.
GONZALO:       ¿Y esta bota qué hace aquí?
BODIGO:        Se le cayó sin sentirla
               a un fariseo bermejo,    
               que en el propio paso iba.
GONZALO:       Él es simple. Vaya, y llame
               a don Juan a toda prisa.
BODIGO:        Ya voy. Míreme a la cara.
GONZALO:       ¿A quién la jura?
BODIGO:                            A Patillas. 

Vase BODIGO


GONZALO:       Yo a Gaspar de Flores voy
               a consolar, que aunque mira,
               que Dios por premiar de Rosa,
               la virtud esclarecida,
               la penitencia, y trabajos,
               la da su gloria infinita,
               la falta que le ha de hacer,
               se desconsuela en su dicha. 

Vase don GONZALO


DEMONIO:       Por no oír las alabanzas
               de esta mujer peregrina,
               huyendo al abismo voy.

Sale el ÁNGEL custodio


ÁNGEL:         Aguarda, bestia maligna,
               que Dios quiere, para más
               tormento tuyo, que asistas
               a ver cómo Rosa triunfa
               de tus traiciones, y envidias.
DEMONIO:       Sí haré, pues hasta morir      
               mi poder no desconfía,
               cuando puede en un instante
               perder la gracia divina.
ÁNGEL:         No la perderá, pues Dios
               la asiste, y ella le obliga
               con el amor que padece
               los males que la fatigan,
               porque Él padeció por ella,
               pues con tal fervor imita
               de su sagrada pasión
               aquellas angustias mismas,    
               que apenas de su mansión
               le dio mi aviso noticias,
               cuando cargando en sus hombros
               pesada una cruz, camina
               los propios pasos que Dios
               anduvo con ella misma,
               con tanto llanto, y tal pena,
               que con las lágrimas iba
               regando la tierra, al paso
               que sus dolores crecían,
               y desdeñando después
               de la Rosa casta, y limpia 
               de su cuerpo aquellas hojas,
               que la visten, y la aliñan,
               más de cinco mil azotes
               se dio. Sustentando fina,
               pelícano racional 
               con la sangre que vertía
               de su pasión amorosa   
               los hijos de su caricia.
               Luego una áspera corona
               se puso, cuyas espinas,
               las que más la coronaban,
               eran las que más la herían.
               Después estampando cruel
               con su mano en la mejilla
               cinco rayos, la dejó
               tan de púrpura teñida,
               que del color de la afrenta
               aun el nácar se corría. 
               Y viendo que ya tocaba             
               su desaliento la línea
               última de lo mortal,
               dejó el lecho, y de rodillas
               para expirar en la cruz,
               salió al huerto enternecida,
               que es monte, y calvario, tres
               romeros que fructifica,
               en forma de cruz, en quien
               se une con tal caricia,
               que los brazos extendiendo
               cuanto pudo, parecía,
               que de más cruz deseosa,
               alcanzarla solicita.     
               Y padeciendo constante
               penas, y ansias excesivas,
               aun de padecer más, tuvo
               sed, y por templarla fina,
               de sus dolores amargos
               bebió la hiel, y la acíbar.    
               Y porque le sirva más
               de rencor a tu malicia,
               mírala diciendo himnos,
               a quien con dulce armonía
               los ángeles acompañan.
DEMONIO:       Rabio de enojo, y de envidia.

Córrese un bastidor, y se verá a tres
romeros puestos en forma de cruz, en que está la Santa
ROSA puesta de rodillas, y a un tiempo bajan dos ángeles
en dos apariencias por los lados, y se quedan cantando en el
medio del vestuario por lo alto


ROSA:          Salve, dulcísimo Esposo,
               manso Cordero en quien miran
               ser tus validos aquellos
               que la humildad califica.     
               Escucha, Señor, mis voces,  
               que aunque parecen indignas
               de tu cielo, ya en el fuego
               de mi amor se purifican.

Cantando el ÁNGEL primero


ÁNGEL 1:"Ya Dios oye tus voces,
               Rosa, que la armonía
              más dulce para el cielo,
             tus lágrimas son mismas."
ROSA:    Rompa, Señor, mi costado,
               mi contrición compasiva,
               pues la fuerza del dolor
               basta a romperme la herida.

Cantando el ÁNGEL segundo


ÁNGEL 2:       "La llaga del costado
               ya impresa en ti se mira,
               pon tú el dolor, pues puso
               Dios su sangre infinita."
ROSA:          Los clavos, Señor, me faltan,
               y pues mis yerros publican
               mi culpa, sean mis yerros
               quien rigurosos me aflijan.   
               
Cantando el ÁNGEL primero


ÁNGEL 1:       "Quien sus yerros confiesa,
               y a Cristo se dedica,
               en su esclavitud pone
               los hierros que codicia."
DEMONIO:       Ya no me queda esperanza
               viendo tantas maravillas
               en esta mujer.
ÁNGEL:                        Dragón
               infernal y aleve, mira
               si en la lid de tus cautelas
               venciste, como decías,
               pues de su pureza ya
               la lámpara que encendida
               conservó su castidad,
               fallece en lo que respira.
DEMONIO:       A pesar de mi rencor
               te lo confiesan mis iras.
ROSA:          Mas ya el aliento me falta,
               ya caduca, y se arruina
               de este edificio viviente
               la fábrica, ya agoniza
               en parasismos mortales
               esta antorcha de la vida.     
               Agora, Señor, agora 
               de tu favor necesita          
               mi flaqueza. Ahora, Virgen
               del Rosario, y Madre mía
               me has de valer, y tú Santa,
               y gloriosa Catalina
               me has de amparar.


Bajan en tres apariencias un NIÑO
JESÚS, la VIRGEN, que hace una niña, y Santa
CATALINA; el NIÑO JESÚS se queda sobre la Santa
ROSA elevado en el aire, y la VIRGEN  sobre el romero de la mano
derecha, y en el de la mano izquierda, Santa CATALINA


NIÑO JESÚS:                         Ya mi amor
               te asiste, esposa querida.    
VIRGEN:        Y yo también, Rosa amada.
CATALINA:      Y mi amor, que la divina
               clemencia de Dios lo ordena
               así.
ROSA:             ¡Qué grande es mi dicha!
DEMONIO:       Tan grande como mi rabia,
               y pues mi ultraje publica
               mi furor, en sus cavernas
               el infierno me reciba. 

Húndese el DEMONIO


ÁNGEL:  Dios murió entre ladrones,
               mas Rosa peregrina  
               feliz en cruz fallece
               con mejor compañía.

Salen GASPAR de Flores, don JUAN, don GONZALO, y
BODIGO


JUAN:                        Entremos todos a ver
                                    expirar el mismo día.
GONZALO:        ¡Qué luces tan celestiales!   
GASPAR:           ¿Mas qué süave armonía 
                                                      es ésta!
BODIGO:                      Pues de los cielos
                                 cantan, será su capilla.
JUAN:          ¡Qué asombro tan prodigioso!
GONZALO:         En cruz está, y de rodillas.     
ROSA:          Señor, mi espíritu encomiendo
               en tus manos.
JUAN:                        Y ya expira.
GONZALO:       ¡Qué santidad!
JUAN:                       ¡Qué portento!
GASPAR:        Eclipsóse mi alegría.

Mientras están cantando, se suben a lo alto
los tres romeros como están, y el NIÑO JESÚS
siempre sobre la Santa ROSA, y el ÁNGEL custodio arrimado
a la Santa de rodillas, y canta el ÁNGEL segundo


ÁNGEL 2:              Dios para sí se lleva
               del Rosa de la vida
               la Rosa del Perú,
               el asombro de Lima.
GONZALO No sintáis, señor, su muerte,
               pues para Dios resucita.
JUAN:          Y para que algún consuelo
               tengáis, mi hacienda os dedica
               mi fe, que yo religioso
               en la orden dominica
               me he de entrar.
BODIGO:                        Y yo luego.
JUAN:          Y aquí, senado, la vida 
               de la Rosa del Perú
               da fin a sus maravillas.

FIN DE LA COMEDIA



	Anta Rosa del Perú	Agustín Moreto    

libro de audio editado por 3  uves dobles punto lee eme pe tres punto com..
