libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
Gibrán, Khalil Gibrán (1883-1931)
Poeta, filósofo y artista libanés. Nacido en el Líbano, una tierra que ha producido muchos profetas, su fama y su influencia se esparce más allá del Oriente Próximo. Su poesía se ha traducido a más de veinte idiomas y sus dibujos y pinturas se han expuesto en las grandes capitales del mundo. En los Estados Unidos, que él hizo su hogar durante veinte años de su vida, comenzó a escribir en inglés. El Profeta y sus otros libros de poesía, ilustrados con sus dibujos místicos, son conocidos por innumerables estadounidenses, quienes encuentran en ellos una expresión de los impulsos más profundos del corazón y de la mente humana.

  GIBRÁN KHALIL GIBRÁN

LOS SECRETOS DEL CORAZON
(1931)

  
 
  La majestuosa mansión se encontraba bajo las alas de la noche silente, como la Vida bajo la envoltura de la Muerte. En su interior, una doncella sentada ante un escritorio de marfil, reclinada su bella cabeza sobre suave mano, como una lila marchita sobre sus pétalos. Miraba, alrededor de sí y se sentía una miserable prisionera que lucha por atravesar los muros del calabozo para contemplar a la Vida, marchando en el cortejo de la Libertad.
  Las horas pasaban como los espectros de la noche, como una procesión entonando el fúnebre canto de su pena, y la doncella se sentía segura derramando sus lágrimas en angustiosa soledad. Cuando no pudo resistir más su sufrimiento y se sintió en plena posesión de los secretos de su corazón, tomó la pluma y, mezclando lágrimas y tinta sobre el pergamino, escribió:
  
  Amada hermana:
  
  Cuando en el corazón se apiñan los secretos, y arden los ojos por las quemantes lágrimas, y las costillas parecen estallar con el creciente confinamiento del corazón, no se puede hallar otra expresión de ese laberinto salvo una oleada de liberación como ésta.
  Las personas melancólicas gozan lamentándose, y los amantes hallan alivio y condolencia en sus sueños, y los oprimidos se deleitan cuando causan conmiseración. Te escribo porque me siento como un poeta que imagina la belleza de las cosas y compone en versos sus impresiones, presa de un poder divino... Soy como el niño del hambriento que llora por su alimento, haciendo caso omiso de la condición de su pobre y piadosa madre y de su fracaso en la vida.
  Escucha mi dolorosa historia, querida hermana, y llora conmigo, pues sollozar es como una plegaria y las lágrimas de piedad son caridad porque surgen de un alma buena y sensible y no se derraman en vano. Fue la voluntad de mi padre que me casara con un hombre noble y rico. Mi padre era como la mayoría de los hombres ricos que, por temor a la pobreza, sólo gozan de la vida cuando pueden acrecentar su riqueza y agregar más oro a sus cofres, para ganar con su esplendor el favor de la nobleza, anticipándose así a los ataques de los días aciagos... Y ahora descubro que soy, con todo mi amor y mis sueños, una víctima sobre un altar de oro que odio, y dueña de un honor heredado que desprecio.
  Respeto a mi esposo porque es amable y generoso con todos; trata de hacerme feliz y gasta su oro para complacer mi corazón, pero he descubierto que todas estas cosas no valen lo que un momento de verdadero y divino amor. No te burles de mí, hermana, pues ahora soy una persona muy instruida acerca de los anhelos del corazón de una mujer -ese palpitante corazón como un pájaro en el vasto cielo del amor-, como una copa vuelta a colmar con el vino de los tiempos, añejado para las almas sedientas... como un libro en cuyas páginas se leen capítulos de felicidad y desventura, regocijo y dolor, alegría y pesar. Nadie puede leer este libro, excepto el verdadero compañero que es la otra mitad de la mujer, y que ha sido creado para ella desde el principio del mundo.
  Sí, me he convertido en la más sabia de las mujeres en lo que atañe al objeto del alma y el sentido del corazón, porque he descubierto que mis magníficos corceles y carruajes y relucientes cofres de oro y sublime nobleza no valen lo que una mirada de ese pobre joven que espera pacientemente, sufriendo los tormentos de la aflicción y la desventura... Ese joven oprimido por la cruel voluntad de mi padre, prisionero en la estrecha y melancólica celda de la Vida...
  Por favor, querida mía, no urdas nada para consolarme, pues la calamidad por medio de la cual he descubierto el poder de mi amor es mi gran consuelo. Ahora miro hacia adelante a través de mis lágrimas, y espero la llegada de la Muerte, que me llevará donde pueda encontrarme con la otra mitad de mi alma, para abrazarlo como lo hacía antes de llegar a este extraño mundo.
  No pienses mal de mí, porque cumplo con mi deber de esposa fiel y acato con paciencia y tranquilidad las leyes y reglas del hombre. Lo honro con mi mente, lo respeto con mi corazón y lo venero con mi alma. Pero Dios hizo que diera parte de mí a mi amado antes de conocer a mi esposo.
  El cielo ha querido que pasara mi vida junto a un hombre que no me estaba destinado, y mis días se consumen en silencio de acuerdo con la voluntad divina, pero si no se abren las puertas de la Eternidad, continuaré con la bella mitad de mi alma y volveré la vista hacia el Pasado, y ese Pasado es este Presente... Miraré a la vida como la Primavera mira al Invierno, contemplaré a los obstáculos de la Vida como aquél que ha llegado a la cima de la montaña después de trepar por la senda más escarpada.
  
  En ese momento, la doncella dejó de escribir y, ocultando el rostro en el hueco de sus manos, sollozó amargamente. Su corazón se negaba a confiar a la pluma sus más sagrados secretos, pero aceptaba derramar estériles lágrimas que se dispersaban rápidamente, confundiéndose con el éter, refugio de las almas de los amantes y del espíritu de las flores. Después de un momento retomó la pluma y añadió:
  ¿Recuerdas a ese joven? ¿Recuerdas los destellos que emanaban de sus ojos, y los signos de pesar en su rostro? ¿Recuerdas su risa, que hablaba de las lágrimas de una madre separada de su único hijo? ¿Puedes reconstruir su voz serena, como el eco de un distante valle? ¿Lo recuerdas cuando meditaba, escrutando nostálgica y plácidamente los objetos y hablando de ellos con extrañas palabras, para luego agachar la cabeza suspirando como si temiera revelar los grandiosos secretos de su corazón? ¿Recuerdas sus sueños y creencias? ¿Recuerdas todo esto de un joven a quien la humanidad contaba entre sus hijos, y a quien mi padre miraba con ojos de superioridad porque estaba por encima de la voracidad terrenal y era más noble que la grandeza heredada?
  Debes saber, querida hermana, que soy una mártir de este mundo insignificante, y una víctima de la ignorancia. ¿Te condolerás de una hermana que se sienta en el silencio de la horrible noche para verter todo lo que su yo interior encierra, y revelarte los secretos de su corazón? Estoy segura que te condolerás de mí, porque sé que el Amor ha visitado tu corazón.
  
  Llegó el alba, y la doncella se rindió al Sueño, esperando hallar sueños más dulces y placenteros que los que había hallado en la vigilia...
  
  COMPATRIOTAS
  
  ¿Qué buscáis, Compatriotas? 
  ¿Deseáis acaso que construya para
  Vuestros gloriosos palacios, decorados 
  Con palabras vacías de sentido, o
  Para vuestros templos techados con sueños? 
  ¿O me ordenáis que destruya aquello
  Que los mentirosos y tiranos han construido? 
  ¿Debo desarraigar con mis manos
  Aquello que los hipócritas y los malvados
  Han implantado? ¡Decid cuál es vuestro insensato 
  Deseo!
  
  ¿Qué querríais que hiciera, 
  Compatriotas? Debo ronronear como 
  Un gatito para satisfaceros, o debo rugir
  Como un león para complacerme? He
  Cantado para vosotros, pero vosotros no habéis 
  Danzado; ante vosotros he llorado, pero
  No habéis sollozado. ¿Debo acaso cantar 
  Y llorar al mismo tiempo?
  
  Vuestras almas sufren los tormentos 
  Del hambre, y sin embargo el fruto del 
  Conocimiento es más feraz que
  Las piedras de los valles.
  Vuestros corazones se marchitan de 
  Sed, y sin embargo las fuentes de la 
  Vida manan junto a vuestros 
  Hogares. ¿Por qué no bebéis? 
  
  Tiene el mar sus flujos y reflujos, 
  La Luna, crecientes y menguantes 
  Fases, y las Épocas sus
  Inviernos y veranos, y todas las 
  Cosas varían como la sombra
  De un Dios futuro oscilando entre 
  La tierra y el sol, pero la Verdad no 
  Puede cambiarse, ni tampoco disiparse; 
  ¿Por qué, entonces, intentáis 
  Desfigurar su semblante?
  
  Os he llamado en el silencio 
  De la noche para mostraros la 
  Gloria de la luna y la dignidad
  De las estrellas, pero habéis salido, 
  Sobresaltados, de vuestro letargo y cogiendo 
  Con temor vuestras espadas, habéis gritado: 
  "¿Dónde está el enemigo? ¡A él debemos matar 
  Primero!" Al alba, cuando
  El enemigo llegó, os volví a llamar, 
  Pero no salisteis esta vez
  De vuestro letargo, porque estabais 
  Encerrados en el miedo, luchando contra
  Las procesiones de espectros de 
  Vuestros sueños.
  
  Y os dije: "Trepemos a
  La cima de la montaña y veamos la 
  Belleza del mundo." Y me 
  Respondisteis diciendo: "En las profundidades 
  De ese valle vivieron nuestros padres,
  Y a su sombra vivieron, y en
  Sus grutas fueron sepultados. ¿Cómo podríamos 
  Abandonar este lugar por otro
  Que ellos no honraron?
  
  Y os dije: "Vayamos a la
  Llanura cuya magnificencia llega hasta 
  El mar." Y tímidamente me hablasteis, 
  Diciendo: "El rugido del abismo 
  Atemorizaría nuestros espíritus, y el 
  Terror a las profundidades consumiría 
  Nuestros cuerpos."
  
  Os he amado, Compatriotas, pero
  Mi amor por vosotros es doloroso para mí 
  E inútil para vosotros; y hoy os
  Odio, y el odio es un diluvio 
  Que arrasa con las hojas secas 
  Y las temblequeantes casas.
  
  He tenido lástima de vuestra debilidad, 
  Compatriotas, pero mi lástima sólo ha servido 
  Para aumentar vuestras flaquezas, exaltando 
  Y nutriendo la pereza, que
  Es inútil a la Vida. Y veo hoy
  Vuestra enfermedad, a la que mi alma aborrece 
  Y teme.
  
  He llorado por vuestra humillación
  Y sumisión; y aunque manaron mis lágrimas 
  Cristalinas, no pudieron encrespar
  Las turbias aguas de vuestra debilidad; 
  Quitaron, sin embargo, el velo de mis ojos. 
  Mis lágrimas nunca han llegado a 
  Vuestros petrificados corazones, pero 
  Han disipado la oscuridad dentro de mí. 
  Me burlo hoy de vuestro sufrimiento 
  Pues la risa es como el airado trueno que 
  Precede a la tempestad, y que nunca ruge 
  Cuando la tempestad ha pasado.
  
  ¿Qué deseáis, Compatriotas? 
  ¿Queréis que os muestre
  El espectro de vuestro semblante sobre 
  El rostro de las quietas aguas? ¡Venid, 
  Ahora y ved cuán horrible sois! 
  ¡Mirad y meditad! El miedo
  Ha tornado vuestros cabellos grises como las 
  Cenizas, y la disipación ha marcado 
  Vuestros ojos convirtiéndolos en
  Negros agujeros, y la cobardía
  Ha tocado vuestras mejillas que parecen 
  Ahora tenebrosos despeñaderos del 
  Valle, y la Muerte ha besado
  Vuestros labios, dejándolos amarillos 
  ¿Qué buscáis, Compatriotas?
  ¿Qué pedís de la Vida a quien ya no os 
  Cuenta más entre sus hijos?
  
  Vuestras almas se hielan en las 
  Garras de los sacerdotes y 
  Hechiceros, y tiemblan vuestros 
  Cuerpos ante las zarpas de los 
  Déspotas y los derramadores de 
  Sangre, y vuestro país se estremece 
  Bajo las botas en marcha del
  Enemigo conquistador; ¿qué podéis, entonces, 
  Esperar, aunque estéis orgullosamente erguidos 
  Ante el rostro del sol? Vuestras espadas se 
  Herrumbran en sus vainas, y están rotas 
  Vuestras lanzas, y resquebrajados
  Vuestros escudos; ¿por qué, entonces, 
  Permanecéis en el campo de batalla? 
  
  La hipocresía es vuestra religión, y la 
  Falsedad vuestra vida, y la
  Nada vuestro fin; ¿por qué vivís, 
  Entonces? ¿No es acaso la 
  Muerte el único solaz
  Para los miserables?
  
  La vida es la determinación que 
  Acompaña a la juventud, y la diligencia 
  Que sucede a la madurez, y la
  Sabiduría que persigue a la senilidad; pero 
  Vosotros, Compatriotas, habéis nacido viejos 
  Y débiles. Y se marchitó vuestra piel
  Y se consumió vuestro cráneo, y luego os 
  Convertisteis en niños, que juegan
  En el fango y se arrojan piedras 
  Unos a otros.
  
  El conocimiento es una luz que enriquece 
  El calor de la vida, y todos los que la buscan 
  Pueden ser parte de ella; pero vosotros, 
  Compatriotas, perseguís la oscuridad
  Y evitáis la luz, esperando que el agua 
  Mane de las rocas, y la
  Miseria de vuestra nación es 
  Vuestro crimen... No perdono 
  Vuestros pecados, porque vosotros sabéis 
  Lo que hacéis.
  
  La humanidad es un río brillante 
  Que canta en su cauce, llevando 
  Los secretos de la montaña hasta 
  El corazón del mar; pero vosotros, 
  Compatriotas, sois turbios 
  Pantanos infectados de insectos 
  Y serpientes.
  
  El Espíritu es una sagrada antorcha 
  Azul, que quema y devora las 
  Plantas mustias, que crece en
  La tormenta e ilumina
  Los rostros de las diosa'!; pero
  Vosotros, Compatriotas... vuestras almas 
  Son como cenizas que el viento 
  Dispersa en la nieve, y que
  Las tempestades esparcen para siempre 
  Sobre los valles.
  
  No temáis al fantasma de la Muerte, 
  Compatriotas, pues su grandeza
  Y piedad se negarán a acercarse
  A vuestra pequeñez; no os atemoricéis 
  Ante la Daga, porque rehusará 
  Alojarse en vuestros huecos corazones. 
  Os odio, Compatriotas, porque 
  Vosotros odiáis la gloria y la grandeza.
  Os desprecio porque vosotros os despreciáis. 
  Soy vuestro enemigo, porque os negáis
  A daros cuenta de que sois 
  Los enemigos de las diosas.
  
  LA ENCANTADORA HURÍ
  
  ¿Hacia dónde me llevan, Oh Encantadora 
  Hurí, y cuánto más debo seguirte
  Por este ríspido camino sembrado de
  Espinas? ¿Por cuánto tiempo nuestras almas 
  Ascenderán y descenderán penosamente por este sinuoso
  Sendero rocoso?
  
  Como un niño que sigue a su madre, así 
  Te sigo, asido a tus ropas
  Olvidando mis sueños y 
  Admirando tu belleza; mis ojos, 
  Presa de tu hechizo, están ciegos a la 
  Procesión de espectros que se cierne sobré 
  Mí, y me atrae hacia ti una fuerza 
  Interior que no puedo negar.
  
  Detente y momento y déjame ver 
  Tu semblante; y mírame un 
  Momento: quizá descubra los 
  Secretos de tu corazón en tus extraños
  Ojos. Detente y descansa, pues estoy fatigado, 
  Y tiembla mi alma de miedo al transitar
  Esta horrible senda. Detente, pues 
  Hemos arribado a esa terrible encrucijada 
  Donde la Muerte abraza a la Vida.
  ¡Oh, Hurí, escúchame! Yo era libre 
  Como los pájaros, explorando valles y 
  Bosques, y volando por el vasto 
  Cielo. Al atardecer reposaba sobre las 
  Ramas de los árboles, meditando sobre los 
  Templos y palacios de la Ciudad de las 
  Coloridas Nubes, que el Sol edifica
  En la mañana y destruye antes del 
  Anochecer.
  
  Yo era como un pensamiento, caminando solo 
  Y en paz de Este a Oeste del
  Universo, regocijándome con la
  Belleza y alegría de la Vida, y cuestionando 
  El magnífico misterio de la
  Existencia.
  
  Yo era como un sueño que se deslizaba bajo 
  Las amistosas alas de la noche,
  Penetrando por las ventanas cerradas
  En los aposentos de las doncellas, retozando 
  Y despertando sus esperanzas... Luego me 
  Sentaba junto a los jóvenes y alborotaba sus 
  Deseos... Luego exploraba los cuartos
  De los mayores y me adentraba en sus pensamientos 
  De plácido contentamiento.
  
  Entonces tú cautivaste mi fantasía, y desde 
  Ese hipnótico momento me sentí como un 
  Prisionero arrastrando sus cadenas e 
  Impelido hacia un hogar desconocido... 
  Tu dulce vino, que ha robado mi voluntad, 
  Me ha intoxicado. y ahora descubro
  Que mis labios besan la mano
  Que con rigor me golpea. ¿Acaso no puedes 
  Ver con los ojos de tu alma la
  Opresión de mi corazón? Detente un 
  Momento: estoy recobrando mis fuerzas 
  Y liberando mis cansados pies de las 
  Pesadas cadenas. He destruido la
  Copa de la que bebí tu
  Gustosa ponzoña... Pero ahora estoy 
  En tierra extraña, y perplejo:
  
  ¿Qué camino he de seguir?
  He recuperado mi libertad, ¿Me aceptarás 
  Ahora como dispuesto acompañante, 
  Que mira el Sol con vidriosos
  Ojos, y empuña el fuego 
  Con firmes dedos?
  
  He desplegado mis alas y estoy 
  Pronto a descender, ¿Acompañarás a 
  Un joven que pasa sus días vagando
  En las montañas como el águila solitaria y
  Malgasta sus noches deambulando en los 
  Desiertos como el león inquieto?
  
  ¿Te contentarás con el
  Afecto de uno que considera al amor 
  Sólo como un anfitrión y se niega 
  A aceptarlo como amo?
  
  ¿Aceptarás a un corazón que ama 
  Pero jamás se rinde? ¿Y que arde, pero 
  Jamás se funde? ¿Estarás cómoda 
  Con un alma que se estremece ante la 
  Tempestad, pero jamás se somete a ella? 
  ¿Aceptarás como compañero a uno 
  Que ni esclaviza ni es un
  Esclavo? ¿Serás mi dueña, pero sin
  Poseerme, tomando mi cuerpo pero no mi corazón? 
  Entonces aquí está mi mano... estréchala
  Con tu bella mano; y aquí está mi 
  Cuerpo... abrázalo con tus amantes 
  Brazos; y aquí están mis labios... prodígales 
  un beso profundo y embriagador. 
  
  MUERTOS ESTABAN LOS MÍOS
  (Escrito en el exilio, durante el hambre en Siria)
  
  "PRIMERA GUERRA MUNDIAL"
  
  Los míos se han ido, pero yo aún existo 
  Llorándolos en soledad...
  Muertos están mis amigos y por su 
  Muerte mi vida es nada más que un gran 
  Desastre.
  
  Las colinas de mi país están inmersas
  En lágrimas y sangre, pues se han ido los míos 
  y mis amados, y yo estoy aquí
  Viviendo como lo hacía cuando los míos y mis 
  Amados disfrutaban de la vida y sus
  Alegrías, y cuando las colinas de
  Mi país estaban benditas y rodeadas 
  Por la luz del sol.
  Los míos murieron de hambre, y aquel que 
  No pereció de inanición fue despedazado 
  Por la espada; y aquí estoy yo
  En esta tierra distante, vagando 
  Entre gente feliz que duerme
  Sobre lechos mullidos y que sonríe al día, 
  Y el día les sonríe.
  
  Los míos tuvieron una muerte dolorosa
  Y vergonzosa, y aquí estoy yo viviendo en la paz 
  Y la abundancia... Es esta una gran tragedia 
  Siempre representada en el escenario de mi 
  Corazón; a muy pocos les importa presenciar el 
  Drama, pues los míos son como pájaros
  Con las alas rotas que la bandada deja atrás. 
  
  Si estuviera hambriento y viviera entre mi 
  Famélico pueblo, y si fuera perseguido junto con 
  Mis oprimidos compatriotas, la carga
  De estos días negros pesaría menos 
  Sobre mis desasosegados sueños, y la 
  Oscuridad de la noche sería menos 
  Sombría ante mis hundidos ojos y mi 
  Apesadumbrado corazón y mi alma herida. 
  
  Porque aquel que comparte con los suyos 
  Los pesares y agonías sentirá el
  Supremo alivio que sólo el sufrimiento 
  Y el sacrificio engendran. Y estará
  En paz consigo mismo cuando muera, 
  Inocente junto a sus compañeros inocentes. 
  
  Pero no vivo con mi hambriento
  Y perseguido pueblo, que camina 
  En el cortejo de la muerte hacia el 
  Martirio... Estoy aquí, al otro lado
  Del ancho mar, viviendo a la sombra de la 
  Tranquilidad, y a la luz de la
  Paz... Estoy distante de la triste
  Arena y de los acongojados, y de nada
  Puedo enorgullecerme, ni siquiera de mis propias 
  Lágrimas.
  
  ¿Qué puede hacer un hijo exilado por 
  Su hambriento pueblo, y de qué vale 
  Para su pueblo el lamento de un 
  Poeta ausente?
  
  Si yo fuera una mazorca de maíz plantada en la tierra 
  De mi país, los niños hambrientos me
  Seguirían para alejar con mis granos
  La mano de la Muerte de su alma. Si fuera 
  Un fruto maduro de los jardines de mi país 
  Las hambrientas mujeres me arrancarían 
  Para alimentar la vida. Si fuera
  Un pájaro volando en el cielo de mi país, 
  Mis hambrientos hermanos me darían caza y 
  Con la carne de mi cuerpo alejarían de
  Sus cuerpos la sombra de la tumba.
  
  Pero ¡Ay de mí! No soy una mazorca de maíz 
  Plantada en las llanuras de Siria, ni un 
  Maduro fruto de los valles del Líbano:
  Esta es mi desventura, la muda calamidad 
  Que me humilla ante mi alma
  Y ante los fantasmas de la noche...
  
  Esta es la dolorosa tragedia que atiesa mi lengua 
  Y maniata mis brazos y me apresa, despojado 
  de fuerza, acción y voluntad.
  Esta es la maldición marcada a fuego
  Sobre mi frente
  Ante Dios y ante los hombres. 
  
  Y a menudo me han dicho:
  "La desventura de tu país no es
  nada comparada con la calamidad que aqueja 
  Al Mundo, y las lágrimas y la sangre vertidas 
  Por tu pueblo no son nada comparadas
  con los ríos de sangre y lágrimas 
  Derramados cada día y cada noche en los 
  Valles y llanuras de la tierra.
  
  Sí, pero la muerte de los míos es
  Una silenciosa acusación; es un crimen 
  Concebido por la mente de invisibles 
  Serpientes... Una tragedia sin
  Música ni decorados... Y si los míos 
  Hubieran atacado a los déspotas
  Y opresores para morir como rebeldes, 
  
  Yo hubiera dicho: "Morir por
  La libertad es más noble que vivir a la 
  Sombra de la débil sumisión, porque 
  Aquel que abrace a la muerte con la espada 
  De la Verdad en la mano, se eternizará
  En la Eternidad de la Verdad, pues la Vida 
  Es más débil que la Muerte, y la Muerte 
  Más débil que la Verdad.
  
  Si mi nación hubiera participado en la guerra 
  De todas las naciones y hubiera muerto en el 
  Campo de batalla, yo diría que fue
  La rugiente tempestad quien quebró 
  Con su furia las tiernas ramas; y una 
  Muerte violenta bajo un cielo de 
  Tormenta es más noble que morir 
  Lentamente en los brazos de la senilidad. 
  Pero no hubo salvación de esas
  Fauces... Los míos cayeron
  Y lloraron con los sollozantes ángeles. 
  
  Si un terremoto hubiera desgarrado 
  A mi país en dos y la tierra hubiera 
  Engullido a los míos en su seno,
  Yo hubiera dicho: "Una gran ley misteriosa 
  Ha actuado por voluntad de la fuerza divina, 
  Y sería una locura si nosotros
  Frágiles mortales, intentáramos escudriñar 
  Sus profundos secretos..."
  
  Pero los míos no murieron en rebeldía; 
  No los mataron en el campo
  De batalla; ni tampoco un terremoto 
  Destrozó mi país para avasallarlos. 
  La muerte fue su único salvador, y 
  El hambre su único menoscabo. 
  
  Los míos murieron en la cruz... 
  Murieron con las manos
  Extendidas hacia Oriente y Occidente, 
  Mientras los despojos de sus ojos 
  Miraban la oscuridad del 
  Firmamento... Murieron en silencio. 
  Pues la humanidad había cerrado sus oídos 
  A sus gritos. Murieron por no
  Favorecer a su enemigo. 
  Murieron por amar a sus 
  Vecinos. Murieron por depositar 
  Su confianza en la humanidad. 
  Murieron por no oprimir
  Al opresor. Murieron 
  Porque eran las flores
  Aplastadas, y no los aplastantes pies. 
  Murieron porque eran pacíficos.
  
  Perecieron de hambre en una tierra 
  Rica en leche y miel.
  Murieron porque se levantaron
  Los monstruos del infierno y destruyeron 
  Todo lo que crecía en sus campos,
  Y devoraron sus últimas reservas... 
  Murieron porque las víboras y
  Los hijos de las víboras escupieron veneno 
  En el espacio donde los Cedros Sagrados y 
  Las rosas y el jazmín exhalaban
  Su fragancia...
  Los míos y los tuyos, Hermano 
  Sirio, están muertos... ¿Qué se puede 
  Hacer por los que mueren? Nuestros 
  Lamentos no paliarán su
  Hambre y nuestras lágrimas no saciarán 
  Su sed; ¿Qué podemos hacer para 
  Salvarlos de la férreas garras del 
  Hambre? Hermano mío, la bondad
  Que te impele a ofrecer una parte de tu vida 
  A cualquier ser humano que esté en 
  Camino de perder su vida, es la única virtud Que te hace digno de la luz del
  Día y la paz de la
  Noche... Recuerda, hermano mío, 
  Que la moneda que dejas caer en 
  La marchita mano que se tiende hacia 
  Ti es la única cadena de oro que 
  Enlaza tu rico corazón
  Con el amante corazón de Dios.
  
  LA VIOLETA AMBICIOSA

  Había en un bosque solitario una bonita violeta que vivía, satisfecha, entre sus compañeras.
  Cierta mañana, alzó su cabeza y vio una rosa que se alzaba, por encima de ella, radiante y orgullosa.
  Gimió la violeta diciendo:
  -Poca suerte he tenido entre las flores. ¡Humilde es mi destino! Vivo pegada a la tierra y no puedo levantar mi cara hacia el sol como lo hacen las rosas!
  Y la Naturaleza la oyó y le dijo a la violeta:
  - ¿Qué te ocurre, hijita mía? ¿Las vanas ambiciones se han apoderado de ti?
  -Te suplico, oh, Madre Poderosa -dijo la violeta-, que me transformes en rosa, tan siquiera por un día.
  -No sabes lo que estás pidiendo -respondió la Naturaleza-. Ignoras los infortunios que se esconden tras la apariencia de las grandezas.
  -Transfórmame en una rosa esbelta -insistió la violeta-. Y todo lo que me acontezca será consecuencia de mis propios deseos y aspiraciones.
  La Naturaleza extendió su mágica mano y la violeta se transformó en una rosa suntuosa.
  Y en la tarde de aquel día, el cielo se oscureció y los vientos y la lluvia devastaron el bosque. Y los árboles y las rosas cayeron abatidas. Solamente las humilde violetas escaparon a la masacre.
  
  Y una de ellas, mirando alrededor de sí, dijo a sus compañeras:
  -Mirad, hermanas, lo que la tempestad hizo de las grandes plantas que se levantaban con orgullo e impertinencia. -Nosotros nos apegamos a la tierras-dijo otra-, pero escapamos a la furia de los huracanes.
  Y dijo una tercera -Somos pequeñas y humildes, pero las tempestades no pueden con nosotras.
  Entonces, la reina de las violetas vio a la rosa que había sido violeta, extendida sobre el suelo, como muerta. Y dijo: -Ved y meditad, hijas mías, sobre la suerte de la violeta ilusionada por sus ambiciones. ¡Que su infortunio les sirva de ejemplo!
  Y oyendo esas palabras, la rosa agonizante se estremeció y, apelando a todas sus fuerzas, dijo con voz entrecortada: -Oídme, ignorantes, satisfechas y cobardes. Ayer era como vosotras, humilde y segura. Mas la satisfacción que me protegía también me limitaba. Podía continuar viviendo como vosotras, pegada al suelo, hasta que el invierno me envolviera con su nieve y me llevase hasta el silencio eterno, sin conocer los secretos y las glorias de la vida, más allá de lo que innumerables generaciones de violetas conocieron, desde que hubo violetas en el mundo.
  "Pero escuché, en el silencio de la noche; y oí al mundo superior decir a este mundo: "El objetivo de la vida es alcanzar lo que hay más allá de la vida." Pedí, entonces a la Naturaleza -que no es sino la exteriorización de nuestros sueños invisibles- me transformara en una rosa. Y la Naturaleza accedió a mi deseo.
  "Viví una hora como rosa. Viví una hora como reina. Y vi el mundo con los ojos de una rosa. Y oí la melodía del éter con los oídos de una rosa. Y acaricié la luz con los pétalos de una rosa. ¿Puede, alguna de vosotras vanagloriarse de tal honra?
  "Muero ahora, llevando en el alma lo que el alma de violeta alguna jamás experimentó. Muero sabiendo lo que hay más allá de los horizontes estrechos en que nací. Y este es el objetivo de la vida.
  
  LAS LETRAS DE FUEGO
  
       Grabad sobre la placa de mi sepulcro: 
       "Aquí yacen los restos de quien escribió
       su nombre en agua". KEATS. 
  
  ¿Este es el fin de las noches?
  ¿Así nos extinguimos bajo los pies del destino?
  ¿Así nos doblegan los siglos y no nos guardan más que un nombre que escriben sobre sus páginas, en agua en vez de tinta?
  ¿Se apagarán aquellas luces y desaparecerán aquellos amores?
  ¿Se esfumarán aquellas esperanzas?
  ¿Destruirá la muerte todo lo que edificamos, o dispersará el viento todo lo que decimos?
  ¿Y la sombra cubrirá lo que hacemos? 
  ¿Es esta la vida?
  ¿Es un pasado que se fue y desaparecieron sus restos? Es un presente que corre siguiendo el pasado, o es un futuro misterioso hasta tanto se haga presente o pasado?
  ¿Desaparecerán todos los placeres de nuestros corazones y todas las tristezas de nuestras almas sin saber su resultado? ¿Así debe ser el hombre, cual espuma de mar que al roce de la ventisca se desvanece y se apaga como si no hubiera existido?
  ¡No por mi vida! La verdad de la Vida es una vida cuyo principio no está en el pecho y cuyo fin no es el sepulcro. Estos no son más que unos instantes de una vida eterna.
  Nuestra vida mundana, como todo lo que contiene, es un sueño a la par del despertar que llamamos la muerte horrorosa. Un sueño, pero todo lo que en él hemos visto y hecho quedará eterno en la perpetuidad de Dios.
  La brisa lleva cada sonrisa y cada suspiro de nuestros corazones y guarda el eco de cada beso nacido del amor. Los ángeles cuentan cada lágrima que la aflicción vierte de nuestros ojos; y los espíritus que vagan en el infinito devuelven cada canción que la alegría ha improvisado en nuestras sensibilidades. Allí en el mundo venidero veremos la tristeza y sentiremos las vibraciones de nuestros corazones; allí recordaremos la esencia de nuestra idolatría, que despreciamos ahora, incitados por la desesperación.
  El extravío que aquí llamamos debilidad aparecerá mañana como un necesario eslabón para completar la cadena de la vida del hombre.
  Los trabajos penosos que no nos compensan, vivirán entre nosotros y publicarán nuestra gloria.
  Las desgracias y los infortunios que soportamos serán aureolas de nuestro orgullo.
  Eso... y si hubiera sabido Keats, aquel ruiseñor melodioso, que sus canciones aún siguen infundiendo el espíritu
  del amor a la belleza en el corazón de los hombres, habría exclamado:
  
  Grabad sobre la placa de mi sepulcro: 
  "Aquí yacen los restos de quien escribió 
  su nombre sobre la faz del cielo con letras 
  de fuego."
  
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.

