libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.


Butler Yeats, William (1865-1939)
Poeta y autor teatral irlandés. Premio Nobel de Literatura, fue el máximo representante del renacimiento irlandés, y uno de los escritores más sobresalientes del siglo XX. Nació en Dublín, el 13 de junio de 1865. Hijo del pintor John Butler Yeats, estudió pintura en Londres y en su ciudad natal. Pasó largas temporadas en el condado de Sligo, que le inspiró un enorme interés por las tradiciones irlandesas. En 1887, se trasladó, junto con su familia a Londres, y allí descubrió el hinduismo, la teosofía y el ocultismo. Escribió poemas líricos y simbólicos sobre temas paganos irlandeses, como El peregrinaje de Oisin (1889) y La isla del lago de Innisfree (1893), en un tono romántico y melancólico que él creía característico de los celtas. Escribió también El crepúsculo celta (1893) y La rosa secreta (1897), basados en leyendas irlandesas. En una visita a su país conoció a la bella patriota irlandesa Maud Gonne, a la que amó apasionadamente durante el resto de su vida. Ella inspiró gran parte de sus primeras obras y le introdujo en los círculos de irlandeses que luchaban por la independencia de su país. Regresó a Irlanda en 1896, y estableció una profunda amistad con la autora teatral nacionalista lady Gregory, a la que visitaba a menudo en sus propiedades de Coole Parke, y junto con la cual realizó un viaje a Italia. Con lady Isabella Augusta Gregory fundó el Teatro Abbey. A través de su labor como director y autor de obras de teatro, consiguió convertirlo en uno de los más importantes del mundo, y en centro principal del renacimiento literario irlandés. Entre las obras que escribió para la compañía del Abbey, destacan Cathleen ni Houlihan (1902), una obra teatral de carácter nacionalista con Maud Gonne como protagonista, y Deirdre (1907), una tragedia en verso. En esos años también publicó libros de poesía, como El viento entre los juncos (1899), Las aguas sombrías (1900) y El yelmo verde (1910). En ellas se pone de manifiesto el progresivo abandono del misticismo, que va siendo sustituido por un estilo más claro y comprometido.

A medida que pasaban los años, el autor fue dedicándose cada vez más a la política activa. Fue senador de la primera legislatura del parlamento del recién constituido estado de Irlanda, entre 1922 y 1928. Durante sus años de vejez fue perfeccionando su estilo. Sus últimas obras se consideran las mejores de su producción. En ellas se deja sentir la influencia de Georgie Hyde-Lees, su esposa desde 1917, que tenía un talento especial, como médium que era, para la escritura automática. Una visión (1925) es un elaborado trabajo en prosa en el que el autor irlandés intenta explicar la mitología, el simbolismo y la filosofía que había utilizado a lo largo de sus obras. En él se refiere a la lucha entre los eternos opuestos: objetividad y subjetividad, arte y vida, cuerpo y alma, situada en la base de su pensamiento. Otras obras poéticas en esta línea son Los cisnes salvajes de Coole (1917), La torre (1928) y La escalera de caracol (1933). Escribió, además, varias obras teatrales con el héroe celta Cuchulain como protagonista, que publicó reunidas en Cuatro obras para baile (1921). En ellas resulta evidente la influencia del tradicional teatro japonés , que había comenzado a traducirse en Occidente en 1913 por el poeta estadounidense Ezra Pound, que trabajaba como secretario suyo en Sussex. Estas obras resultaban más apropiadas para representarse en reuniones pequeñas aristocráticas que en grandes teatros con un público de clase media. Del teatro extrajo algunos elementos característicos, como el uso de máscaras, los rituales, los coros y la danza, inyectando de nuevo poesía a los escenarios, una poesía que había permanecido alejada de sus obras anteriores, y fusionando un realismo estricto con visiones místicas, para crear dramas poéticos llenos de misterios e imágenes oníricas. Sin dejar de revisar continuamente su producción, reveló algunos episodios de su vida en Autobiografías (1927) y Dramatis personae (1936). Sus dos últimas colecciones son Luna llena en marzo (1935) y Ultimos poemas y Dos obras de teatro (1939). Recibió el Premio Nobel en 1923. Murió en Roquebrune (Francia), el 18 de enero de 1939, y fue enterrado en Irlanda en el condado de Sligo.



Selección de Poemas



William Butler Yeats






Una Joven y Vieja mujer

¿Cuál fue el alegre muchacho que más me agradó 
De todos cuantos yacieron conmigo? 
Respondo que mi alma entregué 
Y en el dolor amé, 
Mas gran placer me dio un muchacho 
Al que físicamente amé. 
Libre del cerco de sus brazos 
Reía al pensar que era tal su pasión 
Que él imaginaba que yo entregaba el alma 
Cuando sólo existía el contacto de dos cuerpos, 
Y reía sobre su pecho al pensar 
Que era la misma entrega que hay entre las bestias. 
Di lo que otras dieron 
Después de quitarse la ropa, 
Mas cuando este alma del cuerpo se despoje 
Y desnuda vaya a lo desnudo 
Aquel a quien halló encontrará allí dentro 
Lo que ningún otro conoce. 
Y dará lo suyo y tomará lo suyo 
Y regirá por derecho propio; 
Y aunque amó en el dolor 
Tanto se aferra y se cierra, 
Que ningún ave diurna 
Osaría extinguir tal deleite. 


El Vino Entra En La Boca

El vino entra en la boca 
Y el amor entra en los ojos; 
Esto es todo lo que en verdad conocemos 
Antes de envejecer y morir. 
Así llevo el vaso a mi boca, 
Y te miro, y suspiro. 


Sangre Y Luna 

Bendito sea este lugar 
Y aún más bendita esta torre; 
Un poder sangriento y arrogante 
Se levantó de la raza 
Para expresarla, para dominarla, 
Se alzó como los muros 
De estas cabañas azotadas por la tormenta. 
Como burla he construido 
Un emblema poderoso 
Y lo canto verso a verso, 
Como burla de una época 
Medio muerta en la cima. 


¿Por Qué No Habrían De Rabiar Los Viejos?

¿Por qué no habrían de rabiar los viejos? 
Algunos vieron a un muchacho de futuro 
Que buen pulso tenía en la pesca con anzuelo 
Convertirse en un periodista borracho; 
A una muchacha que supo todo Dante de memoria 
Vivir para parir hijos de un necio; 
A una Helena de sueño benéfico y social 
Subir a gritar a una vagoneta. 
Algunos piensan que es cosa natural que el destino 
Deba matar de hambre a los buenos 
Y a los malos hacerles progresar; 
Que si sus vecinos imaginaran claramente, 
Como en una pantalla iluminada, 
Ni una sola historia encontrarían 
De una mente feliz que no quebrara, 
O de un final digno del comienzo. 
Los jóvenes no saben nada sobre esto, 
Los viejos, que todo observan, bien lo conocen; 
Y cuando saben lo que dicen los libros de antes 
Y que nada mejor podemos esperar, 
Entonces saben por qué habría de rabiar un viejo. 


Llegó, Pasó Mi Cincuenta Aniversario

Llegó, pasó mi cincuenta aniversario, 
Sentime, solitario, 
En Londres, en un bar abarrotado, 
Libro abierto y una taza vacía 
Sobre la mesa de mármol. 
Y entonces, mientras contemplaba el bar y la calle, 
Una súbita llamarada inundó mi cuerpo; 
Y por unos veinte minutos creí, 
Tan grande era mi felicidad, 
Que de algún modo estaba de buena suerte. 
Aunque dore el sol de estío 
El revuelo de las nubes en el cielo, 
O la Luna invernal grabe en el campo 
El laberinto que la tormenta desparrama, 
No puedo yo mirar hacia allí, 
Tanto me agobia mi responsabilidad. 
Cosas hechas o dichas hace mucho, 
O cosas que no hice ni dije 
Sino que sólo pensé decir o hacer 
Me agobian, y no pasa un día 
Sin que alguna de estas cosas rememore 
Con asombro de mi conciencia o vanidad. 


Restan Libros Y Pinturas

Restan libros y pinturas, 
Un acre de verde hierba 
Como espacio y ejercicio 
Ahora que el cuerpo declina; 
Medianoche, una vieja casa 
Donde sólo un ratón se mueve. 
MI tentación está en calma. 
Aquí cuando la vida acaba 
Ni la imaginación sin freno 
Ni el molino de la mente 
Que consume sus andrajos y sus huesos 
Dan a saber la verdad. 
Concédeme el frenesí de un anciano, 
Yo mismo debo rehacerme 
Hasta ser Timón o Lear, 
O bien aquel William Blake 
Que golpeó contra el muro 
Hasta que la Verdad respondió. 
Una mente que Miguel Ángel sabía 
Capaz de atravesar las mismas nubes 
O, por el frenesí inspirada 
Capaz de sacudir a los muertos de sus mortajas; 
En lo restante olvidada por la humanidad, 
La mente aquilina de un anciano. 


Si tan Sólo Yacieras Muerta Y Fría

Si tan sólo yacieras muerta y fría 
Y las luces del oeste se apagaran, 
Vendrías aquí e inclinarías tu cabeza, 
Y yo reposaría la frente sobre tu pecho 
Y tú susurrarías palabras de ternura 
Perdonándome, pues ya estás muerta: 
No te alzarías ni partirías presurosa, 
Aunque tengas voluntad de pájaro errante, 
Mas tú sabes que tu pelo está prisionero 
En torno al sol, la luna y las estrellas; 
Quisiera, amada, que yacieras 
En la tierra, bajo hojas de bardana, 
Mientras las estrellas, una a una, se apagan. 


Ahora Que estamos Casi Establecidos En Nuestra Casa

Ahora que estamos casi establecidos en nuestra casa, 
Nombraré a esos amigos que ya no pueden cenar con nosotros 
Junto al fuego de turba en la antigua torre, 
Y habiendo charlado hasta muy tarde 
Subir al dormitorio por la angosta escalera de caracol; 
Descubridores de la olvidad verdad 
O simples compañeros de mi juventud, 
Todos han muerto y esta noche están en mi pensamiento. 
(...) 
Ellos fueron mis compañeros íntimos muchos años, 
Como si formaran parte de mi vida y mi mente, 
Y sin embargo ahora sus rostros sin vida parecen contemplarnos 
Desde el viejo grabado de algún libro; Estoy acostumbrado a su falta de vida. 
(...) 


Cuando Estés Vieja Y Cansada Y Vencida Por El Sueño

Cuando estés vieja y cansada, y vencida por el sueño, 
Y dormitando junto al fuego, tomes este papel, 
Y lentamente leas, y sueñes con la dulce belleza 
Que tus ojos tuvieron antaño, y también con sus sombras profundas. 
Cuántos amaron tus momentos de alegre dulzura, 
Y amaron tu belleza con amor sincero o falso, 
Pero sólo un hombre amó en tí tu alma peregrina 
Y también las tristezas de tu rostro cambiante. 
Y cuando, inclinada junto a las barras candentes, 
Murmures, con cierta tristeza, cómo el Amor huyó 
Y escapó allí arriba por los montes, 
Y escondió su rostro entre un tropel de estrellas. 


Grises Son Tus Cabellos

Grises son tus cabellos. 
Los jóvenes ya no se quedan sin aliento 
Cuando tú pasas; 
Pero puede que algún vejete murmure una bendición 
Porque fue tu plegaria 
Lo que le sacó de su lecho de muerte. 
Sólo por tí, que has conocido todos los pesares del corazón 
Y a otros has infligido todos esos pesares, 
Desde la parca juventud que representa 
La onerosa belleza, sólo por tí 
El cielo apartó el golpe de su destino 
Tan grande es la participación en esa paz que tú otorgas 
Con sólo entrar en una habitación. 
Tu belleza sólo puede dejar entre nosotros 
Vagos recuerdos, sólo vagos recuerdos. 
Cuando los viejos callen, 
Un joven dirá a uno de ellos: 
"Cuéntame de esa dama 
Que el apasionado poeta nos cantara 
Cuando la edad bien podía haberle helado la sangre. 
Vagos recuerdos, sólo vagos recuerdos 
Pero en la tumba todo, todo será renovado. 
La certeza de que veré a esa dama 
Inclinada, erguida o caminando 
Con el primer encanto de su feminidad 
Y con el fervor de mis jóvenes ojos 
Me ha puesto a murmurar como un idiota". 
Tú eres más bella que ninguna 
Mas tu cuerpo tenía un defecto: 
Tus pequeñas manos no eran bellas 
Y temo que corras 
A hundirlas hasta la muñeca 
En ese misterioso lago, siempre rebosante, 
Donde aquellos que han obedecido la ley sacra 
Las hunden y son perfectos. Deja inmutables 
Las manos que he besado 
Por amor al tiempo que ha pasado. 
Muere la última campanada de medianoche. 
Todo el día en una silla, 
De sueño en sueño y de rima en rima he alineado, 
En diálogo confuso con una etérea imagen: 
Vagos recuerdos, sólo vagos recuerdos.


Tus Ojos Que Antaño Nunca Se Cansaron De Los Míos

"Tus ojos que antaño nunca se cansaron de los míos, 
Se inclinan hoy con pesar bajo tus párpados oscilantes 
Porque nuestro amor declina". 
Y responde ella: 
"Aunque nuestro amor se desvanezca, 
Permanezcamos junto al borde solitario de este lago, 
Juntos en este momento especial 
En el que la Pasión, pobre criatura cansada, cae dormida. 
¡Qué lejanas parecen las estrellas, 
Y qué lejano nuestro primer beso, 
Y qué viejo parece mi corazón!". 
Pensativos caminan por entre marchitas hojas, 
Mientras él, lentamente, sosteniendo la mano de ella, replica: 
"La Pasión ha consumido con frecuencia 
Nuestros errantes corazones". 
Los bosques les rodeaban, y las hojas ya amarillas 
Caían en la penumbra como desvaídos meteoros, 
Entonces un animalillo viejo y cojo renqueó camino abajo. 
Sobre él, cae el otoño; y ahora ambos se detienen 
A la orilla del solitario lago una vez más. 
Volviéndose, vio que ella había arrojado unas hojas muertas, 
Húmedas como sus ojos y en silencio recogidas 
Sobre su pecho y su pelo. 
"No te lamentes", dijo él, "que estamos cansados 
Porque otros amores nos esperan, 
Odiemos y amemos a través del Tiempo imperturbable, 
Ante nosotros yace la eternidad, 
Nuestras almas son amor y un continuo adiós". 


Oí Decir A Los Muy, Muy Viejos

Oí decir a los muy, muy viejos: 
"Todo Cambia, 
Y uno a uno vamos cayendo". 
Tenían las manos como garras, 
Y las rodillas torcidas como espinos, 
Junto a las aguas. 
Oí decir a los muy, muy viejos: 
"Todo lo bello se pierde al pasar 
Como las aguas." 


¿Quién Sonó Que La Belleza Pasa Como Un Sueño?


¿Quién soñó que la Belleza pasa como un sueño? 
Por estos labios rojos, con todo su triste orgullo, 
Tan tristes ya, que ninguna maravilla pueden presagiar, 
Troya se nos fue con destello fúnebre y violento 
Y murieron los hijos de Usna. 
Desfilamos, y desfila con nosotros el mundo atareado 
Entre las almas de los hombres, que se despiden y ceden su puesto 
Como las pálidas aguas en su glacial carrera; 
Bajo estrellas que pasan, espuma de los cielos, 
Sigue viviendo este rostro solitario. 
Inclinaos, arcángeles, en vuestra sombría morada: 
Antes de que existiérais y antes de que ningún corazón latiera, 
Rendida y amable permanecía junto a Su Trono; 
La Belleza hizo que el mundo fuera una senda de hierba 
Para que Ella posara sus pies errantes. 

¿Era El Doble De Mi Sueño La Mujer? 


¿Era el doble de mi sueño 
La mujer que a mi lado yacía, 
Soñaba o compartíamos un sueño 
Bajo el primer destello frío del alba?. 
(...) 
Por mucho que viajé por todas partes, 
Nunca pude encontrar nada tan querido. 
(...) 
La habría tocado como un niño, 
Mas sabía que mi dedo sólo podría tocar 
La fría piedra y el agua. Me enfurecí, 
Incluso acusé al Cielo 
Pues había establecido entre sus leyes 
Que nada de lo que amamos en exceso 
Es ponderable a nuestro tacto. 
Hacia el amanecer soñé 
Con frías gotas rociadas sobre mi nariz, 
Pero ella a mi lado yacía. 
(...) 


¿Cuándo Contemplé Por Vez Postrera? 

¿Cuándo contemplé por vez postrera 
Los redondos ojos verdes y los largos cuerpos ondulantes 
De los oscuros leopardos de la Luna?. 
Todas las locas brujas, las más nobles damas, 
Con todas sus escobas y lágrimas, 
Lágrimas airadas que se han ido. 
Los sagrados centauros de las colinas se esfumaron. 
No tengo nada más que el amargo sol, 
Proscrita y esfumada se quedó la heroica Luna 
Y ahora que ya he cumplido los cincuenta 
Debo soportar este tímido sol.
	        Selección de Poemas	Butler Yeats





libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.