
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..    
Irisarri, Antonio José de (    -    )
Irisarri Antonio José de: Poeta y político guatemalteco de destacada participación para la emancipación de varios países sudamericanos.

ANTONIO JOSÉ DE IRISARRI





Sátiras Selección.

Antonio José de Irisarri 


¿En qué consiste, mi Señora Musa...? 


Sátira

	   ¿En qué consiste, mi señora Musa, 		
	que todos pueden hoy ser escritores?		
	¿Será este siglo el de la ciencia infusa?		
	¿Será que los talentos son mejores?		
	¿O será que el orgullo y la ignorancia 	   	
	nos dan la presunción y petulancia?		


	   En los tiempos oscuros de mi abuelo		
	eran pocos los hombres que escribían,		
	y aquéllos estudiaban con desvelo		
	las cosas que tratar se proponían:	    	
	hoy escribe cualquiera su folleto		
	cuando apenas conoce el alfabeto.		


	   ¡Cuánto costaba hacerse literato		
	en aquella maldita edad de cobre!		
	A serlo no llegaba un mentecato 	    	
	por más tinteros que agotase el pobre;		
	pero hoy es literato y erudito,		
	el que pasa su vida en un garito.		


	   ¡Malditos tiempos fueron los pasados!		
	¡Bendito diez mil veces el presente!	    	
	Sólo pudo nacer por sus pecados		
	en los primeros la cuitada gente		
	que estudiando las noches se pasaba,		
	y el libro de la mano no dejaba.		


	   En nuestros días, que envidiara Numa, 	    	
	cualquiera perillán, cualquier zoquete,		
	en teniendo papel y tinta y pluma,		
	una mesa, una silla o taburete,		
	escribe sin pensar en lo que escribe,		
	y el nombre de escritor toma y recibe. 	    	


	    Pensaron los antiguos como Homero,		
	que antes de entrar al gremio de escritores		
	debían ser gramáticos primero,		
	y estudiaban los tontos, ¡qué de errores!,		
	como si fuesen niños de la escuela, 	    	
	la lengua que heredaron de su abuela.		


	   ¿Qué importa conocer analogía, 		
	esa sintaxis, la ortología vana,		
	esa prosodia, ni esa ortografía?		
	¡Invenciones de aquel que tuvo gana	    	
	de sujetar a regla los talentos,		
	pretendiendo igualar entendimientos!		


	    Mira a Juan, a Martín, a Bernardillo,		
	a Manuel y José, Pedro y Mariano,		
	que hicieron de su lengua un baturrillo, 	    	
	y hablaron jerigonza en castellano,		
	sin haber dedicado una sola hora		
	a estudiar la gramática española.		


	   Estos y otros que todos conocemos,		
	escriben y publican sus papeles, 	    	
	que corren por las calles todos vemos		
	en cubiertas de dulces y pasteles,		
	o yacen en los sucios bodegones		
	sirviendo de escondrijo a los ratones.		


	   Escritores han sido los citados 	    	
	que nos dieron políticos consejos		
	de sus vanas cabezas escapados,		
	como huyen de sus cuevas los conejos		
	sin temer al lebrel que les atrape,		
	por más que se les grite: «¡Zape!, ¡zape!» 	    	


	   ¡Todos estos Tostados fritos fueran!		
	De su siglo encomiando la excelencia		
	las grandes luces sin cesar ponderan;		
	pero en Dios, en verdad, y en mi conciencia,		
	que si son nuestros días tan brillantes, 	    	
	brillan en ellos grandes ignorantes.		


	   De Juan de Gutenberg cantan la gloria		
	por haber inventado nuestra imprenta,		
	el trasto que conserva la memoria		
	de nuestra merecida y dura afrenta. 	    	
	Sin estos trastos en edad tan culta		
	mucha ignorancia quedaría oculta.		


	    La imprenta ha sido tentación impía 		
	de muchos ignorantes infelices;		
	que de autores tuvieron la manía	    	
	sin saber donde tienen las narices		
	y nos sacaron a lucir su pata		
	porque era el imprimir cosa barata.		


	   ¡Cuánto mejor el Gutenberg hiciera		
	en haber inventado un armatoste	    	
	de que el tonto hacer uso no pudiera,		
	o que fuera el usarlo de gran coste!		
	Así a lo menos, pagarían caro		
	los necios escritores su descaro.		


	   Pero el maldito Gutenberg aunado 	    	
	con sus dos hugonotes compañeros,		
	todo el mundo nos trae trastornado;		
	por ellos ya no hay sastres, zapateros,		
	ni gañanes, siquier, ni zurradores,		
	pues que todos se hicieron escritores. 	    	


	   ¿Qué ventajas nos trajo aquel invento? 		
	Las artes han perdido muchas manos,		
	las costumbres sufrieron detrimento,		
	ni artistas ya se encuentran, ni artesanos:		
	están sin oficiales los oficios, 	    	
	y entregados los hombres a los vicios.		


	   Pues tantos males nos trajiste, imprenta,		
	al demonio te doy de buena gana,		
	y al ente sin razón que te fomenta.		
	Acábase contigo la jarana	     	
	que a los hombres nos trae tan revueltos		
	desde que andan por ti los diablos sueltos.		


	   Lluvia de rayos sobre el suelo venga,		
	que los tipos destruya y fundidores,		
	y cuanto al arte de imprimir convenga; 	     	
	así tendrán los campos labradores,		
	volverá el zapatero a su zapato,		
	el sastre a su tijera, el pillo al hato.		






El Bochinche


Sátira


   ¿Qué cosa es el bochinche? «Un alboroto», 



el buen Salva responde. Mas no es esto:



es cosa muy distinta. ¿Salvá acaso



voto pudo tener en la materia,



sin ser autoridad? ¿En dónde ha visto 
   


el filólogo aquel que lo define?





    ¡Alboroto! ¡Asonada! ¡Qué locura! 



El bochinche en tal caso no sería



digno de nombre nuevo. ¿Qué motivo



hubiera habido entonces para darnos 
    


una palabra más sin nueva idea?





    Alboroto es tumulto pasajero,



pasajera también es la asonada;



mas el bochinche es cosa permanente;



es el orden constante del desorden; 
    


el estado normal en que se vive



en confusión y en inquietud eternas.



Es un cierto sistema de política;



es una forma de gobierno raro,



que mejor se llamara desgobierno,
    


a pesar de que en él hay despotismo,



y la fuerza a la ley se sobrepone.





    Invención de Colombia es el bochinche,



y el nombre es colombiano: estos son hechos.



Mas pasemos a ver cuál es su esencia
    


y cómo se embochinchan los estados,



y cómo se hace bochinchero el hombre.





    Nace el bochinche de la absurda idea



de haber dispuesto Dios que la ignorancia



los negocios del mundo desarregle. 
    


Enseñóse a los hombres que en cien necios



debe haber más razón que en un sensato,



y que habiendo más necios en el mundo



deben aquestos ser los gobernantes.



Bastaba ya con esto para vernos 
    


en perpetuo bochinche. Mas prosigo



los principios sentando del sistema



del eterno desorden. Enseñóse



que cualquiera facción poder tenía



para urdir la diablura más horrible, 
    


haciéndose llamar la Soberana;



y no hubo ya gobierno; no hubo jueces,



ni congresos tampoco, que no fueran



juguete y burla de facciosos pillos.



Sin política alguna los mandones 
    


jamás consultan la razón de Estado



ni saben que en el mundo haya tal cosa;



ni los jueces se arreglan a las leyes,



porque las leyes nadie las respeta;



ni en los congresos reinan los principios, 
    


si no son los principios bochincheros.





    Este bochinche, como bien se alcanza,



no sólo perjudica a los que moran



en el suelo que se haya embochinchado,



sino a todos los pueblos y naciones
    


que tienen con aqueste sus negocios;



porque es preciso que el desorden dañe,



doquier que alcance su perverso influjo.





    ¿Qué alboroto, por Dios, ni qué asonada 



se puede equivocar con el bochinche? 
    


Aquél y aquélla vienen de una parte



del pueblo amotinado que resiste



al poder, a la ley o al magistrado,



y pasa cual chubasco: dura un día,



o más o menos; pero pronto acaba. 
    


En el bochinche, no; nadie está exento



de ser actor de un modo o de otro modo,



y dura como el aire, una vez recio,



otra vez moderado, y otras veces



en huracán terrible convertido.
    


Como el aire también, se extiende y lleva



el miasma pestilente a las regiones



más apartadas del maligno foco.



¿No vemos cómo cruzan nuestros mares



las gálicas escuadras y españolas, 
    


britanas y holandesas, atraídas



por las mil injusticias que se han hecho



a todas las naciones en el año



del bochinche mayor que ha visto el mundo?



¿Y no vemos en esto que el bochinche, 
    


no sólo es causa del interior desorden,



sino de muchos exteriores males



que los estados extranjeros sienten?



Sirva, pues, a Salvá de norte y guía



aqueste aviso para hacer la enmienda 
    


que tanto ha menester su diccionario;



y dé al bochinche poderoso imperio:



el poder colosal y permanente



que nunca tuvo efímero alboroto,



ni ridícula y mísera asonada. 
    




    Haga justicia el español al grande



continental bochinche americano,



que sólo un necio confundir pudiera



con los tristes tumultos españoles,



que la pena no valen de escribirse, 
    


y puras bagatelas me parecen.





   Cese mi indignación, pues he cumplido



con vindicar el nombre de bochinche,



el nombre dado al hijo de Bolívar,



o sea al nieto, si se quiere. Dejo, 
     


¡colombiano bochinche!, vindicado



tu ilustre excelso nombre, por desgracia



de chinche y de berrinche consonante,



una cosa que apesta, otra que hostiga.



¡Soberano bochinche omnipotente, 
     


regulador supremo de Colombia!





Ya sabes que yo soy tu muy adicto



y grande admirador de tus portentos.



Vive tú lo que puedas, y yo viva



para escribir tu funeral elogio. 
     






                         Selección de sátiras	         Antonio José de Irisarri   

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  