libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
Echegaray, José (1832-1916)
Dramaturgo y político español nacido en Madrid. Fue profesor de matemáticas y física en la Escuela de Ingenieros de Madrid desde 1854 hasta 1868. Entre 1868 y 1874 fue ministro de Comercio, Educación y Economía en diversos gabinetes del gobierno español. En 1905 volvió a ocupar el cargo de ministro de Economía. Empezó a escribir sus obras en 1874 y produjo más de sesenta dramas en prosa y verso. La mayoría de sus primeras obras están teñidas de melancolía romántica. En sus obras posteriores se deja sentir la influencia de Henrik Ibsen. En 1904 Echegaray compartió el Premio Nobel de Literatura con el poeta provenzal Frédéric Mistral. Entre sus obras destacan Locura o Santidad (1876), El gran galeoto (1881; 1908) y El hijo de Don Juan (1892).

En el seno de la muerte
José Echegaray


Leyenda trágica en tres actos y en verso


PERSONAJES:DON JAIME, Conde de Argelez.BEATRIZ, Condesa.MANFREDO, bastardo de Argelez.JUANA.ROGER, escudero.BERENGUEL, alcaide.DON PEDRO III DE ARAGÓN.LAURIA.MARQUET, capitán.BARROSO, capitán.ZURITA, soldado del rey.CABRERA, soldado del rey.UN PAJE, que habla.Pajes, escuderos, capitanes, almogávares, etc.
Año 1285, en Aragón.
El primer acto, en un castillo de los Pirineos. El segundo y tercero, en el castillo de Argelez, también en los Pirineos.
AL EMINENTE ACTOR DON RAFAEL CALVO
A usted, que con su gran talento y con su altísima inspiración, ha dado vida a este drama, el sublime horror trágico a que yo aspiraba a su pensamiento, y a mí un triunfo que nunca olvidaré, dedico esta obra, en prueba de gratitud, de amistad y de admiración.
JOSÉ ECHEGARAY.

Acto primero


La escena representa el salón principal de un castillo roquero, próximo a una pequeña villa, ambos situados en las gargantas de los Pirineos. Ventana a la derecha; a la izquierda, dos puertas; puerta en el fondo. Estilo severo. A la izquierda, mesa y sillón blasonado. Es la caída de la tarde.Escena primeraROGER DE PERALADA, en primer término. Por el fondo, un momento después, BERENGUEL DE LAS PANIZAS.BERENGUEL.Dios guarde al buen Peralada.ROGER.Dios traiga para algo buenoal alcaide de la torre,que en este maldito cerco,más nos importa guardarcontra el francés, por don Pedro.BERENGUEL.Mientras tenga Berenguellas llaves del «torreón viejo»,quien entre al grito de «¡Francia!»en él dejará los huesos;que aquella vetusta moley aqueste almogávar fiero,no reconocen más rey,de Valencia al Pirineo,que el monarca de Aragón,el noble Pedro Tercero.(Saludando.)ROGER.Me agrada en ti ese lenguaje.BERENGUEL.¿En qué ocasión ni en qué tiempono afirmé con mis palabraslo que proclaman mis hechos?¿Dudas de mí?ROGER.                        ¡Yo dudar!...BERENGUEL.¿No? Pues por ti lo celebro.ROGER.Es, Berenguel, que muy tristesson los años que corremos,más fecundos en infamiasque ricos en escarmientos.Que la «lealtad» anda viuda,porque no hay caballeroque la despose, y en cambio,la «traición» los halla a cientos.No hay amigo del amigo,ni los deudos son ya deudos,ni hay hermano para hermano,si anda la ambición por medio.BERENGUEL.Dígalo el que el Rosellónha vendido al reyezueloque entre un «legado del Papa»y el «rey de Francia» soberbio,mandó Roma vengativaa recoger de este suelola noble y férrea coronade don Jaime y de don Pedro.Él «le» abrió nuestras fronteras:¡mal rayo le hubiera abierto!Mas a cerrarlas venimoscon peñascos y con pechos,y el Pirineo es muy duro,y el aragonés muy terco.ROGER.¡Ojalá que todo salgaa medidas del deseo!Pero asómate a las torresde este castillo roquero,y verás la odiosa huesteen que nos vemos envueltos,apretando sus anilloscontra nuestros muros viejos.¡Ah Berenguel, que no bastanduras piedras, nobles pechos,para atajar el torrenteque asoma por esos cerros!El mismo Carlos de Francia,de sus fuerzas con el grueso,se nos vino por sorpresaencima.BERENGUEL.              Ya le tendremosdebajo, que para todose encuentra manera y tiempo.Como el conde de Argelez,(Con misterio.)de aqueste castillo dueño,quiera resistir...ROGER.                           ¡Don Jaime!...Si hay un hombre en todo el reinocapaz de arrancar al diablocotona, cabeza y cetro,ese hombre es el conde. Y ponen lo que dices más tiento.BERENGUEL.Ni dudo de su coraje,ni hay varón de más esfuerzo,ni en las torres de Argeleznació mejor caballero.Pero el hombre al fin es hombre,y so lo que hay aquí dentro(Golpeándose en el pecho.)está en poder de una hermosa,ya no es suyo.ROGER.                       ¿Y temes?...BERENGUEL.                                           Temoque la condesa le apoque,y que en llegando el momentodel estrago, por salvarla,abra el muro al extranjero.Ya lo dije.ROGER.                 Y si lo dichono recoges, te prevengoque a estocadas volverá(Poniendo la mano en el puño de la espada.)a tu garganta de perro.BERENGUEL.Es poco hombre Peraladapara Berenguel el viejo.No bastan manos de niñopara tan curtidos cueros,y son dardos mis palabrasque se meten carne adentro.ROGER.En eso sí que verdaddijiste.BERENGUEL.            Pues ya lo creo.En eso y en todo, y siempresé lo que digo, mancebo.En este castillo sobranmujeres: y me refieroa la condesa; y si acasono te basta, darte puedootro nombre: cierta Juana,esposa de un escudero,sin tacha como soldado;pero, como hombre, sin seso.ROGER.Y por si no te bastasemorder al conde, tu dueño,y ultrajar a la condesacon tus malos pensamientos,¿babeas contra mi Juanalo que queda de veneno?Pues probemos si es tan durocomo dices tu pellejo,que ya no te aguanto másinsolencias, ¡vive el cielo!(Desnuda la espada.)BERENGUEL.Qué, ¿te empeñas?ROGER.                              ¿No lo ves?BERENGUEL.Pues probemos. (Lo mismo.)ROGER.                          Pues probemos.Escena IIROGER, BERENGUEL, BEATRIZ y JUANA. Las dos últimas, por la izquierda, primer término. JUANA hace un movimiento; la CONDESA la contiene. Los pajes se retiran después de dejar las luces sobre la mesa.ROGER.¡La condesa! (Bajando su acero.)BERENGUEL.                     ¡La condesa! (Lo mismo.)BEATRIZ.¡Roger!ROGER.               ¡Señora!BEATRIZ.                              ¿Qué es eso?¿Es que ya no hay enemigosen los altos Pirineos,y armas que huelgan afueradistracción buscan adentro?¿Es que al ver a los francesesguardar tan poco respetoa esos muros señorialesqueréis los dos no ser menos?BERENGUEL.(Envainando la espada; lo mismo, ROGER.)Perdóneme mi señora;hice mal, y lo confieso.BEATRIZ.¿A qué vienes?BERENGUEL.                        Me llamóel conde y aquí le espero.BEATRIZ.Salió a visitar los fuertes,las atalayas y puestosavanzados, y no sécuándo volverá.BERENGUEL.                         Si es eso,y licencia concedéis...(Como para retirarse.)Hago falta hace ya tiempoen mi torreón. Cuando cierrela noche vendré de nuevo.BEATRIZ.¡Adiós, Berenguel!BERENGUEL.(Saludando para salir.)                              Señora...ROGER.(En voz baja.)¿Cuándo podré verte?BERENGUEL.(Lo mismo.)                                    Luego.(Vase BERENGUEL por el fondo.)Escena IIIBEATRIZ, JUANA y ROGER. BEATRIZ se sienta junto a la mesa; JUANA y ROGER, a su lado, en pie.BEATRIZ.¿Por qué reñíais?ROGER.                            Ese hombreinfunde a todos sospechas.Si en el castillo no hay brechastodavía, ¡por mi nombre!que abrirlas al enemigopuede de noche un traidor,y que la brecha mejorpara un muro es un postigo.BEATRIZ.Berenguel fué siempre leal.ROGER.Eso pensé yo también.BEATRIZ.¿Y ahora no lo piensas?ROGER.                                     ¿Quiénse libra de pensar mal?BEATRIZ.¡Sin pruebas!ROGER.                    Alguna tengo,y con ella brego y lucho.BEATRIZ.Pues habla, que ya te escucho.ROGER.Pues a la verdad me atengo.(Pausa. Se acerca con misterio a la CONDESA.)Anoche, para cumplirorden que el conde me dió,ya muy tarde, bajé yoal subterráneo que abrir,como encubierto camino,hizo el conde Bonifaciodesde este antiguo Palaciohasta el collado vecino.Sabéis que rodeando pasadel torreón viejo el cimiento,que en él busca fundamentocon su enorme cueva rasa,y que de ella, bien o mal,le separan noche y díaun muro de canteríay una verja de metal.Por la angostura avancécon la linterna tapada;llegué a la verja cerrada,me detuve y escuché.Sombras, silencio medroso;húmedo y frío el ambiente;y por encima el torrenteque viene a llenar el foso.A pasar iba más lejos,cuando en la cueva de al lado,y por entre el enrejado,vi de una luz los reflejos.Me asaltan extrañas dudas;me paro y miro al través;son Berenguel y un francés,los dos con cara de Judas.Escucho, pero no hay modode entender su charla eterna;salen por una poterna...BEATRIZ.¿Y el conde?ROGER.                     Lo sabe todo.Por eso le llama aquí,y él por eso teme el daño.BEATRIZ.Es extraño.ROGER.                   Muy extraño.JUANA.(Mirando al fondo.)¡Don Jaime!ROGER.(Lo mismo.)                     Don Jaime, sí.Escena IVBEATRIZ, JUANA, ROGER y DON JAIME. Este aparece en la puerta del fondo con algunos capitanes. Allí se detiene y habla con ellos. Viene con loriga, guanteletes y casco, o como el actor crea oportuno, dado que acaba de efectuar un reconocimiento.JAIME.(En el fondo, como dando órdenes.)De asalto al menor asomo,la campana el aire hiera;de trecho en trecho, una hoguerapara derretir el plomo;las catapultas, armadas;los honderos, prevenidos;los hierros, enrojecidos,y las estopas, mojadas.Esta noche no hay reposo,que en el campo hay movimiento,y que vengan al momentoLauria, Marquet y Barroso.(Los Capitanes se retiran. DON JAIME avanza quitándose el casco y los guanteletes.)BEATRIZ.¡Jaime!..., ¡mi Jaime!...JAIME.                                  ¡Beatriz!BEATRIZ.¿Temes algo?JAIME.                      Por mí, nada;por ti todo, prenda amada.(A ROGER, con afán.)¿Hablaste?ROGER.                  Hablé con Ortiz.JAIME.(Llevándole aparte, y en voz baja.)¿Y dará paso seguroel francés?ROGER.                  Buenas son ésas:cien doblas aragonesas,mejor que el mejor conjuro,en el diablo hacen desmochey le truecan en cordero.JAIME.¿Y ha de ser pronto?ROGER.                                      Por entero.JAIME.¿Y ha de ser pronto?ROGER.                                   Esta noche.JAIME.¡Gracias a Dios! Me has quitadohorrible peso de encima.Porque sé que se aproximael trance desesperado;que está Carlos prevenido,que sus máquinas apresta,que ya cruje la ballesta,que ya el arco está tendido;y antes que luzca sus galasla aurora del nuevo día,veremos con agonía,por cien flotantes escalassujetas con garfios duros,cual del jabalí los perros,los franceses de esos cerroscolgándose a nuestros muros.Oye, Juana. (En voz alta.)JUANA.                   Mi señor.JAIME.¿Amas mucho a tu marido?JUANA.Cumplo lo que he prometidopor mi Dios y por mi honor.JAIME.Para el rey pliegos le di,y paso pude lograrle.¿Tú quieres acompañarle?JUANA.(Sin poder dominar su contento.)¿Fuera del castillo?JAIME.                             Sí.JUANA.¿Y vos me lo preguntáis?JAIME.Pues bien, prepáralo todo.Y tú le explicas...(Volviéndose a ROGER; éste hace una señal de inteligencia.)JUANA.                             ¿Y hay modo?JAIME.De que esta noche salgáis.JUANA.¡Pero dejaros! Jamás(A BEATRIZ, con cariño.)podré yo salir sin vos.BEATRIZ.Padre y madre, dijo Dios,por tu esposo dejarás.ROGER.En la colina cercana(Como dando prisa.)está esperando el francés.JAIME.(A JUANA, separándola de BEATRIZ.)De eso hablaremos después.JUANA.Adiós, señora.BEATRIZ.                        Adiós, juana.(Vanse JUANA y ROGER por la izquierda, primer término.)Escena VBEATRIZ y DON JAIME.JAIME.Pálido está tu semblantey tristes están tus ojos.¿Tienes enojos?BEATRIZ.                        ¿Enojoscon esposo tan amante,con mi Jaime, con mi bien?Si contigo me enojara,¿para quién, Jaime, guardarami cariño? ¿Para quién?JAIME.Las angustias del asedio,sus martirios, sus rigores,pudieran darte temores,o al menos tristeza y tedio.BEATRIZ.No, te equivocas; jamástan dichosa me he sentido.El mismo Dios ha queridoreunirnos, y tú veráscómo este lazo es tan fuerteque resiste, y no te asombres,a la maldad de los hombresy al estrago de la muerte.JAIME.¡Ah pobre niña, mecidaen la cuna de mis brazosdesde que en divinos lazosdespertaste a nueva vida!¿Qué sabes tú del deshechofuror de esta horrible empresa,si siempre estuviste presaen la cárcel de mi pecho?Si el mundo no conocisteni entre sus olas luchaste;si a mí tan sólo adorastey a ninguno aborreciste.Si yo forjé en mis castillos,entre enamorado y terco,de mis manos con el cerco,tus esposas y tus grillos.Si jamás llegó el doloren tu blanco seno a herir;si a nadie viste morirmás que a tu Jaime de amor.¡Qué sabes tú del delirioque infunde al hombre la guerra,si no sentiste en la tierramás martirio que el martirioque impuso a tu blanca tezalgún beso enamoradoen el camarín doradode mi torre de Argelez!BEATRIZ.Ese recuerdo tenazde aquellos tiempos ¡me mata!JAIME.Sí, Beatriz, bien se retratael dolor sobre tu faz.Ahora la muerte doquiera;muy pronto el asalto fiero...Oye, Beatriz, yo no quiero...BEATRIZ.Yo sí, ¿qué importa que muera?Con tal que yo muera aquí,(Dice esto aproximándose a DON JAIME, aferrándose a él, cual si temiese que los separasen, y mirando con recelo alrededor.)a tu lado, como honrada;con tal que no venga nadaa separarme de ti;con tal que del alma el foco,en que eterna esencia hierve,puro hasta el fin se conserve,¡lo demás importa poco!La muerte es sueño profundoque sólo espanta al cobarde;la verdad viene más tardecon la vista de otro mundo.Me basta, Jaime, con verte,pero verte sin espanto,y siempre amándome tantoen el seno de la muerte.(Se abraza aún más a él y oculta el rostro.)JAIME.Y yo, conde de Argelez,el más noble de esta tierra,el espanto de la guerracontra el moro de Jerez,por lograr tu salvación,y sacarte de esta villa,diera al árabe Castillay al francés el Aragón.BEATRIZ.Es fantástica quimeray es tristísimo desbarroen un ídolo de barroponer la existencia entera.No, Jaime, no; tu debery tu honor conserva ilesos;esos tus ídolos, esosque siempre son, deben ser.JAIME.Tu nobleza al contemplar,tu hermoso acento al oír,más te amara, a no sentirque más no te puedo amar.Por fortuna la honra míay tu amor no se preparana luchar, que si lucharanyo sé bien cuál vencería.Muy al contrario, a mi ver,en este trance de horror,sólo salvando mi amorpuedo cumplir mi deber.BEATRIZ.No te comprendo.JAIME.                             Pues oye,Beatriz y no me interrumpas.En lamentos no prorrumpascuando mi mano se apoyeen tu mano de este modo,(Se acerca a ella, le coge una mano, la mira fijamente y la atrae a sí.)y en tus ojos busque tu almay te pida fuerza y calmapara decírtelo todo.(Pequeña pausa.)Que mi castillo es muy viejo,que el sitiador entrará,que quien no ceje caeráy que yo Beatriz, no cejo.Sin recursos no es de ley,ni yo puedo resistir;pero yo puedo morirpor Aragón y su rey.BEATRIZ.Ya lo sé. Ya lo he pensado,que esa gente es fiera y terca;por eso quiero estar cerca,para morir a tu lado.JAIME.Mira que lo he de evitar.BEATRIZ.Pues mira cómo ha de ser.JAIME.Estando al amanecermi esposa en el castañarque por la parte de Orientetermina ese bosque umbrío;pasando después el río,y escoltada por mi gente,que es de confianza y de prez,en todo el camino viejo,del sol al postrer reflejollegando al fin a Argelez.BEATRIZ.¿Yo? ¡Sola!JAIME.                    No; por mi hermanoManfredo allí protegida,aguardas de esta embestidael desenlace cercano.Responde, Beatriz: ¿irás?BEATRIZ.No. ¿Separarme de ti,y mientras mueres aquíyo con Manfredo? Jamás.JAIME.Pues todo está preparado,y con Roger y con Juanahas de partir.BEATRIZ.                      Lucha vana.No hay poder en lo creado,mal a mal o bien a bien,que me obligue a abandonarte.JAIME.Es que yo quiero salvarte.BEATRIZ(Para sí.)Salvarme quiero también.JAIME.¡Beatriz!BEATRIZ.              ¡Jaime!JAIME.                            ¡Por mi amor!Escena VIBEATRIZ y DON JAIME. Un PAJE, por el fondo.JAIME.¿Quién va?PAJE.                    Si me dais licencia...JAIME.¿Qué buscas?PAJE.                      Con gran urgenciahablaros quiere, señor,un capitán, que por leyde su arrojo y su fatiga,burló la línea enemiga,y es mensajero del rey.JAIME.Que pase.(Vase el PAJE)Escena VIIBEATRIZ y DON JAIME. MANFREDO, por el fondo.JAIME.                 ¡Beatriz!BEATRIZ.                               No cedo.MANFREDO.(Aparte.)Ella y él juntos están.JAIME.Acérquese el capitán.MANFREDO.(Avanzando.)¡Jaime!JAIME.(Reconociéndolo.)             ¡Manfredo!BEATRIZ.(Con horror.)                           ¡Manfredo!(DON JAIME va a su hermano con afán y le abraza con cariño.)JAIME.¿Por qué vienes?MANFREDO.                          Porque el reypliegos me dió para ti,(Saca unos pliegos y se los entrega.)y porque supe que aquíse luchaba, y es de ley,mientras se conserve entera,que no esté ociosa la espadacontra esa infame cruzadaque cruzó nuestra frontera.JAIME.Pero di, ¿cómo pudistepasar el campo francés?MANFREDO.Mi lema sabes cuál es:«Querer y basta.»JAIME.                            ¿Y quisiste?MANFREDO.Y quise y pasé. Y es cosaaveriguada que yanadie me separaráde mi hermano y de su esposa.JAIME.Pues ya tardas, y es desliz,en darle brazos de hermano.(Señalando a su esposa.)A mí primero, esto es llano,pero después, a Beatriz.MANFREDO.(Acercándose a BEATRIZ.)Los estragos de la guerraempañar no consiguieron,cuando al espacio subieronen vapores de la tierraen una y otra jornadadel asedio de la villa,ni el carmín de esa mejillani el fulgor de esa mirada.Pálido pensé encontrarese divino semblante,¡pero no hay sombra bastantepara tanto luminar!BEATRIZ.Velaba Jaime por mí,y por mí velaba Dios.MANFREDO.Pues ahora seremos dosy Dios a velar por ti.JAIME.Tarde es ya; la ruina llegay el muro ya no protege,y es forzoso que se alejede este castillo, y se niega.MANFREDO.¡Salir del castillo!(Con sorpresa y enojo mal contenidos.)JAIME.                           Escudoque se rompe se abandona.Torre que se desmoronano aprovecha.MANFREDO.(A BEATRIZ, con afán.)                      ¿Y tú?BEATRIZ.                                 Yo dudo.(Con intención y mirándole fijamente.)JAIME.¿Qué dices, que el corazónse me ensancha al escucharlo?BEATRIZ.Digo, después de pensarlo,que quizás tengas razón.Aquí tu cuidado absorbo,amortiguo tu pujanza,soy estorbo a tu venganza,y a tu gloria soy estorbo.Todo el tiempo que a mis piescon caricias te aseguro,haces falta sobre el murocerrando el paso al francés.Tienes que pensar en dosen tanto que yo esté aquí,pues no pienses más que en tiy en tu patria, Jaime... ¡Adiós!JAIME.¡Beatriz, alma de mi vida!...(Atrayéndola hacia sí; ella huye la mirada de su esposo.)¡Que tu faz a mí se incline!MANFREDO.(Aparte.)¡Entonces para qué vine!BEATRIZ.¿Y la fuga?JAIME.                   Prevenida.Roger... Juana...(Acercándose a la primera puerta de la izquierda y llamando.)Escena VIIIDON JAIME, BEATRIZ, MANFREDO, JUANA y ROGER. Los dos últimos, por la izquierda, primer término.ROGER.                            Todo estáesperando a la condesa.El crepúsculo acabó,la noche viene muy negra,el campamento en reposo,a la escucha el centinela.Tan sólo se oye a lo lejos,cual bramido de una fiera,el del torrente que bajadesde la vecina sierra,engrosado por las nievese irritado por las peñas.JAIME.¿Y la luz?ROGER.                Aparecióen la atalaya que cierrala boca del subterráneo.JAIME.¿Entonces?ROGER.                  Ese hombre espera.JAIME.Pues esperadme un instante,sólo un instante, a que leaestos pliegos y a que traigaotros que al rey interesan,y que has de llevar tú mismo,(A ROGER.)a Gerona o a Figueras,o donde don Pedro se halley le alcance tu presteza.Volveré... Beatriz..., hermano...(Despidiéndose.)Entra luego, que una idea(A MANFREDO.)tengo y quiero consultarte.MANFREDO.Entraré, Jaime, no temas.(Vase DON JAIME por la izquierda, segundo término.)Escena IXBEATRIZ, MANFREDO, JUANA y ROGER.BEATRIZ.(Habla afectando cierta alegría y procurando dominar su emoción.)Al fin vamos a escaparde este infierno. Aquí se quedanlos hombres para la lucha.Manfredo, no te lo ruegami labio, porque es inútil.¡Por mi Jaime! ¡Por él vela!¡Es mi vida!MANFREDO.                     Si es tu vida,por él daré mi existencia,que vida que a ti te importabien vale la que me pesa.BEATRIZ.(Separando la vista de MANFREDO.)Aun cuando no me importase,es tu hermano.MANFREDO.                        Mala cuenta,que a veces en esta luchade las pasiones revueltas,se vierte la sangre propiamejor que la sangre ajena.BEATRIZ.Pues yo sé bien que por él...MANFREDO.Por él y «por ti».(Bajando la voz y acercándose. JUANA y ROGER hablan en el fondo.)                          ¿Tan negraes mi suerte que te ofendede mi cariño esta prueba?BEATRIZ.(Mirando con recelo a JUANA y a ROGER.)Más bajo, por Dios, más bajo.MANFREDO.¿Pues qué sentido le prestaa tal palabra «cariño»tu razón y tu conciencia,que tanto temes que se oiga?(Acercándose con apasionamiento.)Mi cariño, ¿a qué te suenaque quieres que sólo a tillegue y en ti sólo muera?BEATRIZ.(Turbada.)¿Yo temer? ¿Y por qué causa?Ha sido no sé qué idea...De tanto fragor de muerte,de tanto grito de guerra,cuajados están los aires,manchadas están las piedras,y los más dulces acentos,y las palabras más tiernas,contra esos ásperos muros,y en esta atmósfera densa,toman algo de siniestroy en algo infame se truecan.Manfredo, verdad dijiste:¡Yo la torpe! ¡Yo la necia!Manfredo, verdad dijiste:¡vela por tu hermano, vela!¡Que es mi esposo, que es tu sangre!¡Yo lo pido!... ¡Dios lo ordena!(Oculta el rostro entre las manos y llora.)JUANA.(Acercándose y procurando consolarla.)No lloréis.BEATRIZ.                 ¡Ay Juana mía!,tú estás libre de esta prueba;tu Roger contigo parte,aquí mi Jaime se queda.MANFREDO.(En voz baja y separándola de JUANA.)Si tanto te ama, ¿por quéno te sigue? Yo murierapor él dentro de estos murossin proferir una queja,si esto te agradase. Y, mira,la misma sangre corriera,ya muriendo el de Argelez,ya Manfredo el de Provenza.Y aunque su mano es muy fuerte,no es más fuerte que mi diestra.Y el que rodase hasta el foso,o ensangrentase la almena,bajo el golpe formidablede mi doble hacha de guerra,entre el uno y otro hermanono es fácil que distinguiera;que no hiere más profundoque yo, ni con más presteza.BEATRIZ.Si fuera capaz mi Jaimede aceptar tan vil ofertay de manchar por mi amorel nombre ilustre que lleva,entonces, Manfredo..., entonces...MANFREDO.(Con energía.)Es que amaría de veras:que así saben los «bastardos»(Golpeándose el pecho.)amar; aunque nunca lleganni a señores de Argelez,ni a dueños de tal belleza.(Señalándola con pasión.)BEATRIZ.(Turbada y temerosa.)¿Por qué me miras así?MANFREDO.Perdón: mi señor me espera.(Vase por la misma puerta que DON JAIME.)Escena XBEATRIZ, ROGER y JUANA. BEATRIZ, separada de los otros, que forman un grupo.ROGER.(A JUANA.)Siniestro el bastardo vay ella espantada se queda.Algo dijo él por lo bajoque en voz alta no dijera.JUANA.¿«Siniestro» dices? Quizácomo todo hombre de guerraque acorralado se vey apareja la defensa.¿«Espantada» mi señora?Juzga cómo yo estuvierasi al abandonar la torremi Roger quedase en ella.ROGER.No es eso. Si es que el bastardo,más que por la descendencia,es bastardo por el almaque dentro del cuerpo lleva.JUANA.Mal le quieres.ROGER.                        Lo confieso.JUANA.Roger, ese odio me inquieta,que temo que alguna vez,por no refrenar tu lengua,de Manfredo los enojosal fin contra ti se vuelvan.Eres humilde escuderoy él es noble.ROGER.                     Sólo a medias;y es preferible tenertoda la sangre plebeya,pero honrada, a dividirlaen dos mitades opuestas:una limpia, otra manchada,y ambas por las mismas venas,que basta muy poco cienopara enturbiar una alberca.JUANA.Habla más bajo, que puedeescucharnos la condesa.(Siguen hablando.)BEATRIZ.«Pensamiento», que me abrasas;«corazón», que te rebelas;«voluntad», que desfalleces;«alma» que no estás entera,¿qué fuisteis que ya no sois?¿Qué sois, que me da vergüenzatan sólo el imaginarque tan sólo allá en la idea,y sólo por un momento,y del sueño entre las nieblas,y por mi parte sin culpa,hayáis sido por sorpresalo que si yo sospechaseque pudierais ser de veras,a todos cuatro os llevaraa la muerte con mi afrenta,arrojándome en el fosopor el hueco de una almena?¡A todos cuatro conmigoy con mi cuerpo que os lleva!A «ti», por ser tan impuro;(Oprimiéndose la frente, habla con su pensamiento.)«a ti», por tu ruin ralea;(Oprimiéndose el pecho, se refiere al corazón.)«a ti», voluntad, por débil;«alma», a ti, porque eres media,y si la otra está en el cieno,en el cieno estés entera.Juana, partamos al punto;Roger, tu brazo me presta,que aquí se me acaba el aire,que aquí se me hunde la tierra,que ya me falta hasta el cielobajo esta bóveda negra.ROGER.Pero ¿el conde?...BEATRIZ.                            Ven, Roger...JUANA.Un instante.ROGER.                    El conde llega.Escena XIBEATRIZ, JUANA, ROGER, DON JAIME y MANFREDO. Los dos últimos, por la izquierda, segundo término; DON JAIME trae un pergamino que entrega a ROGER.JAIME.Para don Pedro. Y apuratanto, que así que lleguéisal castillo y que dejéisa la condesa segura,a llevarlo has de salir.(Señalando el pergamino.)Y tú, que veles por ella.(A JUANA.)Y tú, mi Beatriz, mi estrella,(Separándola de los demás y hablándole a ella sola.)cielo de mi porvenir,si es posible adivinaren un rostro el pensamiento,adivina lo que siento,porque no lo sé expresar.Sólo sé que ha rato luchocon una lágrima osadabajo el párpado encerrada,y si no la oprimo muchopara que bien la sujete,no es difícil que consiga,o rodar por la lorigao manchar el coselete.Y ya ves que en un guerrerotal flaqueza indigna fuera:mi mismo hermano dijeraque este arnés de fino acerono forjó con tanto afán,ni a costa de fuego tanto,para mandarlo de llantoel armero de Milán.Conque sal pronto de aquí.(Rechazándola dulcemente. MANFREDO, aparte, los contempla con enojo. JUANA y ROGER, algo en segundo término.)BEATRIZ.¡Jaime!JAIME.             Mi Beatriz, mi fe,no olvides lo que te amécuando estés lejos de mí.BEATRIZ.Si nos separa a los dosla muerte, aún queda otra vida.JAIME.¡Adiós, mi esposa querida!¡Adiós!... No digas «¡adiós!»(Conteniéndola y separándose de ella.)Dame los brazos, Manfredo.(Acercándose a su hermano, abrazándole y en voz baja. BEATRIZ los mira con extrañeza.)Es quizá la última vez.Cuando llegues a Argelezdesciende, pues yo no puedo,a la cripta sepulcralen que mi padre reposa;besa su fúnebre losay di a su sombra inmortalque he muerto en este torreónen que él vió la luz primera,abrazado a la banderade don Pedro de Aragón.MANFREDO.¿Pero la puerta de broncede la cripta?JAIME.                     Franca está.BEATRIZ.(Aparte, con terror.)¡Qué están diciendo! ¿Será...?MANFREDO.¡Adiós, Jaime!JAIME.                       ¡Adiós!(Suena la campana de la torre.)ROGER.                                   ¡Las once!(MANFREDO se acerca a BEATRIZ. DON JAIME se separa hacia la derecha.)BEATRIZ.(A MANFREDO.)¿Y vas a venir?MANFREDO.                        Él mismome lo ha rogado allá dentro.BEATRIZ(Aparte.)¡De modo que siempre encuentroen mi camino el abismo!(Pausa. MANFREDO procura llevarse a BEATRIZ; ésta se resiste; lucha consigo algunos instantes; al fin se precipita hacia su esposo y le abraza.)¡Jaime!... ¡No quiero partir!JAIME.¡Beatriz!BEATRIZ.              ¡Contigo!JAIME.                             ¿Qué hacéis,Manfredo, Roger? ¿No veisque no puedo resistir?(MANFREDO y ROGER se acercan.)BEATRIZ.Si tus enojos provoco,recházame de tu pecho,pero en ellos no hay derecho.JAIME.¡Si yo no puedo tampoco!Puede el hombre en su pasiónel corazón traspasarse,pero no puede arrancarse(Contemplándola amorosamente.)a sí mismo el corazón.¿Por qué no venís, por qué?BEATRIZ.¡Nadie romperá estos lazos!JAIME.¡Arrancadla de mis brazos,que no la defenderé!(MANFREDO la separa, llevándola hacia la izquierda, donde esperan JUANA y ROGER.)BEATRIZ.¡No quiero!(En voz baja.)                     ¡Me das horror!MANFREDO.¡Horror! ¡Ni siquiera pena!¡Yo cumplo lo que él me ordena!BEATRIZ.¡Es tu hermano!MANFREDO.                        ¡Y mi señor!BEATRIZ.¡Suelta!(JUANA se aproxima, y entre ella y MANFREDO se la llevan hasta la izquierda, primer término. En la puerta aguarda ya ROGER. DON JAIME, en el extremo derecha.)             ¡Jaime!MANFREDO.                             ¡Has de venir!conmigo!BEATRIZ.               ¡Que no ha de ser!¡Jaime!(Tendiéndole los brazos.)JAIME.             ¡No la quiero ver!(Después de un movimiento como para ir a buscarla, vuelve la cabeza.)BEATRIZ.¡Jaime!(En este momento, y al dar el último grito BEATRIZ, salen ella, JUANA, MANFREDO y ROGER por la izquierda, primer término.)JAIME.             ¡No la quiero oír!(Tapándose los oídos. Cae desplomado en un sillón, a la derecha.)Escena XIIDON JAIME. BERENGUEL, después, por el fondo.BERENGUEL.(Acercándose a DON JAIME, que permanece anonadado, con la cabeza entre las manos y sin notar la presencia del almogávar.)¿Eso es dormir o llorar?Si duerme, muy mal la torrevigila, y peligro correde ir al foso a despertar.Y si llora, ¡por mi tierray mi santo!, que el remediono es muy propio de un asedio,ni gran máquina de guerra.A su edad, ¡qué ha de servir,(Mirándole desdeñosamente.)aunque se llame Argelez!Para enamorar, tal vez;pero no para reñir.Para esta marcial funciónes preciso ¡haber vivido!...,y tener ya muy curtidoel cutis y el corazón.Tiempo es ya de concluir.Aquí estoy.(En voz alta.)JAIME.(Levantándose con ímpetu.)                    ¿Y quién es él?BERENGUEL.El de siempre.JAIME.                      ¡Berenguel!BERENGUEL.Me habéis mandado venir;pero si acaso importuno...JAIME.No importunas.BERENGUEL.                         O si canso...JAIME.Ya para mí no hay descansoni más pensamiento que uno.BERENGUEL.Entonces aquí me quedo.JAIME.Mírame de cerca y fijo,y di la verdad. La exijo.Al mirarme, ¿sientes miedo?(Pausa. DON JAIME le mira fijamente. BERENGUEL se sonríe con desdén.)BERENGUEL.Allá en mis años, señor,con otro «don Jaime» andaba,con otro que se llamaba«don Jaime el Conquistador».Me miró más de una vez,y nunca miedo sentí.(Dice esto con cierta insolencia.)JAIME.¿Pero ahora lo sientes, di,al mirar al de Argelez?A esto responde, o al potrotu lengua y tu cuerpo doy.Y en cuanto a ti si fuí y si soy,soy tan bueno como el «otro».BERENGUEL.Y vos, ¿qué pensáis de quienos mira de modo tal?JAIME.Que te han juzgado muy mal;(Después de mirarle un momento.)o que tú finges muy bien.BERENGUEL.¿Qué dicen?JAIME.                     Corre el rumor,rumor que llegó a mi oído,que al francés estás vendido.BERENGUEL.¿Me acusan, pues?...JAIME.                              De traidor.BERENGUEL.Y tiene algún fundamentolo que dicen.JAIME.(Con voz amenazadora.)                   ¡Berenguel!¿Con el francés?BERENGUEL.                           Pues con él.JAIME.¿Tú?BERENGUEL.          ¡Cabal! Yo nunca miento.Con el extranjero trato,(Dice todo esto con aire de triunfo y como gozándose de la sorpresa de su dueño.)aunque no por mi ganancia.Con el mismo rey de Franciahablé claro y largo rato.Y en la enorme cueva vieja,cual fantasmas con arneses,un buen golpe de francesesya sus armas apareja.(Riendo.)JAIME.(Echándole mano con ímpetu.)¡Traidor!BERENGUEL.               Sí, traidor se llama,al pronto, al que os ha traídoa Felipe el atrevido,con su famosa oriflama,al centro del gran torreón,clave de la fortaleza;mas si por traidor empieza,es por su cuenta y razón.JAIME.(Sin poder casi dominar su impaciencia.)¿Cuál es?BERENGUEL.                Así les arguyo.(Con malicia y refiriéndose a los franceses.)«Una señal. El asalto.¡Arriba entonces! Yo falto,y, claro, el torreón es suyo.»(Ríe de nuevo por el chasco que les prepara.)JAIME.Jugando estás con la muerte,y jugada va tu vida:ten la espada prevenidaporque voy a echar la suerte.BERENGUEL.Echada está y no me aterra.JAIME.¡Pero con traición y dolo!BERENGUEL.Como queráis; yo sé sóloque son artes de la guerra.JAIME.En un infierno has metidomi pensamiento anhelante;aún no comprendo bastante,pero ten por entendidoque yo no mancho mi honorcon empresas traicioneras,y que de todas manerasvas a resultar traidor.BERENGUEL.(Ya algo desconcertado ante el enojo de DON JAIME.)Pues o traidor o leal,ya en la empresa me metí,que estando en guerra creíque no os pareciese mal.Pero tal como ella es,si vos no la rematáis,la fortaleza entregáiscual un traidor al francés.JAIME.(Con suprema angustia.)¿Puedo impedirlo?BERENGUEL.(Le mira y se ríe con risa entre estúpida, maliciosa y feroz.)                                Es corriente.(Acercándose a él y con voz de triunfo y de misterio.)En el hueco cavernosose mete «el agua» del fosoy también «la» del torrente.(DON JAIME da un grito de terror y retrocede. BERENGUEL le sigue explicando su plan.)«Una» les corta la entrada;«otra» corta la salida.¡La gente queda cogida,y es ya nuestra la jornada!Lo mejor de aquella grey:seis varones esforzados,más de quinientos soldados,y tal vez el mismo rey.JAIME.Pero, ¡mal rayo te partay partido te confunda!,ese torrente que inunday de su cauce se aparta,¿adónde va, Berenguel?BERENGUEL.Al desagüe que le dejo.JAIME.(Cogiéndole por un brazo y sacudiéndolo, furioso.)¿Cuál?BERENGUEL.             El subterráneo viejo.JAIME.(Con voz terrible.)¡La condesa va por él!BERENGUEL.¡Ella!... Lo siento... y me pesa.JAIME.Tu infame traición lo quiso.BERENGUEL.(Rehaciéndose con fiereza.)Pues elegir es precisoentre el rey y la condesa.JAIME.¡Y lo dudas, infeliz!BERENGUEL.Que empiezo a dudar infiero.(Con desconfianza.)JAIME.Lo primero es lo primero.BERENGUEL.¡El de Aragón!JAIME.                       ¡Mi Beatriz!BERENGUEL.(Disponiéndose a salir.)¡Me encontraréis frente a frente!JAIME.(Poniéndose delante.)Siempre así me encontrarás.BERENGUEL.Paso, conde.JAIME.                   ¿Adónde vas?BERENGUEL.A desatar el torrente.JAIME.(Con voz terrible.)¿Para qué?BERENGUEL.                  Para arrojarlo...JAIME.¿Sobre quién?BERENGUEL.                      Sobre quien sea.JAIME.Pues que tanto lo desea,al fin logra desatarlo;(Desnudando la espada.)pero el torrente soy yo.BERENGUEL.(Lo mismo.)El traidor debéis decir.(Quiere pasar y DON JAIME le cierra el paso.)¡Paso!JAIME.             ¡Jamás! ¡A reñir!BERENGUEL.¡Y a muerte!(Riñen con furia y en silencio.)JAIME.                      Que es la que doy.(Cae BERENGUEL muerto. DON JAIME queda en pie contemplándolo.)Escena XIIIDON JAIME; BERENGUEL, en tierra; LAURIA, MARQUET y BARROSO, por el fondo, apresuradamente y con las espadas desnudas. Se oye el toque de una campana.JAIME.Fué por mi Beatriz. Bien hechoestá lo que hice.LAURIA.MARQUET.                        ¡El francés!BARROSO.MARQUET.¡El asalto!BARROSO.                 Suyo esel torreón y un largo trechode la muralla.LAURIA.                    ¡Él ha sido!(Reparando en el cuerpo de BERENGUEL.)MARQUET.¡El Judas!BARROSO.                ¡El renegado!LAURIA.¡Lo ha pagado!MARQUET.                          ¡Lo ha pagado!BARROSO.¡Merecido!LAURIA.                   ¡Merecido!JAIME.Basta ya de rabia loca.Si él responderos pudiera,algo en su abono dijera.Sólo a Dios juzgarle toca.De esta noche en los furorestodos seremos iguales:los leales, por leales;los traidores, por traidores.Y para todos su juezhabrá también de seguro;conque a morir sobre el muropor Aragón y Argelez.LAURIA.Ceñid el casco, señor,que los golpes menudean.(Presentándole el casco, al ver que se dispone a salir sin cubrirse la cabeza.)JAIME.(Rechazándolo.)Para que todos me vean,voy así mucho mejor.Y de este modo he de ir,y así todos me han de versobre el muro combatir;los de fuera hasta caer,los de dentro hasta morir.TELÓN
Acto segundo


La escena representa uno de los salones principales del castillo de Argelez, en los Pirineos. Puerta en el fondo con un gran tapiz. A los lados, trofeos. A la derecha, en primer término, una ventana ojival con vidrios de colores; en segundo otra puerta, con tapiz también. A la izquierda, en primer término, una gran chimenea de campana interior, y en ella una hoguera. A los lados, bancos y tres sillones blasonados; en segundo término, otra puerta como la de enfrente. La estancia, grande, severa, algo sombría. A la izquierda, en una mesa, una lámpara encendida. La hoguera despide grandes llamaradas; cuando se amortigua y domina la luz exterior, la luna proyecta sobre el suelo la ventana con sus varios colores.Escena primeraBEATRIZ y MANFREDO, sentados junto a la chimenea y muy cerca uno de otro.MANFREDO.Estás triste como nunca,y de mi mano tu manohuyó, sintiendo tal vezrepugnancia a mi contacto.BEATRIZ.Estoy triste como siempre,que la tristeza ha tomadoasiento en mi corazón,con tal imperio y tal mando,que sólo la muerte puededar libertad al esclavo.MANFREDO.Pues venga para los dos,que tampoco lo rechazo.BEATRIZ.¿Tú morir? ¿Por qué, Manfredo?¿Pues no conseguiste acasomi amor? ¿Y mi amor no ha sidotodo lo que has codiciado?Pues vive y goza: o confiesaque del deleite en el vasoya sólo queda amargura,y vergüenza y desencanto.MANFREDO.Porque es mentira tu amor.Porque te tengo en mis brazosy sólo estrecho una fríainerte estatua de mármol.Y tu ser, tu pensamiento,tu alma, lo que yo más amo,hielo escupiéndome al rostro,se escapan bajo mis labios,diciendo en voz desdeñosa:«No somos para el bastardo.»BEATRIZ.No es eso, no me comprendes.MANFREDO.Que sólo a Jaime has amado;esto es lo que yo comprendo.BEATRIZ.Yo te amé, Manfredo, tanto,que con ser Jaime tan noble,y con ser tú tan villano,huyó de «él» y fuése a titodo mi ser arrastradopor la atracción del abismoque en tu corazón labraron,o las garras de Satáno la hiel del desengaño.Y ya vencido mi honor,y ya tu empeño logrado,me dije: «Pues esta dichaimpura me cuesta tanto,apurémosla, que debeser digna del ángel malo»,y quise gozar, vivir,cobrarme de mi pecado...,y no pude, porque siempre,entre mi pecho y tus brazos,«¡él!» se interpuso.MANFREDO.                            ¿Quién?BEATRIZ.                                         Jaime.Sentí el fuego de sus labios,y su cariñosa voz,y a veces hasta su manorecogiendo en mis mejillaslos despojos de mi llanto.MANFREDO.(Pensativo.)Yo también. Mas fué ilusión,los muertos jamás lograronni alzar la fúnebre losa,ni desnudar los sudarios.BEATRIZ.(Con supersticioso terror.)¿Y si quedan insepultosde un castillo abandonadoentre las sangrientas ruinas?¿Y si tan sólo lograronpor losa un torreón hundido,la ortiga y el jaramagopor mortaja, y en el pechosu sangre por epitafio?Y entonces, di: ¿no podránuna noche, y a los rayosde la luna, levantarse...?¿Qué es eso?... ¿No has escuchado?De la noche en el silencio,el eco triste y lejanode una trompeta de guerrarepitió los toques bárbaros.Alguien se acerca al castilloy avisa a los castellanos.¡Si fuera Jaime!(Con espanto, acercándose a MANFREDO y buscando en él protección.)MANFREDO.                           Imposible.(Asomándose a la ventana.)Nada se oye. Fué un engañode tu loco pensamiento,o de ave salvaje el canto,o quizá de hambriento loboel aullido prolongado.BEATRIZ.¿No será Jaime?MANFREDO.                           Beatriz,¿aún dudas? Murió mi hermanola noche aquella, despuésde rechazar tres asaltos.Los fugitivos lo dicen,la fama lo ha pregonado,y lo demuestra su ausencia...BEATRIZ.(Al oído.)Y nosotros lo deseamos.¿Verdad?MANFREDO.                 Basta ya.BEATRIZ.                                 Pues oye:no sé cómo, ni sé cuándo,pero yo sé que vendrá.Alguna vez con espantole veremos al volverhacia atrás el rostro cárdeno.¡Manfredo! ¡Manfredo!... ¡Mira!(Volviendo la cabeza y señalando su propia sombra.)MANFREDO.Es de tu cuerpo adoradola sombra que sobre el muroesas llamas arrojaron.BEATRIZ.¡Y qué negra me parece!MANFREDO.¡Y a mí tu cuerpo, qué blanco!¡Mal haya fuego que truecaen negrura el alabastro!BEATRIZ.Pues el fuego de tu amorhizo conmigo otro tanto.(Se vuelven a sentar junto al fuego y quedan silenciosos.)MANFREDO.¿En qué piensas?BEATRIZ.                            No lo sé.¡Son pensamientos tan vagos!Y tú, ¿qué tienes?MANFREDO.                             ¿Qué tengo?Que siempre sabor amargohay en todas las palabrasde tus labios y mis labios.¿Por qué no somos felices?(Con desesperación.)¿Por qué, di, si nos amamos?BEATRIZ.Yo no lo sé. ¡Calla! ¡Escucha!MANFREDO.Ahora, sí.(Escuchan los dos con angustia.)BEATRIZ.                 Fué un prolongadogemido.MANFREDO.              Tienes razón.Pero es Juana. Está llorando.Pasa un día y otro día,sin reposo y sin descanso,junto a la puerta de bronceque cierra el fúnebre espacioen que fué a morir Roger.Y si sube por si acaso,es que escuchó desde lejosdel puente el desplome rápido.Entonces viene.BEATRIZ.                         ¿Y a qué?MANFREDO.(Con misterio.)A preguntar si ha llegado.BEATRIZ.(Con temor.)¡Si ha llegado! ¿Quién? ¡Responde!MANFREDO.(Con repugnancia.)¿Quién ha de ser?BEATRIZ.                            ¿Él?MANFREDO.                                     Mi hermano.BEATRIZ.Ve a buscarla. Quiero verla.MANFREDO.Será inútil el mandato.BEATRIZ.¿Su presencia te da miedo?MANFREDO.¿Miedo yo?BEATRIZ.                    Pues ve. Te aguardo.MANFREDO.Ella no sabrá?...BEATRIZ.                         ¡No sé!MANFREDO.Prudente es averiguarlo.(Vase por la izquierda, segundo término.)Escena IIBEATRIZ, sola.BEATRIZ.Cuando se aleja Manfredome parece que respiro;pero si sola me quedo,todo lo que en torno mirono sé por qué me da miedo.Toda voz es son doliente;todo ser, monstruo irritado,y todo acude a mi mentecual fantasma del pasadoo amenaza del presente.Mi adorado camarínen que con Jaime veía,allá de la tarde al fin,ponerse al astro del díatras cortinas de carmín.Esa ventana ojivala que ansiosa me asomabaal escuchar la señalde que mi dueño tornabaa su castillo condal.Y la banda carmesíque bordé con embelesouna y otra noche aquí,y que al partir le ceñímientras él me daba un beso.Esa armadura, terror(Señalando a su trofeo.)de los moros de Granada,que limpié con tanto amor,porque venía manchadacon sangre de su señor.Hasta su clarín de guerra,que imagino que otra vez(Se oye, en efecto, el toque de un clarín.)resuena al pie de la sierra,anunciando que a su tierravuelve el conde de Argelez.Hasta el noble y viejo hogaren que al amor de la lumbreél me solía contar,bajo la ahumada techumbre,las consejas del lugar.Todo como estaba se halla;todo lo espera fiel,desde la piedra a la malla;hasta su viejo lebrely su corcel de batalla.Todos constantes le han sido,todos la fe le han guardado,ninguno le dió al olvidomás que su dueño querido,más que su dueño adorado.Y todo así en el torreóndesde el muro a la coraza,desde el lebrel al bridón,es una eterna amenazay una eterna acusación.¡Qué más! Hasta este tapiz,(Mirando con horror al fondo.)el espanto comprendiendode esta mujer infeliz,parece que está diciendo:«¡Aquí está!»Escena IIIBEATRIZ, DON JAIME, seguido de algunos PAJES y ESCUDEROS. Se levanta el tapiz, y aparece DON JAIME y los que le acompañan.BEATRIZ.                       ¡Jaime!(Retrocede al ver a su esposo)JAIME.(Avanzando.)                                      ¡Beatriz!(BEATRIZ da un grito y cae desmayada en tierra. DON JAIME la levanta y la sostiene entre sus brazos. Los demás se aproximan.)No temáis... Fué la emoción;que venga pronto mi hermano.Vuelve el calor a su manoy el latido al corazón.¡Mi Beatriz!... ¡Mi amor!... ¡Cuán bella!Manfredo y no más testigos.(Dirigiéndose al acompañamiento.)Idos, mis buenos amigos;dejadme a solas con ella.Mas preparar el torreón.(Deteniéndolos con el gesto.)Como os he dicho al entrar,que me sigue y va a llegarel monarca de Aragón.(Vase por el fondo el acompañamiento.)Escena IVDON JAIME y BATRIZ, desmayada.JAIME.Único amor de mi vida,por quien perdí como infametorre por mí defendida,abre los ojos y damecon ellos la bienvenida.Yo arrojé por ti contento,en la sangrienta jornada,honra y existencia al viento,y ahora quiero una miradade amor y agradecimiento.Mas no tardes, vida mía,que helada estás por acasocomo una escultura fría,y este fuego en que me abrasoa un mármol animaría.Si vives, vive mujer;(Con ansiedad.)si has muerto, no tardes, no,en hacérmelo entender,que tú muerta y vivo yo,¡ya ves que no puede ser!(BEATRIZ comienza a volver en sí.)¡Alma, si del cuerpo inerterompiste ya la clausura,dímelo, que yo iré a vertey a contemplar tu hermosuraen el seno de la muerte!Ya el calor vuelve a su mano,ya de vida una centella...Escena VBEATRIZ, DON JAIME y MANFREDO. BEATRIZ, desmayada en los brazos de DON JAIME, pero volviendo poco a poco en sí. MANFREDO, por la izquierda, segundo término.MANFREDO.Rogué a Juana, pero en vano...(Aparte. Reparando en el grupo que forman DON JAIME y BEATRIZ.)¡En ajenos brazos ella!...¡Miserable!(Dice esto precipitándose sobre DON JAIME; éste se vuelve y se reconocen.)                     ¡Jaime! (Retrocediendo.)JAIME.(Con explosión de alegría.)                                    ¡Hermano!A mi pecho, o ¡vive Dios!que creeré que te doy miedo.MANFREDO.¡Jaime!... ¡Jaime!(Acercándose poco a poco.)JAIME.                           ¡Ven, Manfredo!¡En un abrazo los dos!(Sin soltar a BEATRIZ, coge con el brazo a su hermano.)MANFREDO.Basta...JAIME.              Mira, vuelve en sí.BEATRIZ.¿Dónde estoy?(Mirando, como si no comprendiese, a DON JAIME y a MANFREDO.)                        ¡Virgen sagrada!¡Jaime y tú!(Reconociéndolos al fin.)JAIME.                   ¡Beatriz amada!BEATRIZ.¡Suéltame!...MANFREDO.                    ¡También a mí!(Los dos se arrancan de los brazos de DON JAIME; los dos retroceden unos pasos y quedan a alguna distancia de él, contemplándole con terror. Pausa.)JAIME.Singular recibimiento,y recibimiento triste.No comprendo en qué consiste,pero extraña angustia siento.Vuestro aspecto al contemplardudo si soy, y esto es llano,el esposo y el hermanoque torna al fin a su hogar,o más bien sombra importuna,sin contornos y sin vida,de unas ruinas desprendidaa los rayos de la luna;sombra de muerte y tristeza,que viene a llamar medrosaa la puerta desdeñosade su antigua fortaleza.MANFREDO.(Reponiéndose algo y acercándose con fingido afán.)¿Qué dices? No, por favor...(A BEATRIZ.)Confunde nuestra alegría...JAIME.Pues cualquiera pensaría,al veros, que era pavor.MANFREDO.(Esforzándose de nuevo por fingir.)¡Qué idea!... Si es que... se dijo...por gentes que aquí llegaronque los franceses que entrarona nadie, a nadie..., de fijo,dejar quisieron con vida.JAIME.No quisieron, eso es cierto.BEATRIZ.Y entonces te juzgué muerto.(Dice esto con supremo esfuerzo, por decir algo, y rompe a llorar. DON JAIME se acerca a ella con interés. Ella le tiende los brazos con afán convulsivo.)¿Ves mi faz descolorida?JAIME.Sí, cual lirio que se trunca.Esta faz...BEATRIZ.                Ya no es aquélla.JAIME.Pero aun así estás muy bella;¡quizá más bella que nunca!BEATRIZ.Y mis ojos, Jaime, di,¿brillan como antes mis ojos?JAIME.Sí brillan, pero están rojos.BEATRIZ.De tanto llorar por ti.JAIME.¿No me engañas? ¿No? Mi bien,ese llanto triste y puro;¿fué por mí?BEATRIZ.                    Por ti, lo juro.MANFREDO.(Con verdad y celosa amargura.)Por ti, lo juro también.JAIME.¡Os creo!(Con arranque de noble confianza. Pausa. Queda de nuevo pensativo.)                  ¿Pero el horrorque sentisteis y el espanto?...BEATRIZ.¡Es que se parecen tanto,Jaime, el placer y el dolor!JAIME.¡Eso para ser felizes necesario que sea!¡Eso es preciso que crea!(Como queriendo imponerse a sí mismo.)BEATRIZ.(Con ansiedad.)¿Pero lo crees?JAIME.(Con nuevo arranque de amor y de confianza.)                          ¡Sí, Beatriz!Con tanta sangrienta heriday con tanto delirar,casi he llegado a olvidarcómo se vive en la vida;que del dolor el tormentoen mí se echó la suerteque las sombras de la muerteaún traigo en el pensamiento.¡Otra vez a mí los dos!(Abriendo los brazos con expansión y alegría.)BEATRIZ.(Se acerca a su esposo. MANFREDO también.)¡Sí, Jaime!(Se abrazan otra vez; MANFREDO se separa al instante, con dulzura, y trata de variar la conversación.)MANFREDO.                  No nos dijistecómo salvarte pudiste.JAIME.¿Cómo? Por obra de Dios.(Coge a BEATRIZ por una mano y la hace sentar. Él se sienta a su lado. MANFREDO, en pie. Pausa.)Rechazar pude el asaltocon mis bravos montañeses,y con cuerpos de francesesvióse el foso rebosar.Por el fuego derretidovomitaba cada almena,como monstruo a boca llena,plomo hirviente sin cesar.Siempre las hondas silbando,y las ballestas crujiendo,y los de afuera cayendoal pie siempre del torreón.Y a la luna, y en mi mano,por mi sangre ya manchaday por todos aclamada,la bandera de Aragón.Pero estaba el enemigoen la misma fortaleza,y aunque Dios me es buen testigoque luché para morir,o por débiles sus brazos,o mi cuerpo por robusto,o el Destino por adusto,no lo pude conseguir.Sólo, sí, perdí el sentido;algo horrible vino luego:tempestad de sangre y fuegopor encima me pasó.Transcurrieron muchas horas,el castillo fué incendiado,y fué luego abandonadocual cadáver: «como yo».«Él» y yo en abrazo estrecho.Yo enterrado hasta los hombros,como si él con sus escombrosconsiguiérame abrazar.Y a mi vez con ansia loca,aferrado, en mi agonía,a las piedras que podíacon mis brazos alcanzar.A otra noche, entre las ruinas,moribundo y desangrado,o ya en ellas sepultado,o guardándolas tal vez,por piedad que el cielo premie,con mi helado cuerpo dieronunos monjes que vinierondel convento de Argelez.Mal cerradas mis heridas,pero el alma otra vez brava,del rey supe que se hallabadetenido en Cervellón.Llegué; vile, dije al punto:«Aún me queda alguna sangre;si aprovecha, cual barrunto,tómala, rey de Aragón.»Y ésta es toda mi aventura.Pero el rey...(Se oye ruido del puente levadizo.)MANFREDO.                      ¿El rey te sigue?JAIME.Ha querido que le abrigueuna noche por lealel castillo de mis padres.Y presumo que ha llegado,porque el puente han desplomadode la torre señorial.(Se levanta, va a la ventana y mira por ella)Ya se escuchan los clarines;y las armas ya rechinan;hacia el puente se encaminan:ven, Beatriz, vamos los dos.Que don Pedro te contemple,y que piense bien y noteque más más vale que su loteel que quiso darme Dios.(Vanse por el foro BEATRIZ y DON JAIME.)Escena VIMANFREDO, solo.MANFREDO.A todos dió ese repartoo buena parte o buen lote;sólo al bastardo por befasu bastardía tocóle.Al rey su reino, y a másel de Sicilia, que a botessupo ganar de su lanza,en eso estamos conformes;pero que aun siendo muy buenos,no han podido ser mejoresque los que yo hubiera dadoal frente de mis varonesa tener una coronay un ejército de nobles.A mi hermano sus castillos,y su condado, y su nombre,y por completar su dicha,de mujer tal los amores,que por lograrlos he dadode los inmortales gocesdel cielo toda mi parte,si es que alguna en tales donesa un bastardo como yose le guarda y reconoce.A mí, en cambio.... nada, nada;ni coronas, ni blasones,ni gloria, ni amor siquiera,que de traidor y de torpeno lleve sello malditoy no manche cuanto toque.Y por si esto no bastase,siempre, de día y de noche,una voz que nunca suenay que eternamente se oye,en las largas galerías,en los huecos de las torres,en los pliegues de las nubesy en las frondas de los bosques.Voz que dice sin cesar:«Caín, Caín fué más noble.Por algo Dios y tu padreno quisieron darte nombre.»Escena VIIMANFREDO y JUANA, por la izquierda, segundo término. Viene vestida de luto, y al entrar mira con empeño a MANFREDO.MANFREDO.Juana, ¿qué buscas aquí?JUANA.Lo único que ya me resta:la venganza.MANFREDO.                    ¿Quién la apresta?JUANA.Yo.MANFREDO.      ¿Contra quién?JUANA.                              Contra ti.MANFREDO.Eres injusta.JUANA.                   ¡Villano!¿No fuiste tú su asesino?MANFREDO.Yo, no. Lo fué su destino.JUANA.Pero lo fué por tu mano.(Pausa.)El amor de mi Rogerera cuanto yo tenía:ni más venturas pedía,ni más codiciaba ser,de este tránsito mortalen el áspero sendero,que del humilde escuderola compañera leal.Dió por ciega la fortunaa ti y a los tuyos todo;y a nosotros, ¡pobre lodo!,mala fosa y mala cuna.Para la cuna, el dolor;para la fosa, una cruz;y sólo un rayo de luzde la una a la otra: «el amor».Pues ese rayo, remedode más altos resplandores,lo apagaron tus furores.¡Y no sé por qué, Manfredo!¿Tomé parte alguna vezen tus glorias o reveses?¿Te he impedido yo que fuesesconde o duque de Argelez?¿Fuí yo de tu bastardíala causa ni la ocasión?¿Pues qué ganó tu blasóncon «su muerte» y mi agonía?MANFREDO.Deliras y te perdono.JUANA.¿Tu perdón? Ya viene tarde;y con mostrarte cobarde,aún haces mayor mi encono.MANFREDO.Vete.JUANA.          Cuando hable con él.MANFREDO.¡Con él! ¿Con quién?JUANA.                                   Con tu hermano.(Al notar un movimiento de MANFREDO.)Sé que vino. Aunque lejano,oí ladrar a su lebrel.Tendido y triste esperabajunto al puente levadizo.Yo en un negro pasadizojunto a una puerta lloraba.Pero él tuvo mejor suerteque mi suerte maldecida:su dueño tornó con vida,mi dueño quedó en la muerte.En fin, ello es que los dosal mismo tiempo esperamosy al mismo tiempo lloramos;y de este modo, ante Dios,en lenguaje bien sencillo,de un puente los duros gonces,y de una puerta los bronces,probarán que este castillodentro de su barbacana,no vió bajo sus dintelesmás que dos seres fieles:«un lebrel y una villana».MANFREDO.(Acercándose amenazador.)¿Por qué dices eso?JUANA.                                 Túno puedes interrogarme.MANFREDO.¿Y tú puedes afrentarme?JUANA.Sí puedo.MANFREDO.(Cogiéndola de un brazo.)                 ¡Por Belcebú,que hablarás!JUANA.                     Al de Argelez.MANFREDO.Llevo su sangre.JUANA.                           No entera.Alguna: y de tal manera,que ésa te sube a la tez.MANFREDO.¡Juana!(Amenazando.)             Vete.(Conteniéndose.)JUANA.                       Cuando le hable.MANFREDO.Pronto.JUANA.              Que no.MANFREDO.                            ¡Y me provoca!Eres implacable o loca.JUANA.Lo que tú fuiste: implacable.MANFREDO.No puedes verle.JUANA.                            Es de leyque le vea.MANFREDO.                  El soberanoviene con él.JUANA.(Con alegría.)                    ¡Con tu hermano!MANFREDO.El rey.(Asomándose al fondo.)JUANA.           Pues mejor, al rey.Escena VIIIDON JAIME, BEATRIZ, DON PEDRO III DE ARAGÓN, MANFREDO, JUANA, varones, capitanes, escuderos, pajes, etc.; todos llegan por el fondo. Delante, dos pajes, que corren el tapiz, y otros dos con luces, que las dejan o sobre la mesa o en las basas de los trofeos. DON JAIME, BEATRIZ y el REY, a medida que el diálogo lo indica, avanzan hasta colocarse en primer término, pero a la izquierda; MANFREDO y JUANA quedan en primer término, pero a la derecha; los varones, casi en primer término; en segundo, el resto del acompañamiento; guardia de almogávares a la puerta.JAIME.Entrad, señor, y tenga mi castillo,baluarte heroico de pasados tiemposla honra de ver sobre sus anchos murosal vencedor, y al rey, y al caballero.REY.Varón aragonés, mi noble conde,bien defendiste el apretado cerco.Mucho Aragón te debe.JAIME.(Con repugnancia y enojo.)                                      ¡Nada, nada!REY.Tu mano: yo también mucho te debo.(Le da la mano.)Para ti no quisiste recompensa.JAIME.No la quise, señor; no la merezco.REY.Mal juez en propia causa es uno mismo.JAIME.¿Dónde hallarlo, señor, más justiciero?(Con amargura.)El perder un castillo, más mereceque noble galardón, duro escarmiento.REY.Al que infame vendió la fortaleza,tu brazo se lo impuso y yo lo apruebo.Al que cual tú se hundió bajo sus ruinas...JAIME.Nególe Dios, por justo o por severo,el solo galardón a que aspiraba:de ellas hacer sepulcro de su cuerpo.REY.Venza tu voluntad, pues tú lo quieres;pero en esta ocasión yo te recuerdoque muchas veces me pediste, conde,lo que yo te negué y hoy te concedo.(Movimiento de DON JAIME.)Ennoblecer a un hombre que tu sangrelleva en sus venas y quizá tu aliento.(Movimiento de MANFREDO.)JAIME.¡Señor, señor!(Con extraordinaria alegría.)REY.                        ¿En dónde está tu hermano?Quiero hacerle tu igual.(MANFREDO retrocede instintivamente a segundo término, y se hunde, por decirlo así, en sí mismo. El actor interpretará con su talento las sensaciones que debe experimentar al ver que por méritos del hermano, a quien deshonra, y por ruegos suyos puede realizar todos sus sueños de ambición.)MANFREDO.(Aparte.)                                      ¡Gran Dios!JAIME.(Se dirige gozoso a MANFREDO, le trae de la mano y se lo presenta al REY. MANFREDO dobla la rodilla y aún más la cabeza. Al ir a traerle.)                                                           ¡Manfredo!REY.Conde del Ampurdán, que un mismo padresu sangre os repartió prueben tus hechos.(Le hace levantar.)¿También rechazas la merced que le hago?(A DON JAIME.)JAIME.Esta no la rechazo, no; la acepto.Y aunque él la pagará, que mucho puede,somos dos los deudores, rey don Pedro.MANFREDO.Para que haya deudor es necesarioque haya otra cosa más: deuda primero.REY.La deuda existe, pues la acepta el conde.(Con extrañeza y acento de severidad.)MANFREDO.(Con energía.)Si él la acepta, señor, yo no la acepto.JAIME.¿Qué dices?MANFREDO.                     La verdad, y esto no amenguani mi lealtad, señor, ni mi respeto.Mas por mérito ajeno concedida,la merced es afrenta antes que premio.(Con fiereza.)REY.(Con enojo y desdén.)Las mercedes que otorga tu monarcajamás afrenta son, ni aun recayendoen un ser... como tú.MANFREDO.                                    Porque no corranpeligro semejante no las quiero.REY.¿Y si lo mando yo?MANFREDO.                               De llevar nombreo no llevarlo, ¡oh rey!, yo soy el dueño;ni mi hermano ni vos. Soy lo que he sido.Pues bastardo nací, bastardo quedo.REY.(Avanzando amenazador.)¿Tú desprecias?...JAIME.(Interponiéndose.)                              ¡Señor!BEATRIZ.(Lo mismo.)                                           ¡Señor!REY.(Conteniéndose.)                                                         Ya basta.En Aragón, del noble y del plebeyola libertad es ley, según afirmade la «unión general el privilegio».¿Quieres bastardo ser? Como te plazca;mas retírate atrás, y al par quedemoslos que somos iguales: reyes unos,varones otros y ambos caballeros.(Aparte, pensativo y sombrío.)Como un bastardo: todos mala yerba.Así fué Fernán-Sánchez, bien me acuerdo.JAIME.Su fiereza excusad: es noble arranque...REY.Basta, Argelez...JAIME.                          Señor...REY.                                        Aquí acabemos.JAIME.Enojado quedáis.REY.                             No, ciertamente:y la noche pasar, en prueba de ello,quiero contigo y con tu noble esposaen íntima velada y junto al fuego.No ved al rey en mí. El huésped sóloes el que os pide lumbre, albergue y lecho.(Se sienta el REY en uno de los sillones blasonados, al lado del hogar; a su derecha, BEATRIZ; a su izquierda, DON JAIME. MANFREDO, siempre en pie, en segundo término. JUANA, muy cerca de él. Con tono bondadoso y familiar.)A este castillo feudal,¿no trajo jamás el vientoel enamorado acentode la musa provenzal?¿Ningún trovador llegóbien amado o mal ferido?JAIME.(Con interés.)Uno solo, y ése ha sidomi hermano.REY.(Con disgusto.)                    Tu hermano, no.(A BEATRIZ.)Aunque soy hombre de guerra,me agrada la poesía.¿La condesa no tendría,de esta torre o de esta tierra,guardada allá en su memoria,que yo sé que es peregrina,alguna fabla divinao alguna sabrosa historia?BEATRIZ.(Con tono glacial, a pesar suyo. Es mujer y no olvida que acaba el REY de afrentar a MANFREDO.)No puedo al rey, mi señor,ofrecer lo que desea.Nada recuerdo que seadigno de tan alto honor.REY.(Cortés y respetuoso, pero contrariado y sin poder dominarse por completo.)Perdonad: ¡cómo ha de ser!Seguiré la vuelta dandoa la estancia, mendigandoun poco de gay saber:a ti no te he de pedir(Fijando la vista en DON JAIME y hablándole afectuosamente.)lo que no me puedes dar.Tú sólo sabes luchar.JAIME.Y mal, pues no sé morir.REY.(Volviéndose a los de segunda fila.)¿Y entre esta gente tampocohabrá ninguno que quiera,de trovador a manera,o de bufón o de loco,inflamar su fantasía,aguzar su entendimiento,y de este modo contentoprocurarnos y alegría?Que estén solas no es razónen tal empresa esas ramas,(Señalando a la hoguera.)que todas se vuelvan llamaspara dar luz al salón.(El REY pasa la vista por varios grupos que le rodean. Silencio. Pausa. A cada momento se muestra más y más contrariado, y juega maquinalmente con el puño de su espada.)Nada: silencio otra vez.Por ninguna parte medro.Mal tratan al rey don Pedroen la torre de Argelez.Menos me costó en rigorla conquista de Siciliaque encontrar en tu familia,bueno o malo, un trovador.JUANA.(Adelantándose.)Si una leyenda deseáis,rey de Aragón, y tras ellade un crimen la roja huella,disteis con lo que buscáis.JAIME.(Con sorpresa.)¡Juana!BEATRIZ.(Con terror.)             ¡Juana!REY.                          Esa mujerque se presenta enlutada,trayendo nuestra veladadolor en vez de placer,¿quién es?JUANA.                  Quien viene a pedirvenganza, rey justiciero.BEATRIZ.(Con cierto apresuramiento.)La esposa de un escudero.JUANA.Su viuda, queréis decir.JAIME.¿Murió Roger?(Con verdadero sentimiento y con sorpresa.)JUANA.                         Sí, murió.REY.(A DON JAIME.)Roger se llamaba un bravoque tú me enviaste y que al cabode San Feliú mandé yo.Cierto mensaje le dique contestación pedía.¿La traía?JUANA.                 La traía.cuando murió.REY.                     ¿Dónde?JUANA.                                     Aquí.REY.Expón tu agravio.JUANA.                            Al finaldel cuento o de la conseja.REY.¿Una conseja?JUANA.                        Tan viejacomo esta torre feudal.REY.¿Y tú la sabes?JUANA.                         Tal vez.Mas contarla correspondeen justicia...REY.                    ¿A quién?JUANA.                                     Al conde.REY.(Volviéndose a DON JAIME.)Pues comience el de Argelez.JAIME.(A JUANA.)¿Una leyenda?JUANA.                         Sí.JAIME.                              ¿Cuál?JUANA.La de la puerta de bronceque, al girar sobre su gonce,se cierra de modo tal,que ninguno, a no ser vos,o aquel que el condado heredey el secreto, abrirla puede.REY.¿Y ahora?JAIME.                  Sí.REY.                        Gracias a Dios.(Pausa. Movimiento general para prepararse a oír la leyenda.)JAIME.En otros siglos de ambiciones locasfundaron esta torre mis abuelos:diéronle base las gigantes rocasy a sus almenas pabellón los cielos.El moro fronterizo, el tiempo duro,despoblado el breñal, el torreón fuerte,sólo su ancho recinto era seguroalbergue en vida y sepultura en muerte.Y así, en la base de la torre erguida,bajo el cimiento y en la roca brava,cual negra cripta y fúnebre guaridalabróse extensa y anchurosa cava.Allí fueron, señor, de mis mayores,a dormir en sepulcros, esparcidospor fosas, nichos y anchos corredores,los despojos del alma desprendidos.Y en ese del descanso eterno centro,que grandezas humanas avasalla,descansaré también, si antes no encuentrosepultura en el campo de batalla.REY.¿Y la leyenda?JAIME.                       Señor,antigua crónica cuentaque halló muerte en lid sangrientacontra el árabe Almanzorcierto conde de Argelez,que su cadáver trajeronal castillo, y que le hicieronexequias de su alta prez,y de su nombre y caudaldignas por toda manera,que, según pensaban, eracaballero sin rival.Tendido en su sepultura,entre las manos su espada,la lápida levantada,por mortaja la armadura,le dejan: salen, en pos,la puerta de encina y hierrogira, y en aquel encierrose quedan el muerto y Dios.Pero no: también quedaron,cual severos juzgadores,las sombras de sus mayores,las de aquellos que bajaronantes que él a la regiónde la eterna oscuridad,donde se ve la verdadsin la llama de un hachón,donde el engaño no medrani el criminal nos fascina,donde el cuerpo se reclinay duerme en lecho de piedra.Y la leyenda, al llegara este punto, diz que luegoque todo quedó en sosiego,comenzaron a brotarfantasmas en larga hileraque el sepulcro circundarony que del muro miraronpor tan extraña maneray con mirada tan dura,si mira huecos sin ojos,los terrenales despojos,al través de la armadura,que ante el negro tribunalaquella carne sin vidaagitóse estremecidaen su cárcel de metal.¿Recordó algún olvidadosecreto, antiguo y profundo,algo que ignoraba el mundo,crimen, deshonra o pecado?Ello es que poco despuésrompió la puerta de encinay huyó a la torre vecinaun cadáver con arnés.Y ya desde aquella nocheno hubo paz en el castillo;porque al extinguirse el brillodel sol y su rojo brochetraspasar el monte oscuro,mostrábase el alma en pena,ya apoyada en una almena,ya vagando por el muro:sombra con fieros rigorespor otras sombras tratada,y por ellas arrojadadel panteón de sus mayores;mísero despojo inertede un ser noble y poderoso,a quien nunca dió la suerteni una noche de reposoen el seno de la muerte.JUANA.(Aparte.)Todos bajan la frente: ¿por qué todostiemblan y palidecen y se callan?(En voz alta, al REY.)¿No queréis conocer de la leyendala conclusión?REY.                      Sí, a fe.JUANA.                                   Pues bien...REY.                                                      Acaba.JUANA.La puerta del panteón, que era de encina,por otra se cambió fuerte y pesada,toda de bronce la segunda, y dicenque desde Roma una reliquia santatrajeron, y por ella, y entre rezos,la metálica puerta fué tocada.Con esto y con abrirse por ocultacombinación de misteriosa máquina,que sólo el conde sabe, se ha libradoeste viejo castillo de fantasmas.Hasta aquí la leyenda, y ahora el crimen.REY.Y también la justicia.JUANA.                                 A reclamarla,rey de Aragón, a tu poder acudo.REY.A nadie la negué.JUANA.                            Lo sé.REY.                                       Pues habla.JUANA.Pues en ese panteón, que hace algún tiempodel castillo a las gentes franco se halla,porque en él una imagen milagrosase venera en capilla subterránea,un hombre a mi Roger penetrar hizo,no sé por qué razón ni por qué causa,si por engaño fué, que sí sería...MANFREDO.(Adelantándose.)Mintió quien dijo tal, que fué a estocadas.(Movimiento de sorpresa en todos.)REY.(A JUANA.)Más tarde lo sabremos: tú, prosigue.JUANA.El hombre de quien hablo a mi monarca,dentro la presa ya, la hoja de broncecon estruendo y furor cierra y encaja...REY.¿Y tiempo no será?(Levantándose. Todos se levantan.)JUANA.                                Ya sólo es tiempopara el castigo, ¡oh rey!, o la venganza.REY.El asesino di. Pronto, su nombre.JUANA.El bastardo.MANFREDO.                    Yo fuí.REY.                                  Lo adivinaba.JAIME.(Acercándose a él como para protegerle.)¡Manfredo!JUANA.                    ¿Vaciláis porque es su hermano?La justicia es mentira.REY.                                   No, insensata.De mi ley la cuchilla segar supo«cabeza» tan indómita y tan altaque el nivel alcanzó no pocas vecesde don Jaime, su padre y su monarca.Nivel halló después por mi mandatodel turbio Cinca en las revueltas aguas.Si con mi propio hermano hice justicia,con «ése», ¿qué no haré?BEATRIZ.(Aparte.)                                       ¡Dios santo!JUANA.                                                          ¡Gracias!JAIME.(Avanzando respetuoso, pero decidido, hasta el REY.)Es mi sangre, señor.REY.                                No por entero:tan sólo la mitad.JAIME.                            Pues ésa bastapara que yo le quiera y le defiendacon todo el corazón y toda el alma.REY.¡Justicia en él haré si la merece!JAIME.Que la merezca o no, de mí se ampara.MANFREDO.No, Jaime; mi delito reconozco.La sentencia, señor.REY                                Será mañana.JAIME.¡No será!..., perdonad..., mientras yo viva.Es mi vasallo.REY.(Imponiendo silencio.)                      Y yo soy tu monarca.(A un CAPITÁN que sale a cumplimentar la orden.)Buen Oliver, coloca centinelasdel panteón en la puerta. Con el albadespiértenme, que asuntos hay que importan.Y tú, mi noble conde, de mi cámarael camino me muestra, que fué ruday sin descanso alguno la jornada.JAIME.(Se dirige, precediendo al REY, hacia la puerta de la derecha.)Venid, señor, que vuestro es el castillo.(Dos Pajes toman luces y se disponen a marchar delante del REY, así como dos de sus Capitanes a acompañarle. El REY se dirige hacia la puerta expresada, pero lentamente, después de saludar a los demás varones. BEATRIZ se acerca a su esposo; JUANA se coloca al lado de la puerta; MANFREDO, en el centro.)MANFREDO.(Inclinándose ante el REY al pasar éste.)¡Justicia quiero!BEATRIZ.(Adelantándose unos pasos.)                         ¡Compasión!JUANA.                                              ¡Venganza!REY.(En el umbral de la puerta.)Con la luz de la aurora querrá el Cielodar luz también al que de allí la aguarda.(Salen en el orden siguiente, por la puerta de la derecha: los dos Pajes, con las luces; el REY; dos Capitanes. Quedan al lado de la puerta DON JAIME y BEATRIZ; algo separada, JUANA; en el centro, MANFREDO. Salen por el fondo las demás personas.)Escena IXBEATRIZ, JUANA, DON JAIME y MANFREDO. BEATRIZ y DON JAIME vienen al centro a buscar a MANFREDO. JUANA, en pie, al lado de la puerta por donde salió el REY.BEATRIZ.(A MANFREDO.)¡Huye!MANFREDO.            ¡Jamás!JAIME.                          No temas. Con mi vidade la tuya respondo. Con mi espadaatajaré, si necesario fuere,al mismo rey si ciego se empeñara,a contrafuero y contra ley, en darsepor juez de mis vasallos en mi casa.Mi hermano eres: tu escudo es mi cariño.MANFREDO.Abandóname, Jaime.JAIME.                                 No. Te aguardamonarca de Aragón, quien no te cedeni por el corazón ni por el alma.(Volviéndose hacia la puerta por donde salió DON PEDRO.)JUANA.(En voz alta, como desafiando a DON JAIME.)Duerme, rey de Aragón: junto a tu puertaen vela está la vïuda y la villana.JAIME.(Como en contestación.)El conde de Argelez vela tu sueño:duerme, rey de Aragón; duerme hasta el alba.(Queda JUANA en pie al lado de la puerta; DON JAIME, en el centro, mirando hacia aquella parte; BEATRIZ y MANFREDO, a su izquierda.)TELÓN

Acto tercero
La escena representa el panteón suberráneo del castillo de Argelez. En esta decoración cabe cuanto la imaginación quiera, y, sin embargo, para las necesidades del drama, todo ello puede reducirse a muy poco. Lo puramente preciso es lo siguiente: puerta en el fondo; estando abierta, se ve bajar de frente, o algo inclinada, una ancha escalera entre dos muros macizos, la cual termina por abajo en un corredor transversal; es decir, que entre la puerta y el principio de la expresada escalera hay un espacio de nivel que representa el ancho pasadizo. Después de la puerta, por la parte inferior de la cripta, puede haber dos escalones, aunque no son precisos. El panteón, muy sombrío; a uno y otro lado se ven los acometimientos de varias galerías transversales. En rigor, basta con uno de cada lado. En primer término, casi de frente, a la izquierda del actor, un sepulcro que se supondrá es del padre de Don Jaime. Este sepulcro no debe ser muy alto: sobre él, una escultura yacente, a ser posible con armadura de bronce y cara de mármol. Al pie del sepulcro, un escalón alto, que puede servir de banco. A un lado, la boca muy baja de un pozo. La decoración, sobre todo, muy severa: detalle que no pueda presentarse dignamente, debe suprimirse.Escena primeraCABRERA y ZURITA, que son dos soldados de la guardia del Rey, armados de picas. Un hachón encendido, clavado en un hueco lateral del sepulcro; ésta ha de ser la única luz.ZURITA.De estas cosas, ¿tú qué piensas?CABRERA.Yo pienso poco, Zurita.En estas cosas y en todasobedezco sin maliciani repugnancia a quien manda,si manda en ley. Mi consignacumplo como buen soldado;y que entre por Algecirasel moro, o que entre el francéspor el Coll de las Panizas,a mí poco se me importa.Yo no dejo que alma vivaentre, ni dejo que salgade esos huecos ni una hormigasin aplastarla en las losascon el cuento de mi pica.Y lo demás que lo arregleel rey, como es de justicia.Pero, aunque nada me importade eso que tú dices, miraque lo que es hoy no cambiarami pobreza y villaníapor toda la sangre nobledel bastardo.ZURITA.                    ¡Mala víborale muerda, que no ha de darlemás veneno del que críael de Provenza en sus venasy por sus ojos destila!CABRERA.Dicen que el pobre escuderoera mozo de valía.ZURITA.Dicen que por celos fué.CABRERA.¿Una mujer en la intriga?Si era preciso.ZURITA.                       Manfredohace tiempo perseguíaa Juana; pero ella, honrada,¡porque es muy honrada!, altivale rechazó.CABRERA.                    Si esa genteque en la Provenza se anidafué siempre mala y aviesay tocada de herejía.Si esos trovadores traencon sus cántigas malditas,la corrupción a esta tierray el vicio a nuestras familias.Si eso lo tengo yo dicho.Pero escucha, yo creía,porque anoche lo dijeron,que la causa era distinta,que en ella nada hay de amor,sino infame alevosía.ZURITA.¿Pues tú qué sabes, Cabrera?CABRERA.Lo que la gente allá arribamurmuraba: que el bastardoes un traidor.ZURITA.                      Lo seríade fijo.CABRERA.             Que al rey de Franciavendido está de por vida.Que él fué quien abrió el torreónaquella noche maldita.Y que como el escuderoun mensaje de Castillapara el rey don Pedro trajode importancia decisiva,quiso impedirle..., ¿comprendes?,que lo llevase. ¿Se explicala cosa de esta manera?ZURITA.Ya lo creo: a maravilla.Traidor, preciso. Pero estoa lo que dije no quita.CABRERA.Habrán sido las dos cosas.ZURITA.Y si otras cien adivinade escuderos y de pajes,y de dueñas la malicia,siendo en contra del bastardo,ciertas son.CABRERA.                   Esa es la mía.ZURITA.Pero yo digo algo más.A ser yo el rey, ¿qué imaginasque hiciese?CABRERA.                    Pues no lo sé.ZURITA.En el tormento pondríados personas: y a las cuñas,y a las cuerdas, y de prisa.CABRERA.¡Dos personas!ZURITA.                         El bastardo.CABRERA.Ese, bien.ZURITA.                Y ¿no adivinasla otra quién es?CABRERA.                          No, por Dios.ZURITA.La condesa.CABRERA.                     ¡Ave María!ZURITA.Más culpable es que Manfredo;porque, dime, alma sencilla:¿no le bastaba mandarque, con una buena vigapor ariete y diez jayanesen el golpe, hiciesen trizasla puerta para salvarde ese pobre hombre la vida?Pues ¿por qué no lo hizo?CABRERA.                                         Dicenque la puerta está bendita.ZURITA.Más bendito es un cristianoque el bronce de alguna minaque del diablo fué antesalay camino a sus guaridas.Te digo que la condesadel castigo no se librade don Pedro, que es gran rey,y duro cual su loriga.CABRERA.En eso no piensas mal.¡Y esta mañana teníauna cara!... Levantósecon las luces matutinas;bajó con el de Argelez;mandóle abrir esta cripta;puso dobles centinelas;subieron, oyeron misaél, la condesa y el condey el bastardo, en la capillaprincipal... En fin, los cuatropreparáronse en la guisade gente que va a juzgary busca la luz divina,o de gente que al morirde sus pecados se limpia.ZURITA.Ello es que algo se prepara.¿En cuál de esas galeríasestará?(Separándose de su puesto y mirando a uno de los lados con curiosidad.)CABRERA.              ¡Guay del curioso!A tu puesto: es la consigna.ZURITA.Yo en su caso, por dar finde una vez a mi agonía,de cabeza voy derechoal pozo, y luego a la sima.CABRERA.¡Gran pecado!ZURITA.                       Pero el último.CABRERA.A tu puesto, que ya brillande la escalera en el fondoluces que en la sombra oscilan.ZURITA.El rey..., que venga y que juzgue.VOZ.(Dentro.)¡El rey!CABRERA.             El Rey se aproxima.Escena IIDON JAIME, JUANA y el REY; delante, dos pajes con hachones. CABRERA y ZURITA, siempre de centinela.REY.Sin alardes vengativos,por hechos claros y ciertos,en esta mansión de muertosvoy a juzgar a los vivos.Ese banco por sitial,esa tumba por testero,y nunca rey justicierohalló mejor tribunal.¿Dónde presumes, mujer,(Volviéndose a JUANA.)que el cadáver de tu esposocayó buscando reposo?JUANA.¿Decís..., que dónde Roger...?¿Dónde?... ¡Me vence el dolor!(Vacilando.)JAIME.¡Apóyate, Juana, en mí!(Queriendo sostenerla.)JUANA.¡No; dejadme!(Rechazándole.)REY.(Sosteniéndola.)                        ¡Ven aquí!JUANA.(Con respeto y asombro.)¡Vos me sostenéis, señor!REY.Quedaron mis pompas realesen mi cámara desierta;del lado acá de esa puertaya todos somos iguales.Como en región montarazla tierra desmoronadabusca en la roca quebradaalgo a que asirse tenaz,sobre mí tu cuerpo inertesólo es, si lo miras bien,«tierra» que busca sosténen otra «tierra» más fuerte.(Pausa. JUANA recobra su fuerza.)Mi pregunta es bien sencilla.Responde si has comprendido.JUANA.Sí, señor. Habrá caídoallá..., junto a la capilla.En sus últimos instanteshacia sí le habrá llamadocon destellos vacilantes.REY.(A los centinelas.)Donde dice, buscad bien,y avisadme si le halláis.(CABRERA y ZURITA, precedidos de los Pajes, hacen un movimiento para salir.)JUANA.Un momento: no vayáissin mí, que quiero ir también.REY.Mas ¿vencer y resistirpodrás al verlo el dolor?JUANA.Cuando al perderlo, señor,no me hizo el dolor morir,no ha de matarme, de cierto,en mi empresa de buscarlo,la ventura de encontrarloni aun encontrándolo muerto.(Salen por una de las galerías de la izquierda JUANA, ZURITA y CABRERA, precedidos de los Pajes.)Escena IIIDON JAIME y el REY.JAIME.Pensáis a todo pensarpara mi hermano un castigo,y pensando estoy conmigocómo poderlo salvar.REY.¿Tan grande afecto le tienes?JAIME.Es mi hermano, y en rigorjamás alcanzó, señor,ni más gloria ni más bienesque mi fraternal ternura;y si a esa piedra tornáis(Señalando al sepulcro de su padre.)la mirada, y si escucháisalgo que sé que murmura,aunque escuchéis con desdén,mal que os pese y mal que os cuadre,oiréis la voz de mi padreque me dice que hago bien.REY.Sobre cariños humanosy sobre humanas pasiones,que al llegar a estas regionesse deshacen en las manos,hay, Argelez, algo eterno,algo que no es de este mundo:«un cielo» allá en lo profundo...JAIME.¡Sí, ya lo sé, y «un infierno»!(Con cierto enojo y como si completase el pensamiento del REY.)Y bien: será ceguedad,o pecado, o maleficio;mas si deseáis a tal juiciosometer mi voluntad;si queréis, rey de Aragón,que esa justicia severaque en vos implacable impera,impere en mi corazón,arrancadme de raíz,porque yo, señor, no puedo,el cariño de Manfredoy el amor de mi Beatriz.REY.(Después de contemplarle algunos momentos.)¡Por Dios que estás apegadoa las cosas de la vida!No importa: tu rey no olvidaque eres un noble soldado.Quedamos, pues, en que harécuanto pueda por el mozo,que yo ni medro ni gozocon dar tortura a tu fe.JAIME.¡Ah mi señor!...REY.                           En concienciano me debes gratitud,que mi virtud no es virtud.¡Ay de aquel que en la existencia,renunciando a mejor palma,y por capricho bizarroen un ídolo de barropone por entero el alma!Que si contra el mármol frío(Señalando el sepulcro.)choca y se deshace al fin,al trocarse en polvo ruinqueda el alma en el vacío.Pero escucha...JUANA.(Desde fuera.)                        ¡Mi Roger!JAIME.¡Es Juana!REY.                ¡Su llanto, sí!JUANA.(Como antes, pero más cerca.)¡Rey de Aragón, por aquí!JAIME.¡Ya viene!REY.                  ¡Pobre mujer!Escena IVDON JAIME y el REY; JUANA, por una de las galerías de la izquierda.JUANA.(Vacilante, pálida, terrible; como la actriz crea que deba presentarse después de haber abrazado el cadáver de su esposo y al venir a reclamar venganza del REY.)Me prometisteis justicia,¿no es verdad? Pues ha llegadoel momento. Está encontrado.(Señalando hacia dentro.)¿No decís que nada viciani destruye en Aragónla rectitud de la ley?Pues a demostrarlo, rey,que allá espera la ocasión.Sobre las losas mi esposo,muy cerca de la capilla,y la lámpara que brillade ordinario en el piadosorecinto de la sagradaVirgen que en él se venera,en el suelo, por de fuera,a su lado y apagada.Un pergamino o papelestruja su mano fría:el mensaje que traíadebe estar, señor, en él;en la otra mano, un punzóno de madera una astilla...,lo que sea..., rojo brillaal resplandor del hachón.Lo mojó en sangre sin duda,que encerráronlo ya herido:el pecho tiene partidoy su espada está desnuda.Venid conmigo de priesa,venid y vos lo veréis,venid si es que mantenéisvuestra justicia y promesa.Y pronto, que están, señor,este suelo profanado,aquel cadáver heladoy aún impone el matador.REY.Ya te sigo.(El REY y JUANA se dirigen a la galería por donde ésta vino. DON JAIME los acompaña.)JUANA.(Deteniéndose.)                    ¿El de Argelezviene con nosotros?JAIME.                                Sí.JUANA.Pienso que bastan allílas dos víctimas y el juez.(Con reconcentrado encono.)Su presencia no apetezco.JAIME.(Señalando al REY.)¿Torcer pretendes su fallo?REY.(Con severidad.)¡Basta, conde!JAIME.                        Basta y callo.REY.Espéranos.JAIME.                  Obedezco.(Salen el REY y JUANA.)Escena VDON JAIME, solo.JAIME.¿Qué tiene esa losa fría,techumbre de un mundo helado,que ilumina lo pasadocon la luz de un nuevo día?¿Por qué en su región sombría,por qué en su cóncavo inertetodo se ve de otra suerte,todo se ve de otro modo?¿Por qué se transforma todoen el seno de la muerte?Sepulcro de mis mayores,¿qué me tienen reservadoen este cóncavo heladode la muerte los rigores?¿Qué suplicios? ¿Qué dolores?¿Qué engendros de su furor?¿Ni cómo hasta mí, Señor,sus asaltos llegarán,si entrar no puede Satánen el cielo de mi amor?Escena VIDON JAIME, BEATRIZ y MANFREDO; los dos últimos, por el fondo, ya por la escalera, ya por el corredor en que la escalera termina.JAIME.Cuando la negra barreraque separa vida y muertetraspase, cayendo inertehacia dentro desde fuera,¿bajo qué forma primerala verdad vendrá hacia mí?Sepulcro, ¿qué veré en tique no lo sé y tengo miedo?BEATRIZ.¡Mi Jaime!JAIME.(Volviéndose.)                   ¡Beatriz! ¡Manfredo!¡Vosotros!...BEATRIZ.                      Nosotros, sí.(Pausa. BEATRIZ, con angustia profunda, como si aún viese lo que pinta y como buscando instintivamente amparo en DON JAIME.)Las horas pasaban rápidasy mi impaciencia era grande.Algo sucede, decía,cuando no regresa Jaime.Por la ventana miré,y en el patio hay un enjambrede escuderos y soldadosy de fieros almogávares.Todos hablan de Roger,y a veces miran audacesa mi ventana. De fijomurmuran cosas infames.Me dió espanto y fuime adentro,cerrando bien los cristales,cuyos colores tomabantinte cárdeno al mirarme.El solitario salónmás solitario mostrábaseque nunca, y aunque llamé,fué en vano: no acudió nadie.Sólo por la galería,de cuando en cuando, algún paje,como si huyese, cruzabamuy de prisa y sin mirarme,o algún soldado del rey,su oscuro y feroz semblantemostraba un punto a la puertaentre curioso y cobarde,o algún pájaro nocturnoque el alba sorprendió errante,chocaba ya atolondradodel balcón en los cristales,pintando un monstruo con alassu sombra en los arquitrabes.Tuve miedo.(Abrazándose a DON JAIME.)JAIME.                     ¡Mi Beatriz!BEATRIZ.Perdí el juicio, y a llamarteme puse a gritos.MANFREDO.                           Entoncesyo acudí, y a todo trancequiso bajar al panteón;con lo cual, para librarlade impaciencia sin motivoy de temores sin base,a ser su guía prestéme,y aunque a mi pesar, la traje.BEATRIZ.(Aparte.)Parece que es su destinoa estas regiones guiarme.¡Bien venida!, si hallan finen sus sombras mis pesares.(En voz alta.)¡Qué negro todo!JAIME.                            Fué negroantes de que tú bajases:pero al verte, sus tinieblasse convierten en celajes.¡Vuelva el carmín a tu rostrocon tinta cálida y suave,y al menos por una vezaquestos helados mármolescomprendan lo que es la vidaal ver tu hermoso semblante,y por sus cuerpos de piedracircule calor de sangre!MANFREDO.(A BEATRIZ, que está en los brazos de DON JAIME.)Tú eres la vida, bien dice,y por ser tuya, es de Jaime;conque mal estáis los dosentre losas sepulcrales.Idos arriba: a la luz.A mí entre sombras dejadme,que yo soy de estas regiones,y aquí estoy con mis iguales,como ese rey de Aragóndijo anoche al afrentarme.JAIME.¡Manfredo!MANFREDO.(Asomándose a una de las galerías transversales de la izquierda.)                    Mira, allí viene,y a su lado a Juana trae,y los preceden a entramboscon hachas dos almogávares.La justicia y la venganzajuntas por la misma callede sepulcros: buen caminotomaron para buscarme.Que vengan, que yo serémaldito, mas no cobarde;que vengan, que, aunque bastarda,es de Argelez esta sangre,y quizá desde su lechode muerte me ve mi padre.Escena VIIBEATRIZ, DON JAIME, MANFREDO, el REY, JUANA, CABRERA, ZURITA y un PAJE. CABRERA y ZURITA vienen delante; los dos PAJES, con hachas; después, el REY; después, JUANA; todos por la izquierda. El REY trae un pergamino en la mano.REY.(A MANFREDO.)Por tu impulso viniste: no me pesa.Mi enojo no te espanta: que me place.El hombre que no afronta su destinode cara y sin temblar es un cobarde.Puedes estar tranquilo por tu víctima:del suelo del panteón sepulcro y cárcelhicieron esos dos, dando piadosos(Señalando a los almogávares.)cristiano fin a lo que tú empezaste.Al lado de su fosa, ya colmada,otra mandé cavar profunda y grande,por si hay quien quiera, al acabar sus días,junto al fiel escudero reclinarse.Él cumplió como bueno, que afanosoguardó en su helada mano este mensaje;(A JUANA.)buen marido te dió tu buena estrella;mala muerte le dió mano implacable.JAIME.Señor...REY.               Espera. A tu castillo sube,ordena que mi gente se prepare,y la tuya dispón, que antes que el díadel cielo hasta la cumbre se levante,voy a partir, y partirás conmigo,a librar de un segundo Roncesvallesal rey de Francia, que humillado vuelveen procesión luctuosa a sus hogares.Demandóme perdón; yo generosole permití volver sin inquietarle.Pero vamos a ver desde las cumbresquien entra en esta tierra cómo sale.JAIME.Obedezco.REY.                  Salid.(A los Almogávares y a los Pajes. Se dirigen al fondo JAIME, los Almogávares y los Pajes; éstos, delante.)                                Tú, Juana, vete.JUANA.(En voz baja.)¿Y el castigo, señor?REY.(Lo mismo.)                                 Aquí con sangretu Roger lo escribió.JUANA.                                ¿Y ha de cumplirse?REY.Cuando venció mi brazo en el combate,yo siempre perdoné; decirlo puedeese soberbio rey que a Francia vase.Mas nunca en mí clemencia hallar pudieronde la traición las alevosas artes;que lo diga también, y era mi hermano,desde el fondo del Cinca, Fernán-Sánchez.JUANA.(A BEATRIZ.)Tranquila os dejo.REY.                             En mi palabra fría.Yo, a castigar su muerte; tú, a llorarle.(Sale JUANA mirando a MANFREDO y a BEATRIZ, que, instintivamente, están juntos.)Vosotros, no. Que de este pergamino(Previniendo un movimiento de ambos.)hemos de hablar los tres, ¡voto a San Jaime!Escena VIIIBEATRIZ, el REY y MANFREDO.REY.Con sólo miraros creolo que me dice el escrito,que la prueba del delitola lleva en el rostro el reo.MANFREDO.Inútil prueba, a mi ver,porque jamás he negadoque esté mi hierro manchadocon la sangre de Roger.REY.Escucha y el labio sella,que con la verdad arguyo:tu crimen no es sólo tuyo;(Señalando a BEATRIZ.)un cómplice tienes: ella.MANFREDO.¿Quién?... ¿Beatriz?...BEATRIZ.(Aparte.)                                    La expiación.MANFREDO.(Con violencia y señalando el pergamino.)¡Miente el impostor inmundo!REY.¡Jamás miente un moribundo!,ni miente el rey de Aragón.Con su mano casi inerte,y con caracteres rojos,la causa de tus enojosy la historia de su muerte,en aqueste pergaminodejó escrito el infeliz.MANFREDO.(Con ansiedad.)¿Y en él habla...?REY.                             De Beatriz,y, además de su asesino.(Acercándose al hachón que está en el sepulcro, y leyendo.)«Yo juro, y juro al morir,ante esa santa capilla,decir la verdad sencillaen lo que voy a decir.Anteayer de madrugadabajé al salón, según creo,a recoger del trofeopara mi viaje una espada.La estancia estaba desierta,la mañana estaba oscura,rechinó una cerraduray a poco abrióse una puerta.Alzó un doncel el tapiz,pasó una dama el dintel;era Manfredo el doncely era la dama Beatriz.Se miran con embelesoy se despiden los dos,ahogando un último adiósen un suspiro y un beso.Grito: «¡Infames!», sin querer;viene a mí, después luchamos,luchando al panteón llegamos,y llego para caer.Él la puerta de metalempuja sobre su gonce,y da sepulcro de broncea su secreto fatal.De este modo conseguirmi silencio imaginaba:si acertaba o no acertaba,que lo diga el porvenir.Yo la infamia de los dos,y su pena o su destino,dejo en este pergaminoa la voluntad de Dios.Sea, pues, lo que ha de ser:yo muero como leal.»(Sin leer.)Y acaba y dice al final:(Leyendo.)«El escudero Roger.»(Pausa. MANFREDO y BEATRIZ quedan confundidos y anonadados. El REY los contempla frío y sereno.)¿Es exacto lo que aquíese vasallo escribió?Responde, Manfredo.MANFREDO.(Con enérgica desesperación.)                                    No.REY.Responde, condesa.BEATRIZ.(Resueltamente.)                                 Sí.REY.Confesión de buena ley.MANFREDO.Que sólo el delirio arranca.REY.No tan firme, no tan franca.BEATRIZ.Como la debo a mi rey.REY.(A BEATRIZ.)Que mucho arriesgas advierte.BEATRIZ.A todo estoy prevenida.REY.¿Tanto te pesa la vida?BEATRIZ.Tanto, que busco la muerte.REY.Quien deshonra su blasóny deshonra al de Argelez;quien echó sobre su tezpara siempre tal borrón,si ha buscado por castigola muerte en esta jornada,que la dé por encontradaal encontrarse conmigo.MANFREDO.Si alardes de justicieroqueréis hacer, no me opongo,y el cuello tranquilo pongobajo el corte de ese acero.Pero es irritante yugo,más que justicia severa,confundir de esa manerala víctima y el verdugo.Yo terco la perseguí,yo en mi fuego la inflamé,ocasiones preparéy por la fuerza vencí.Yo, don Pedro de Aragón;yo, que triunfé de este modo,lo merezco todo, todo;ella, sólo compasión.BEATRIZ.Cuando no perdí la vidaes que falté a mi deber;cuando me dejé venceres que debí ser vencida.Ya veis que todo me acusa,que yo misma me he juzgado,que no busco en mi pecadocausa, pretexto ni excusa.Pero ya que de este modomi vida yo misma os doy,por quien sois y por quien soy,¡que Jaime lo ignore todo!MANFREDO.Él debe ignorarlo, sí.REY.(Aparte, y pensativo.)Quizá lo mejor sería.MANFREDO.Y yo sólo sufriríalo que sólo merecí.BEATRIZ.Si de ambos la culpa ha sido,de ambos el castigo sea.REY.Ya ves cómo lo desea.MANFREDO.(Al REY, procurando convencerle.)¡Si ha mentido! ¡Si ha mentido!BEATRIZ.¿Tú solo? No. Yo también.(Al REY, como suplicando.)¿No es verdad?MANFREDO.                         ¡Calla, infeliz!BEATRIZ.¡Quiero morir!MANFREDO.                       ¡No, Beatriz!BEATRIZ.¡Quiero morir!MANFREDO.                       ¡No, mi bien!(En un arranque de pasión, olvidándose del REY, acercándose a ella y cogiéndole las manos.)REY.¿Tanto os amáis, ¡vive Dios!,que ni la misma agoníaos ataja en tal porfía?¡Pues bien, moriréis los dos!(Con terrible enojo.)Nada sabrá el de Argelez,limpia su honra quedará,que venganza le darásu monarca como juez.Y libre veráse al fin,por justicia soberana,de una esposa cortesanay de un hermano Caín.MANFREDO.Basta ya.BEATRIZ.                Gracias, ¡oh rey!;cuanto deseaba me dais.MANFREDO.¡La justicia atropelláis!REY.A igual delito, igual ley.Escena IXBEATRIZ, MANFREDO, el REY y DON JAIME, cuatro PAJES con hachones, varios CABALLEROS y ESCUDEROS. Todos por la puerta del fondo.REY.Mas un rumor lejano se percibecual si bajase gente la escalera,haciéndola crujir el peso gravey el choque rudo del arnés de guerra.Ahí vienen, sí, con Argelez al frente,(Acercándose al fondo.)y entre rojas antorchas que flamean.JAIME.Justicia, ¡oh, rey!, a demandaros vengo,aunque ya di comienzo por mi cuentaa la que vos sin duda haréis más tardeen esa maldecida soldadesca,y algunos que braveaban hace pocoen el patio las losas ensangrientan.REY.A punto vienes si justicia pides,que estábamos los tres en tal faena.¿Quiénes faltaron, conde?JAIME.                                          Los soldadosa que con vos, señor, la fortalezahospedaje leal brindó orgullosa.REY.¿Y cuál la causa fué?JAIME.                                La airada lenguade Juana, y de mis gentes las patrañas,y la ruin condición de la plebeya.REY.En suma: ¿a qué llegaron?JAIME.                                        ¡A pedirme!...¡Si no lo adivináis! ¡Si no hay quien pueda,ni la maldad llevando hasta el delirio,ni alzando hasta lo absurdo la insolencia,ni aun así, sospechar lo que esos hombrespidieron...; no, que aullaron como fieras!REY.¿Pidieron?... Di.JAIME.                         ¡La vida!...REY.                                          ¿De tu hermano?JAIME.(Hace una señal afirmativa, se detiene y al fin dice, acercándose al REY.)¡Y la vida, señor, de la condesa!¡De Beatriz!..., ¡de mi esposa!... ¡Si yo al prontoni pude comprender tanta demencia!REY.¿Y comprendiste al fin?JAIME.                                           Ellos lo digan,pues ellos recibieron la respuesta.«¿Vidas queréis -les dije-, miserables?Pues a cargo de aquéllas, tomad ésta»;y arremetiendo a la canalla imbécil,de tal modo sacié mi rabia en ella....que ya lo veis, señor, casi tranquilopude volver del rey a la presencia.REY.Que a la ley de hospedaje mis soldadosturbulentos faltaron, bien me pesa,que aun pidiendo en justicia, quien mal pidede su propia razón hace su afrenta.JAIME.¡Aun pidiendo en justicia!(Pausa. Mira al REY con asombro; mira alternativamente a BEATRIZ y a MANFREDO, que deben estar a su espalda y derecha del actor, y queda, durante algunos momentos, como extático.)                                           No comprendolo que queréis decir.REY.                                Que una sentencia,por crimen de traición a su monarca,dictaba yo aquí dentro, mientras fuerapor reclamar castigo semejanteacuchillabas a la guardia regia.JAIME.¿Una sentencia?REY.                         Sí: contra el bastardo...y otro cómplice más.JAIME.                                ¿Quién?REY.                                              La condesa.JAIME.¡Contra Beatriz! ¡No es cierto! ¡No es posible!¡Contra Beatriz, y vos! ¡Vana quimera!¡Yo solo soy su dueño! Esa corona,todo vuestro poder, vuestra grandeza,las glorias de Sicilia, las del mundo,ante Beatriz, ¿qué son? ¡Humo y pavesas!REY.Que yo nunca he pecado de sufrido,y que hablas con tu rey ten muy en cuenta,y freno de respeto date prisaa poner a tus manos y a tu lengua,si no quieres que ponga otro de hierroque hace bajar al suelo las cabezas.Roger por mi mensaje era sagradohasta llegar con él a mi presencia.Sin embargo, Manfredo muerte dióle,y Beatriz toleró tan grave ofensa.Condesa de Argelez, perpetuo encierrote enseñará con sombras y tristezasque a la lealtad debida no se falta(Con doble intención.)mientras don Pedro de Argelez gobierna.Bastardo de Argelez, saldremos todosde esta mansión en que la muerte impera:nosotros, a buscar la luz del día;a entregar tú al verdugo la cabeza.(A los caballeros, señalando a BEATRIZ.)Llevadla a Barcelona.(A MANFREDO.)                                  Tú, a la muerte.(A DON JAIME.)Y tú conmigo, a lo alto de la sierra.JAIME.(Con ira contenida, pero con reposo y dignidad, y refiriéndose primero a BEATRIZ, luego, a MANFREDO.)Ni a Barcelona irá mientras yo existay un hierro sostener mi mano pueda,ni he de salir sin él, si el firmamentoencima de la torre se viniera,ni el conde de Argelez ha de seguiros,monarca de Aragón, ni en paz ni en guerra,(Golpeándose el pecho.)varón aragonés, el fuero escudode libertad en la ocasión extrema.Diránlo así de desafiamientocartas que provocó vuestra fiereza.(Señalando a BEATRIZ y a MANFREDO.)Y con ella y con él y con mi gentepasaré de Castilla las fronteras.Desnaturalizarme es mi derecho,la ley me ampara de mi noble tierra.Y a donde más sus glorias se respetenmi espada llevo y llevo mi bandera.REY.Desnaturalizarte es tu derecho,y nadie lo disputa ni lo niega;por más que en esta vez el fuero amparetorpes ingratitudes y soberbias.Pero Beatriz, pero Manfredo, conde,bajo mi ley están y aquí se quedan.Traidores a su rey fueron entrambos,y ha de cumplirse en ellos mi sentencia.¡Hola! De esa mujer y de ese hombre,sin más vacilación, de grado o fuerza,afiáncense los cuerpos, y tú, ingrato,vete, que yo te libro de obediencia.(Los caballeros a quienes el REY se ha dirigido pretenden apoderarse de BEATRIZ y de MANFREDO; DON JAIME desnuda la espada; describe con ella un terrible semicírculo, aleja a todos y pónese delante de su esposa y de su hermano.)JAIME.Quien se acerque a los dos bueno es que mireque a mi espada y a mí también se acerca.REY.¡Preciso es acabar!JAIME.                               Todo se acaba:el honor, la lealtad...BEATRIZ.(A MANFREDO, señalándole el lado en que está el REY y como proponiéndole que pasen.)                                ¡Allí!...MANFREDO.                                           Pues sea.Gracias, hermano.(Por la espalda de DON JAIME pasa al grupo de caballeros y se entrega.)BEATRIZ.                             Gracias, Jaime.(Lo mismo que MANFREDO.)                                                     ¿Adónde,insensatos, corréis?BEATRIZ.(Ya desde la izquierda.)                             A donde llevana tu hermano, el deber, porque es tu sangre;a mí, Jaime, tu amor y mi conciencia.(Al REY.)Tuyos somos, señor; que Jaime salga.JAIME.¿Sin vosotros? ¡Jamás! ¡Pensad que lleganolas de sangre al corazón hirviente;olas de fuego a la abrasada lengua;olas de sombra a mi cerebro loco;olas de muerte a mi indomable diestra!Y en esta tempestad de mis pasiones,sobre el mar de mis aras turbulentas,sólo flotan dos seres, dos tan sólo:Manfredo..., ¡por hermano! Ella..., ¡por ella!REY.(Sin poderse contener.)Mal te está en defender con tanto empeño...¡tu deshonra!(Movimiento de DON JAIME, BEATRIZ y MANFREDO.)JAIME.                     ¡No más!REY.                                    ¡Y tu vileza!JAIME.¿Por vileza tenéis que de un hermanola vida con mi vida así defienda?Bien se advierte, señor, que el fratricidio¡es el primer florón de tu diadema!REY.(Arrojándose sobre él.)¡Miserable!JAIME.                    ¡Yo, no; quien en el Cincahundió de Fernán-Sánchez la cabeza!(El REY se detiene; queda un momento como acobardado ante aquel recuerdo; después, con acento sombrío y reconcentrado.)REY.¡Mejor es eso que vivir sin honra!JAIME.¿Y quién vive sin ella?REY.                                  ¡Tú!(DON JAIME, que está todavía con la espada desnuda, se arroja sobre el REY; los caballeros que rodean a éste se arrojan sobre ARGELEZ; DON PEDRO los separa con ademán soberbio y se acerca a él. DON JAIME se detiene.)JAIME.                                           ¡La prueba!REY.Por traidor a tu rey, más que la muertede merecer acabas. Toma, y leanesos ojos, si pueden, estas líneasy cieguen, lloren, salten de vergüenza.(Le entrega el pergamino. Pausa. DON JAIME lo toma sin comprender nada y mirando a todos con asombro; después se aproxima al hachón que está clavado, desde que principió el acto, en el sepulcro de su padre. BEATRIZ y MANFREDO se hunden, por decirlo así, en la sombra, a espaldas de dicho sepulcro, pero de manera que sean vistos por el público. El REY, a la derecha de DON JAIME.)JAIME.(A medida que lee.)¡Ah!... ¡No!... ¡Jesús!...(Suspende la lectura, se oprime la cabeza entre las manos como para coordinar sus ideas. De pronto, lanza un grito, como recordando la extraña escena de la noche precedente, cuando se presentó de improviso a su esposa y a su hermano.)                                        ¡A mi llegada!... ¡Pronto!...¡Beatriz! (Buscando por todas partes.)REY.               Se oculta entre la sombra espesa:no acudirá a tu voz. (Al oído.)JAIME.(Vacila; mira al REY, mira a todas partes; al fin se acerca a la tumba de su padre.)                                ¡Yo también quierosilencio!... ¡y soledad!..., ¡muerte! y ¡tinieblas!¡Acógeme en tu seno, padre mío!¡Dame un beso de amor, uno siquiera!¡Escultura que duermes, junta, juntaa mi afrentada faz tu faz de piedra!(Cae sobre el sepulcro de su padre, abrazándose a la escultura yacente y uniendo su rostro al de ella. Pausa. Toda esta situación queda encomendada al actor y a su talento. Algo hay que hacer aquí: el autor no lo sabe; la inspiración del artista puede adivinarlo tan sólo.)Gracias, padre: me dió tu helado mármolcuanto a poder pedir yo le pidiera:el frío de la muerte. A tus mejillasde las mías pasó toda la afrenta.Mas yo te vengaré: me diste calma;yo te daré satisfacción completa.REY.(Acercándose y en voz baja.)Te perdono, Argelez.JAIME.(Lo mismo.)                                   Ya no es posibleni perdonarme a mí, ni a él ni a ella.(En voz alta.)En vez de ese perdón, yo necesitouna gracia no más.REY.                              Pide y no temas.JAIME.Dejadme castigar a los infames.Consentid que una vez el juez yo sea...REY.Mi autoridad te doy: lo que dispongasse cumplirá.JAIME.                    Juradlo.REY.                                  Por la eternamemoria y por el alma de mi padre.Que Dios, si falto, me lo tome en cuenta.JAIME.Gracias, señor.(Pausa. Inclinándose ante el REY, como suplicando.)                         Salid de este recinto.(A los demás.)Al monarca seguid. La doble puertaa su cerco de bronce haced que ajuste.REY.¿Y tú?JAIME.            Me quedo aquí.REY.                                    ¿Solo?JAIME.(Con acento que el actor sabrá cuál ha de ser.)                                               ¡Con ella!Y también con Manfredo. Ha de cumplirse,y con creces, señor, vuestra sentencia.REY.¡La tuya! ¿Por qué causa?JAIME.                                         Yo a la vidadel monarca atenté. Mi torpe lenguaa su corona osó.(En voz baja.)                           Yo fui quien, loco,por aquella mujer la fortalezaentregó al enemigo.(El REY le mira con sorpresa.)                               ¿No os pareceque a mi crimen se ajusta bien mi pena?Jurasteis por don Jaime, vuestro padre.REY.¿Tú lo quieres?JAIME.                         Lo exijo.REY.                                        Pues bien, sea.Salid.(Al acompañamiento, que comienza a salir muy lentamente.)JAIME.          Señor, la mano.REY.                                        Toma, conde.(Se arrodilla y besa la mano del REY.)Aún es tiempo.JAIME.                        Ya no. Vedlos: esperan.(Señalando a BEATRIZ y a MANFREDO, que están en un ángulo.)REY.¡Que Dios, cuando te juzgue por tus faltas,tu amor y tu maldad reciba en cuenta!(Sale también por el fondo. Se ve subir lentamente por la escalera una masa de caballeros, pajes, luces y pendones. Es la vida que sube y se ve como expresan los siguientes versos. DON JAIME va en último término. Siempre procurando ocultarse, BEATRIZ y MANFREDO; la actitud de ambos queda encomendada a los actores.)JAIME.Ya la luz, ya la vida, ya las pompasdel mundo, y sus honores y grandezas;ya del arnés el fulgurante brillo,ya el soberbio ondular de las bandejas,ya todo huye de mí; ya lodo subede mi viejo castillo a las almenas.¡Adiós, fantasmas de ilusiones vanas,seres que allá volvéis a la existencia,imágenes de luz y de colores,tornad al sol; yo quedo en las tinieblas!(Cerrando él mismo la puerta del fondo; se oye el rechinar de los goznes y el choque metálico al encajar. Esto es preciso, porque es de buen efecto. Queda el panteón iluminado tan sólo por la antorcha del sepulcro; en un rincón, BEATRIZ y MANFREDO; en el centro, DON JAIME.)¡Cruje, puerta de bronce negra vallaque entre dos mundos el camino cierras!No volverás a abrirte, que tu llavea un abismo sin fin conmigo rueda.(Arroja la llave en el pozo. Pausa.)¡Ya estamos en el seno de la muerte,(A BEATRIZ y a MANFREDO, pero sin acercarse a ellos y con acento terrible.)caiga deshecha en polvo la materia;almas, mostrad lo que en la vida fuisteis:si espíritus, la luz; si tierra, tierra!Escena XBEATRIZ, DON JAIME y MANFREDO.JAIME.Para hacerme traición habéis tenidono más que rapidísimos momentos;para vengarme yo y atormentarostengo ante mí la eternidad del tiempo.Acércate, Beatriz; ven a mis brazos,(Le obedece BEATRIZ maquinalmente, pero con lentitud.)esposa de mi amor, luz de mi cielo,la de la tersa frente alabastrina,la del nevado y pudoroso seno.Ven a mí: más aún.(Al fin la coge y la sujeta fuertemente entre sus brazos.)                              Quiere tu Jaime.de esa antorcha contar a los reflejos,sobre tu suave cutis nacarado,de tu amante feliz todos los besos.(Le arroja la cabeza hacia atrás y le acerca la luz; ella lucha por ocultar el rostro y por separarse de DON JAIME.)¡No te separes, no: si no es posible!¡Si siempre ya los tres hemos de vernosunidos por los mismos eslabonesde infamia y de dolor en el infierno!Habla, Beatriz, ¿por qué fuiste traidora?¡Habla pronto! ¿Por qué? ¿Por qué?BEATRIZ.                                                         No puedo:un nudo en la garganta...JAIME.                                     ¡En la garganta,en ella con mis manos debí hacerlola vez primera en que de amor ya lococeñí mis brazos a tu blanco cuello!¡Beatriz! ¿No me contestas? ¿Que no puedes?Pues descansa, respira, toma aliento;si no quiero que mueras todavía;si quiero oír tu voz, si escuchar quierocómo mientes, y finges, y me acusas;descansa... Ya hablarás...(La arroja a un lado, haciéndola pasar por delante con extrema violencia, y llama con la mano a MANFREDO.)                                          Ven tú, Manfredo.(MANFREDO, que ya estaba muy cerca, se aproxima.)Y en tanto que la sierpe sus anillosprepara y que destila su veneno,cuéntame tú de la traición infamelos lances mil, dulcísimos y tiernos.¡Todo! ¡Todo! ¿Comprendes? Allá arribami deshonra saber y hundir mi hierroen aquel corazón y en tu gargantahubieran sido rápidos momentos;pero aquí, ¿para qué? Si estamos solos;si escapar no podéis; si ya hemos muerto.¡Si éste es el solo goce que me restaal bajar con vosotros al averno!¡Habla, hermano! ¿También tú desfallecescomo débil mujer o niño enfermo?¡Como niño! ¡No hay más! Es que recuerdasde nuestra infancia los alegres juegos.(Señalando el sepulcro.)El que ahora duerme allí, en sus rodillasa los dos nos tomaba, y algún cuentorefería de moros o gigantesdel ancho hogar junto al rojizo fuego.Con sus robustas manos acercabatu cabeza a la mía... ¡Así, Manfredo!(Hace lo que dice con feroz complacencia, juntando mucho su cabeza a la de su hermano. BEATRIZ los contempla con terror.)Y en una sola, espléndida madeja,tu cabello abarcaba y mi cabello.Ahora escuchar le toca en ese mármol,quizá le ha despertado nuestro acento,y para oír mejor, hacia la piedraarrastrándose van sus pobres huesos.¡Háblale de tu infamia y mi deshonra!¡Devuélvele a tu vez cuento por cuento!Pero el tuyo ha de ser largo, muy largo:¡que no acabe jamás! Ya ves, el tiempoes como tu traición y mi desdicha:¡inagotable, inconcebible, eterno!MANFREDO.Di pronto qué prefieres: ¿darme muerteo que me mate yo? Si lo primero,toma y clava.(Presentándole el puñal.)                         Si acaso es lo segundo,dilo, y yo mismo lo hundiré en mi pecho.JAIME.Junto a la de Roger, dijo el monarcaque abierta está una fosa.MANFREDO.                                        Basta; entiendo.JAIME.Yo daré luz a tu camino, hermano.(Arranca DON JAIME la antorcha del sepulcro, viene al centro del escenario y la levanta en alto; MANFREDO, apretando el puñal contra su pecho, con la cabeza baja, pero mirando hacia atrás como para ver a su hermano, se dirige a una de las galerías laterales.)¡Adiós, Caín! No tuerzas tu sendero.MANFREDO.¡Adiós! Si soy Caín por mi delito,no lo soy por odiarte.(Con cierta ternura, y ya desde dentro.)JAIME.                                     ¡Adiós, Manfredo!(Se oye el ruido de un cuerpo que cae.)¡Cuanto en el mundo amé!(Después de mirar a BEATRIZ, que permanece inmóvil en el centro, y también hacia el sitio en que se supone que cayó MANFREDO.)                                         ¡Luz, ya me sobras!(Arroja la antorcha hacia la izquierda, se apaga y queda la escena completamente a oscuras; da algunos pasos, se oprime la cabeza con las manos; arranque de desesperación que el actor interpretará.)¡Y tú también me sobras, pensamiento!(Se hiere en el pecho, da unos pasos vacilante y va a caer junto al sepulcro. BEATRIZ se acerca.)Escena XIDON JAIME y BEATRIZ.BEATRIZ.(Buscándole.)¡Jaime!... ¡Jaime!... ¡Por piedad!(Al fin le encuentra, le abraza y le sostiene.)JAIME.¡Me encontraste!... ¡Buena suerte!Antes se encuentra la muerteque no la felicidad.(Rechazándola.)¡Adiós! Vete.BEATRIZ.                      ¡No ha de ser!¡Antes, Jaime, de morir,(Desesperada.)quiero hablarte!... ¿Vas a oír?Dime, ¿y me vas a creer?JAIME.¿Creerte?... ¡Bah!... ¿Por qué no?La mentira inútil fuera;con aguardar a que muerate bastaba. Pero no:(BEATRIZ se prepara a decir algo. DON JAIME la interrumpe.)responde y no digas nada,que no hay tiempo para todo,y llega el fin de tal modoque mi vida está acabada.BEATRIZ.¿Si supieras?...JAIME.                       ¡Basta; aquí...(Llevándose la mano a la garganta.)siento de sangre una ola!Contesta una cosa sola...¿Has de contestarme?BEATRIZ.                                  Sí.JAIME.Manfredo murió también,y tú pronto morirás:al morir..., ¿dónde caerás?BEATRIZ.A tu lado.JAIME.                ¿Sí? Pues ven...,acércate... ¿No es mentira?Responde.(Incorporándose.)BEATRIZ.                  ¡No!JAIME.                           Y, entre tanto,¿dónde correrá tu llanto?BEATRIZ.¡Sobre tu cuerpo!JAIME.                            Pues mira...Abraza mi cuerpo inerte...,y no ceses de... llorar...,que así... vinimos a dar...en el seno... de la muerte.(Cae muerto sobre el banco de piedra, y BEATRIZ se abraza a él sollozando. Hasta que el telón baje por completo deben oírse sus horribles y desesperados sollozos. Telón.)FIN DE «EN EL SENO DE LA MUERTE»
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
