
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
Kipling, Joseph Rudyard (1865-1936)
Escritor inglés. Novelista inglés laureado con el Premio Nobel. Kipling escribió novelas, poemas y relatos ambientados principalmente en la India y Birmania durante la época de gobierno británico. Nació el 30 de diciembre de 1865 en Bombay (India) y a la edad de 6 años lo enviaron a estudiar a Inglaterra. Pasó cinco años en un hogar social de Southsea, experiencia detestable que describe en su relato 'La oveja negra'. Regresó a la India en 1882 y a partir de ese momento trabajó para la Civil and Military Gazette de Lahore hasta 1889, en calidad de editor y escritor de relatos. Más tarde publicó Cancioncillas del departamento (1886), una serie de versos satíricos sobre la vida civil y militar en los cuarteles de la India colonial, así como una colección de sus relatos escritos para la prensa recopilados en Cuentos de las colinas (1887). Su fama literaria se consolidó con seis historias sobre la vida de los ingleses en la India, publicadas entre 1888 y 1889, que revelaban su profunda identificación con las gentes y el paisaje de su país. Posteriormente viajó por Asia y Estados Unidos, donde contrajo matrimonio con Caroline Balestier en 1892 y vivió durante un breve periodo en Vermont. En 1903, se estableció en Inglaterra. Kipling fue un escritor prolífico y popular. En 1907 obtuvo el Premio Nobel de Literatura, convirtiéndose en el primer autor inglés merecedor de este galardón. Kipling figura entre los principales escritores de relatos ingleses. Como poeta destaca por sus versos escritos en la jerga habitual de los soldados británicos. Su literatura gira siempre en torno a tres ejes: el patriotismo, el deber de los ingleses de llevar una vida de intensa actividad y el destino de Inglaterra, llamada a ser un gran imperio. Su insistencia en este último aspecto era sin duda un eco del pasado victoriano y perjudicó gravemente su reputación como escritor en los años posteriores a la I Guerra Mundial. 
Si
Rudyard Kipling






" Si puedes mantener intacta tu firmeza 
cuando todos vacilan a tu alrededor 
Si cuando todos dudan, fías en tu valor 
y al mismo tiempo sabes exaltar su flaqueza 


Si sabes esperar y a tu afán poner brida 
O blanco de mentiras esgrimir la verdad 
O siendo odiado, al odio no le das cabida 
y ni ensalzas tu juicio ni ostentas tu bondad 


Si sueñas, pero el sueño no se vuelve tu rey 
Si piensas y el pensar no mengua tus ardores 
Si el triunfo y el desastre no te imponen su ley 
y los tratas lo mismo como dos impostores. 


Si puedes soportan que tu frase sincera 
sea trampa de necios en boca de malvados. 
O mirar hecha trizas tu adora quimera 
y tornar a forjarla con útiles mellados. 


Si tomas tus ganancias poniendo en un montón y
osado las arriesgas en un golpe de azar 
y las pierdes, y luego con bravo corazón 
sin hablar de tus perdidas, vuelves a comenzar. 


Si puedes mantener en la ruda pelea 
alerta el pensamiento y el músculo tirante 
para emplearlo cuando en ti todo flaquea 
menos la voluntad que te dice adelante. 


Si entre la turba das a la virtud abrigo 
Si no pueden herirte ni amigo ni enemigo 
Si marchando con reyes del orgullo has triunfado 
Si eres bueno con todos pero no demasiado 


Y si puedes llenar el preciso minuto 
en sesenta segundos de un esfuerzo supremo 
tuya es la tierra y todo lo que en ella habita 
y lo que es más serás hombre hijo mío.... "
	Si	Rudyard Kipling




libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 

