libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
Poe, Edgar Allan (1809-1849)
Escritor, poeta y crítico estadounidense. Conocido como el primer maestro del relato corto, en especial de terror y misterio. Nació en Boston el 19 de enero de 1809. Sus padres, actores de teatro itinerantes, murieron siendo él niño, y fue criado por John Allan, un hombre de negocios rico de Richmond (Virginia), que probablemente fue su padrino. A los seis años viajó con la familia Allan a Inglaterra donde ingresó en un internado privado. Después de regresar a Estados Unidos en 1820 siguió estudiando en centros privados y asistió a la universidad de Virginia durante un año, pero en 1827 su padre adoptivo, disgustado por la afición del joven a la bebida y al juego, se negó a pagar sus deudas y le obligó a trabajar como empleado. Contrariando la voluntad de Allan, Poe abandonó su nuevo trabajo, que detestaba, y viajó a Boston donde publicó anónimamente su primer libro, Tamerlán y otros poemas (1827).
Poco después se alistó en el ejército, en el que permaneció dos años.
En 1829 apareció su segundo libro de poemas, Al Aaraf, y se reconcilió con Allan, que le consiguió un cargo en la Academia militar, pero a los pocos meses fue despedido por negligencia en el deber; su padre adoptivo le repudió para siempre. Al año siguiente de publicar su tercer libro, Poemas (1831), se trasladó a Baltimore, donde vivió con su tía y una sobrina de 11 años, Virginia Clemm. En 1832, su cuento 'Manuscrito encontrado en una botella' ganó un concurso patrocinado por el Baltimore Saturday Visitor. De 1835 a 1837 fue redactor de Southern Baltimore Messenger. En 1836 se casó con su joven sobrina y durante la década siguiente, gran parte de la cual fue desgraciada a causa de la larga enfermedad de Virginia, Poe trabajó como redactor para varias revistas en Filadelfia y Nueva York.
En 1847 falleció su mujer y él mismo cayó enfermo; su desastrosa adicción al alcohol y su supuesto consumo de drogas, atestiguado por sus contemporáneos, pudo contribuir a su temprana muerte en Baltimore, el 7 de octubre de 1849.
   SIN ALIENTO
   EDGAR ALLAN POE

      
     
     
     Oh, no respires, etc. 
     (Melodías, de Moore)
     
     La desventura más notoria a la larga debe ceder ante el incansable coraje de la filosofía, así como la ciudad más pertinaz frente a la incesante vigilancia del enemigo. Salmanasar, como sabemos por las Escrituras, sitió Samaria durante tres años; pero ésta al fin cayó. Sardanápalo -véase a Diodoro- consiguió mantenerse siete años en Nínive, pero de nada le sirvió. Troya sucumbió al terminar el segundo lustro, y Azoth, según jura Aristeo por su honor de caballero, al final tuvo que abrir sus puertas a Psamético, después de haberlas tenido trancadas durante la quinta parte de un siglo.
     - ¡Canalla! ¡Perra! ¡Arpía! -le dije a mi mujer al día siguiente de nuestra boda-. ¡Bruja! ¡Antro de iniquidad! ¡Horrenda quintaesencia de todo lo abominable, tú, tú...! -En puntas de pie, la aferré del cuello, apoyé la boca cerca de su oreja, y cuando me preparaba para lanzarle un nuevo y más enérgico epíteto de oprobio que, de ser dicho, la convencería plenamente de su insignificancia, comprobé con horror y asombro que había perdido el aliento.
     Las frases como: "Me he quedado sin aliento" o "Me falta el aliento" son muy habituales en la conversación, pero nunca se me había ocurrido que el terrible accidente del que hablo pudiera suceder bona fide y de verdad. ¡Imagine el lector, si tiene afición por la fantasía, imagine, digo, mi asombro, mi consternación, mi desesperación!
     Sin embargo, tengo un genio protector que nunca me ha abandonado del todo. En mis estados de ánimo más incontrolables siempre conservo cierto sentido de la propiedad, et le chemin des passions me conduit -como Lord Edouard dice en Julie que le ocurrió a él- á la philosophie véritable.
     Aunque al principio no pude determinar hasta qué punto me había afectado el hecho, decidí de todos modos ocultárselo a mi mujer, hasta que una ulterior experiencia me hiciera saber la medida de tan insólita calamidad. Por lo tanto, modifiqué mi expresión -que en un instante dejó su apariencia hinchada y deforme y adquirió un tono de pícara y coqueta bondad-, le di a mi mujer una palmadita en una mejilla y un beso en la otra y, sin pronunciar palabra (i Furias, me era imposible!), la dejé azorada de mi rareza, al tiempo que me retiraba de la habitación realizando un pas de zéphyr.
     Véame ahora el lector escondido en mi boudoir privado, terrible ejemplo de las lamentables consecuencias que produce la irascibilidad: vivo, pero con las características de un muerto; muerto, con las propensiones de los vivos; una anomalía sobre la faz de la Tierra; muy tranquilo, pero sin aliento.
     ¡Sí, sin aliento! No bromeo cuando digo que se me había ido enteramente el aliento. No podría haber movido ni una pluma con él aunque mi vida dependiera de ello, como tampoco podría haber empañado la delicadeza de un espejo. ¡Triste suerte! Sin embargo, hubo cierto alivio de ese primer aplastante paroxismo de dolor. Realicé unas pruebas y descubrí que la facultad de dicción -que creía totalmente perdida debido a mi incapacidad de continuar la conversación con mi mujer- en realidad estaba afectada sólo en parte. También descubrí que, si en aquella interesante crisis hubiera bajado la voz a un tono profundo y gutural, quizá podría haber seguido comunicándole mis sentimientos, pues veo que ese tono (el gutural) no depende del paso del aire sino de cierto movimiento espasmódico de los músculos de la garganta.
     Me desplomé en una silla y permanecí un rato absorto en la meditación. Mis reflexiones, a decir verdad, no eran de tipo consolador. Mil fantasías vagas y lacrimógenas se apoderaron de mi alma, y hasta cruzó por mi mente la idea del suicidio; pero es un rasgo de la perversidad de la naturaleza humana el rechazar lo obvio y lo fácil y preferir lo remoto y equívoco. Me estremecía de sólo pensar en el suicidio como la más espantosa de las atrocidades, mientras mi gato ronroneaba vigorosamente sobre la alfombra, y el perro de aguas jadeaba bajo la mesa, haciendo ambos ostentación de la capacidad de sus pulmones y burlándose de mi propia incapacidad pulmonar.
     Angustiado por un tumulto de imprecisas esperanzas y temores, oí por fin los pasos de mi mujer que bajaba la escalera. Seguro ya de su ausencia, regresé con corazón palpitante al escenario de mi desastre.
     Cerré con llave desde adentro y emprendí una búsqueda minuciosa. Era posible, pensé, que el objeto de mis desvelos estuviera escondido en algún rincón oscuro, o agazapado en algún armario o cajón. Quizá tuviera una forma vaporosa y hasta tangible. La mayoría de los filósofos siguen siendo muy poco filosóficos en muchos puntos de la filosofía. Sin embargo, en su obra Mandeville, William Godwin asegura que "las cosas invisibles constituyen las únicas realidades", y éste, sin duda, es un caso en cuestión. Pido al lector criterioso que se detenga antes de acusar indebidamente de absurdas tales afirmaciones. Se recordará que Anaxágoras sostenía que la nieve es negra, y desde este episodio me he convencido de que, en efecto, lo es.
     Continué investigando con esmero, pero la deleznable recompensa de mi industria y perseverancia resultó ser apenas una dentadura postiza, un par de rellenos de caderas, un ojo y cierto número de billets-doux del señor Muchoaliento para mi mujer. Vale la pena que aclare aquí que esta confirmación de la parcialidad de mi mujer para con el señor Mucho-aliento no me preocupaba demasiado. El hecho de que la señora de Pocoaliento admirara a alguien tan diferente de mí era un mal natural y necesario. Es bien sabido que tengo una contextura robusta y corpulenta, pese a lo diminuto de mi estatura. No es de extrañar, entonces, que la extrema delgadez como de palo de mi conocido y su altura, que se ha vuelto proverbial, despertaran la debida admiración a los ojos de la señora de Pocoaliento. Pero volvamos al tema.
     Como ya he dicho, mis esfuerzos resultaron infructuosos. Armario tras armario, cajón tras cajón, rincón tras rincón revisé inútilmente. Sin embargo, en determinado momento creí estar seguro de mi presa cuando, revisando una caja de tocador, accidentalmente volqué un frasco de Aceite de los Arcángeles, de Grandjean, el cual, en tanto perfume agradable, me tomo la libertad de recomendar.
     Regresé apesadumbrado a mi boudoir, a meditar allí sobre algún método para eludir la sagacidad de mi esposa, hasta que pudiera organizar mi partida del país, decisión que ya tenía tomada. En un país extranjero, desconocido, tendría alguna probabilidad de ocultar mi desdichada calamidad, una calamidad que seguramente me privaría, más que la pobreza, del afecto de la multitud, y atraería sobre mi persona la bien merecida indignación de los virtuosos y los felices. No vacilé mucho tiempo. Como soy naturalmente rápido, me aprendí íntegramente de memoria la tragedia de Metamora. Tuve la buena suerte de recordar que en la acentuación de este drama, o por lo menos en las partes que se le asignan al héroe, los tonos de voz que a mí me faltaban eran totalmente innecesarios, pues en toda la obra prevalecía un tono de voz monótono y gutural.
     Practiqué durante un tiempo en los bordes de un concurrido pantano, pero no recurrí a similares procedimientos de Demóstenes sino a un método de mi propia invención. Decidí luego hacerle creer a mi mujer que me había entrado una repentina pasión por el teatro. En esto tuve un éxito casi milagroso; a cada pregunta o sugerencia que me hacía le contestaba con el tono de voz más sepulcral y parecido al croar de las ranas, citando algún pasaje de la tragedia; pronto advertí con gran placer que esos pasajes podían aplicarse igualmente bien a cualquier tema. No debe suponerse, empero, que al recitar dichos pasajes yo dejara de mirar de soslayo, de mostrar los dientes, mover las rodillas, arrastrar los pies o hacer cualquiera de las incontables gracias que con toda razón se consideran características de los actores populares. Desde luego, hablaban de ponerme chaleco de fuerza, ¡pero gracias a Dios jamás sospecharon que me faltaba el aliento!
     Habiendo puesto por fin en orden mis asuntos, una mañana muy temprano ocupé mi asiento en la diligencia que se dirigía a..., dando a entender a mis relaciones que debía ir a aquella ciudad a encargarme de importantes asuntos personales.
     El carruaje iba colmado de pasajeros, pero a la débil luz del alba no podía distinguir las facciones de mis compañeros. Sin oponer la menor resistencia, dejé que me ubicaran entre dos caballeros de colosales dimensiones, mientras que un tercero, de tamaño aun mayor, pidió perdón por la libertad que iba a tomarse, y se tendió sobre mí cuan largo era, quedándose dormido en un instante, ahogando mis guturales pedidos de ayuda con un ronquido que habría hecho enrojecer de vergüenza a los bramidos del toro de Falaris. Felizmente, gracias al estado de mis facultades respiratorias, era imposible pensar en una eventual sofocación.
     No obstante, cuando al aclarar el día nos aproximábamos a los alrededores de la ciudad, mi torturador se levantó y, acomodándose el cuello de la camisa, me agradeció amablemente mi cortesía. Al ver que yo permanecía inmóvil (ya que tenía todos los miembros dislocados y la cabeza torcida hacia un lado), comenzó a preocuparse, y despertando al resto de los pasajeros les comunicó, en tono muy decidido, que en su opinión durante la noche les habían adosado un muerto fingiendo que se trataba de otro pasajero, tras lo cual me asestó un golpe en el ojo derecho para demostrar la verdad de lo que sostenía.
     En consecuencia, los demás pasajeros (que eran nueve) se sintieron obligados a tirarme de a uno de las orejas. Un médico joven me aplicó un espejo a la boca, y al comprobar que yo no tenía aliento, declaró que las afirmaciones de mi torturador eran ciertas. Todo el grupo expresó luego la decisión de no tolerar tales imposiciones en el futuro, y con respecto al presente, no seguir viaje junto con un cadáver.
     Por tanto, cuando pasábamos frente al cartel de la taberna del Cuervo, me arrojaron del carruaje sin que yo sufriera otro accidente que la rotura de ambos brazos bajo la rueda izquierda trasera del vehículo. Debo agregar para hacer justicia al cochero, que no se olvidó de tirarme uno de mis baúles más voluminosos, el cual, lamentablemente, cayó sobre mi cabeza, partiéndome el cráneo de manera tan interesante como extraordinaria.
     El posadero del Cuervo, que es un hombre hospitalario, al comprobar que mi baúl contenía lo suficiente para indemnizarlo por alguna molestia que se tomara por mí, mandó a llamar a un médico conocido y me entregó a su cuidado con una cuenta y recibo por diez dólares.
     El comprador me llevó a su casa y de inmediato se puso a trabajar. Sin embargo, luego de cortarme las orejas descubrió ciertos signos de vida. Mandó entonces a llamar a un boticario vecino para consultarlo con urgencia. Por si acaso se confirmaban sus sospechas respecto de mi existencia, me practicó una incisión en el abdomen y me extrajo varias vísceras para disecarlas privadamente.
     El boticario era de la idea de que yo estaba muerto, idea que traté de refutar pateando y saltando con todas mis fuerzas, y haciendo las más violentas contorsiones, pues la operación del médico me había devuelto los sentidos. Sin embargo, todo se atribuyó a los efectos de una nueva batería galvánica con la cual el boticario, que era un hombre instruido, realizó varios extraños experimentos que no pude dejar de presenciar con interés debido a mi participación personal en ellos. Sin embargo, lo que me mortificaba era que, pese a que hice varios intentos de conversar, carecía de la facultad de hablar pues ni siquiera podía abrir la boca, y menos aún responder a ciertas teorías ingeniosas pero estrafalarias que en otras circunstancias mi profundo conocimiento de la patología hipocrática me habría permitido rebatir rápidamente.
     Al no poder arribar a una conclusión, decidieron dejarme en paz para un futuro examen. Fui llevado a una buhardilla; y cuando la mujer del médico me hubo vestido con calzoncillos y medias, el propio médico me ató las manos, y me ató también las mandíbulas con un pañuelo. Luego cerró la puerta por fuera y se fue a cenar, dejándome en silencio, entregado a la meditación.
     Pronto descubrí con placer que, si no hubiese tenido atada la boca con el pañuelo, podría haber hablado. Consolándome con esta reflexión, comencé a repetirme pasajes de la Omnipresencia de la Divinidad, como acostumbraba hacer antes de dormir, cuando de pronto dos gatos, de aspecto voraz y vituperioso, entraron por un agujero de la pared, dieron un salto á la Catalani, y cayeron uno frente al otro sobre mi cara, tras lo cual comenzaron una indecorosa disputa por la miserable recompensa de quedarse con mi nariz.
     Pero, así como el haber perdido sus orejas sirvió para elevar al trono a Ciro, el Mago de Persia, y así como la mutilación de su nariz le dio a Zopiro posesión de Babilonia, del mismo modo la pérdida de unas onzas de mi rostro resultó ser la salvación de mi cuerpo. Muerto de dolor y ardiendo de indignación, hice saltar de un solo golpe las ataduras y el vendaje. Recorrí la habitación a grandes trancos, y lanzando una mirada de desprecio a los contrincantes, abrí la ventana, y ante su horror y desencanto, me arrojé con destreza por allí.
     En ese momento, el ladrón W., a quien me parecía enormemente, era llevado desde la cárcel del pueblo al patíbulo erigido en los alrededores para su ejecución. Debido a su extremada debilidad, y al largo tiempo que llevaba enfermo, había obtenido el privilegio de ir desatado. Vestido con el atuendo de los condenados -muy parecido al mío- yacía cuan largo era en el fondo del cano del verdugo (cano que justo pasaba bajo la ventana del médico en el momento de mi caída) sin más custodia que el carrero, que iba dormido, y dos reclutas del sexto de infantería, que estaban ebrios.
     Quiso la mala suerte que yo cayera parado sobre el vehículo. W., que era un tipo astuto, captó en el acto su oportunidad. Bajó del carro de un salto, se introdujo en una callejuela, y en un abrir y cerrar de ojos había desaparecido. Sobresaltados por el ruido, los reclutas no pudieron comprender qué había pasado, pero al ver un hombre igual al delincuente parado en el carro ante sus ojos, opinaron que el sinvergüenza (refiriéndose a W.) trataba de escapar (eso dijeron), y luego de comunicarse uno al otro esta opinión, bebieron sendos sorbos, y acto seguido me derribaron a culatazos con los mosquetes.
     Poco después arribamos a destino. Desde luego, nada podía aducir yo en mi defensa. Era inevitable que me ahorcaran, a lo cual me resigné con una sensación entre tonta y mordaz. Tenía yo muy poco de cínico, pero todos los sentimientos de un perro. El verdugo, sin embargo, me ajustó el lazo al cuello. La trampa cayó.
     Me abstengo de describir mis sensaciones en el cadalso, aunque indudablemente podría hablar con seguridad, y se trata de un tema sobre el que no se ha dicho nada correcto. De hecho, para escribir sobre este tema uno tendría que haber sido ahorcado. Todo autor debería limitarse a lo que conoce por experiencia. Así, Marco Antonio redactó un tratado sobre la borrachera.
     Permítaseme mencionar, empero, que no morí. Mi cuerpo estaba suspendido, pero eso no podía suspender mi aliento; y si no fuera por el nudo bajo la oreja izquierda (que sentía como si fuera un corbatín militar) me atrevería a decir que no experimentaba grandes molestias. En cuanto al sacudón que recibió mi cuello al caer, simplemente sirvió para corregir la torcedura de la cabeza que me había causado el grueso caballero de la diligencia.
     No obstante, tenía buenas razones para retribuir por sus molestias al gentío. Se comenta que mis convulsiones fueron extraordinarias; mis espasmos, difíciles de superar. El populacho pedía un bis. Varios caballeros se desmayaron; y una cantidad de damas fueron llevadas de vuelta a sus casas con ataques de histeria. Pinxit aprovechó la oportunidad para hacer unos retoques, partiendo de un bosquejo tomado en el lugar, a su admirable cuadro de Marsias desollado vivo.
     Cuando hube proporcionado suficiente diversión, se consideró apropiado retirar mi cadáver del patíbulo, máxime porque entretanto se había hallado y apresado al verdadero culpable, hecho del que lamentablemente no llegué a enterarme.
     Desde luego, hubo demostraciones de conmiseración por mí, y como nadie se presentó a reclamar el cadáver, se ordenó que fuera sepultado en una bóveda pública.
     Allí fui depositado luego de un lapso conveniente. Luego de retirarse el sepulturero, quedé solo. Un verso del Malcontento, de Marston, me pareció en ese momento como una mentira palpable:
     La muerte es una buena amiga y tiene su casa abierta...
     Sin embargo, arranqué la tapa de mi ataúd y salí. El lugar me pareció terriblemente lóbrego y húmedo, y me sentí afectado por el ennui. Para divertirme, fui tanteando los diversos ataúdes que allí había acomodados. Los bajé uno por uno, y luego de abrirles la tapa, quedé absorto en meditaciones sobre la mortalidad que encerraban.
     - Éste -monologué, tropezando con un cadáver hinchado y abotagado-, éste ha sido sin duda un infeliz en todo el sentido de la palabra, un hombre desdichado. Tuvo la mala suerte de desplazarse como un pato en vez de caminar, de andar por la vida como un elefante y no como un ser humano, como un rinoceronte y no como un hombre.
     Sus intentos de avanzar resultaban infructuosos, y sus movimientos giratorios eran un fracaso total. Cuando daba un paso adelante, la mala suerte le hacía dar dos a la derecha y tres hacia la izquierda. Sus estudios se limitaron a la poesía de Cangrejus. Nunca tuvo idea de la maravilla que puede ser una pirouette. Para él, el pas de papillon era un concepto abstracto. Jamás ascendió a la cima de un cerro. Nunca contempló desde un campanario el esplendor de una metrópolis. El calor era su enemigo mortal. En la canícula, pasaba unos días de perro. Entonces soñaba con llamas y asfixia, con una montaña sobre otra, el monte Pelión sobre el Ossa.
     Le faltaba el aliento; sí, en una palabra, le faltaba el aliento. Consideraba un disparate tocar instrumentos de viento. Fue el inventor de los abanicos automáticos, de las mangueras de viento y de los ventiladores. Protegió a Du Pont, el fabricante de fuelles, y murió miserablemente cuando intentaba fumar un cigarro. Su caso me despertaba un profundo interés pues me solidarizaba sinceramente con su suerte.
     -Pero aquí -dije, retirando malignamente de su receptáculo un cuerpo alto, de aspecto peculiar, cuya notable apariencia me produjo una desagradable sensación de familiaridad-, aquí hay un canalla que no merece la menor conmiseración en esta tierra. -Y diciendo eso, para poder ver mejor al sujeto, lo agarré de la nariz apretándosela entre el dedo pulgar y el índice, obligándole a sentarse en el suelo, y así lo mantuve mientras continuaba mi soliloquio.
     -Que no merece la menor conmiseración en esta tierra -repetí-. ¿A quién se le ocurriría compadecerse de una sombra? Además, ¿no tuvo acaso todas las dichas de los mortales? Fue el creador de los monumentos altos, de los pararrayos, de los álamos de Lombardía. Su tratado sobre Tinieblas y sombras lo inmortalizó. Corrigió con distinguida maestría la última edición de South habla sobre los huesos. Concurrió desde muy joven a la universidad y estudió la ciencia neumática. Luego de regresar a su casa, se dedicó a hablar y a tocar el corno francés. Protegía las gaitas. El capitán Barclay, que andaba en contra del tiempo, no quiso andar contra él. Sus escritores predilectos eran Ventarrón y Muchoaliento; su pintor preferido, Psss. Murió gloriosamente, mientras inhalaba gas; levique flatu corrupitur, como la fama pudicitiae en San Jerónimo1. Era indudablemente un...
     - ¿Cómo se le ocurre... cómo se le ocurre? -interrumpió, jadeante, el objeto de mi animadversión, arrancándose con un esfuerzo desesperado el vendaje de las mandíbulas-. ¿Cómo se le ocurre, señor Sinaliento, tener una crueldad tan infernal como para apretarme de ese modo la nariz? ¿No vio que me ataron la boca? ¡Y tiene que saber, si es que sabe algo, que debo exhalar una enorme cantidad de aliento superfluo! Si no lo sabe, siéntese y verá. En mi situación, es un gran alivio poder abrir la boca, explayarme, comunicarme con una persona como usted, que no es de los que interrumpen a cada instante el hilo del discurso de un caballero. Las interrupciones son fastidiosas y sin duda deberían ser abolidas, ¿no le parece? No conteste, se lo pido. Basta con que hable una sola persona por vez. Ya termino enseguida y puede empezar usted. ¿Cómo diablos llegó a este lugar, señor? ¡Ni una palabra, le imploro! Hace un tiempo que estoy aquí... ¿Terrible accidente! Se habrá enterado de él, supongo. ¡Una calamidad atroz! Cuando pasaba caminando bajo sus ventanas... hace un tiempo, más o menos en la época en que usted se interesó por el teatro... ¿Una cosa terrible! ¿Alguna vez oyó la expresión "contener el aliento"? i Cállese la boca, le digo! i Le aseguro que contuve el aliento de otra persona! Siempre me había sobrado con el mío... Ese día me encontré con Chismoso en la esquina... no me dejó decir ni una palabra... imposible calzar yo ni una sílaba... en consecuencia sufrí un ataque epiléptico... Chismoso se escapó... ¡Tontos de los demonios! Me tomaron por muerto y me trajeron aquí... i Los muy idiotas! He oído hasta la última palabra que dijo usted sobre mí. ¡Todo es mentira! ¡Algo horrible, espantoso, tremendo, incomprensible! Etcétera, etcétera, etcétera.
     Imposible imaginar mi asombro ante tan inesperado discurso, y la alegría que me embargó cuando poco a poco fui convenciéndome de que el aliento tan afortunadamente apresado por el caballero (a quien pronto reconocí como mi vecino Muchoaliento) era, en realidad, la misma exhalación que yo había perdido en oportunidad de conversar con mi mujer. El tiempo, el lugar y la circunstancia lo confirmaban. Pero no solté de inmediato la nariz del señor Muchoaliento, al menos durante el largo rato en que el inventor de los álamos de Lombardía siguió ofreciéndome sus explicaciones.
     En este sentido, demostraba yo la habitual prudencia que ha sido siempre mi rasgo dominante. Reflexioné que muchas dificultades había aún en la senda de mi salvación, y que sólo podría superar con gran esfuerzo de mi parte. Muchas personas, me dije, estiman los bienes que poseen -por inservibles o incómodos que sean- en proporción directa con los beneficios que obtendrían otros si los poseyeran, o ellos mismos si los abandonaran. ¿No podía ser ése el caso del señor Muchoaliento? Si me mostrara ansioso por ese aliento que tan dispuesto estaba a abandonar, ¿no quedaría muy propenso a sufrir las extorsiones de su avaricia? Hay sinvergüenzas en este mundo, recordé con un suspiro, que no tienen escrúpulos en aprovecharse del vecino de al lado; y además (estas palabras pertenecen a Epicteto), cuanto más ansiosa está una persona por librarse de la carga de sus calamidades, menos deseos tiene de aliviar la misma carga del prójimo.
     Sobre reflexiones de esta índole, sin soltar aún la nariz del señor Muchoaliento, consideré apropiado basar la respuesta que le di:
     - ¡Monstruo! -empecé, con un tono de profunda indignación-. ¡Monstruo e idiota de largo aliento! Tú, a quien los cielos han castigado por tus iniquidades confiriéndote una doble respiración, tú, digo, ¿osas dirigirte a mí con el lenguaje familiar de los viejos conocidos? Dices que miento, que me calle la boca. ¡Por supuesto! Qué gran conversación, por cierto, con un hombre que tiene un solo aliento. Y todo esto cuando está en mis manos la posibilidad de aliviar la calamidad que tan merecidamente te aflige, eliminar las superfluidades de tu desafortunada respiración!
     Al igual que Bruto, hice una pausa esperando una respuesta con la cual en el acto el señor Muchoaliento, como un tornado, me apabulló. Me ofreció protestas y disculpas de todo tipo. No había condiciones que él no estuviera dispuesto a acatar, y todas las aproveché yo para mi beneficio.
     Acordados por fin los detalles preliminares, procedió a devolverme mi respiración. Luego de revisarla detenidamente, le entregué por ella un recibo.
     Sé que muchos me recriminarán que hable de manera tan superficial sobre una transacción de tanta sutileza. Dirán que podría haber brindado detalles más precisos sobre un hecho que podría echar nueva luz -esto es muy cierto- sobre una rama sumamente interesante del conocimiento físico.
     Lamento no poder responder a todo esto. La única respuesta que puedo dar es una simple insinuación. Había circunstancias -pero pensándolo bien, creo conveniente decir lo menos posible sobre un asunto tan delicado-, circunstancias, repito, muy delicadas, que al mismo tiempo involucran a un tercero cuyo ácido resentimiento no tengo el menor deseo de sufrir en este momento.
     Poco después de esta necesaria operación escapamos de las mazmorras del sepulcro. La fuerza unida de nuestras voces resucitadas fue pronto oída. Tijeras, director de un diario republicano, aprovechó para volver a publicar un tratado sobre "la naturaleza y origen de los ruidos subterráneos". No tardó en aparecer en las columnas de un diario demócrata una respuesta-réplica-impugnación-justificación. La polémica sólo pudo zanjarse luego de que se abriera la bóveda, cuando la aparición del señor Muchoaliento y la mía demostró que ambas partes estaban decididamente equivocadas.
     No puedo concluir estos detalles de algunos pasajes muy singulares de una vida sumamente memorable sin volver a llamar la atención del lector sobre los méritos de esa filosofía sin distinciones que constituye un seguro escudo contra los dardos de la calamidad que no se suelen ver, sentir ni comprender del todo. En el espíritu de esta sabiduría, los antiguos hebreos creían que las puertas del cielo se abrían inevitablemente para el pecador, o el santo, que, a voz en cuello y con una gran confianza, vociferaba la palabra "¡Amén!". En el espíritu de esta misma sabiduría, cuando una terrible plaga asoló Atenas y se agotaron todos los medios para derrotarla, Epiménides -según relata Laercio en su segundo libro sobre el filósofo-aconsejó que se erigiera un santuario "al Dios apropiado".
     LYTTLETON BARRY
     
	Sin aliento	Edgar Allan Poe

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.

