libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 




Machado, Graciela ()
Nació en Buenos Aires (Argentina). Escritora no vidente. Docente con estudios especializados en todo lo concerniente en enseñanza especial. Comenzó a escribir desde muy joven tomándolo como un juego, obteniendo el primer premio en todos los concursos literarios a los que se presentaba.
Hizo estudios de psicología, psicología social. También cursó estudios en ciencias paranormales obteniendo como definición el concepto de que lo verdadero de dichas ciencias no es la realidad de lo que se difunde.
Amante de los animales, sobre todo de los perros. Es madre de una hija por quien expresa sus sentimientos dedicándole un párrafo en su libro “Solamente yo y algo más”. 






























A Laurita mi nena grande, mi mano derecha e
Izquierda. Mi mejor compañera, mi más
 grande amiga porque aunque seamos madre 
e hija, podemos ser amigas. Como te digo 
siempre, mi beba. Lo más importante y lo que
 más quiero en este mundo.
Y a vos, mi grandote, peludo y hermoso San 
Bernardo Bocho o Juan. Aunque ya no estás
 conmigo, nunca voy a olvidarte; por eso estás
 en este libro.


















Solamente yo y algo más no es solo el título de este libro, significó el desafío de tres años en los que tuve que ser sola y únicamente yo. Y el algo más, el amor que me brindaron todos los que estuvieron a mi lado dándome la contención y el apoyo en todo momento para que después de una difícil enfermedad pudiera volver a nacer porque así fue y aprender a vivir despacio, muy despacio hasta por fin poder llegar a la meta culminando con el hecho de lograr escribir este libro.    
















































Solamente yo

Capítulo 1
      
      
A veces creo que somos los propietarios de nuestro propio destino.
  Todo empezó un domingo por la noche. Habíamos cenado y nos fuimos a dormir más temprano que de costumbre porque hacía frío y al otro día había que madrugar.
   Yo estaba sentada en mi cama en una habitación separada a la de Pablo, (mi marido) porque desde hacía bastante tiempo las cosas no estaban bien entre nosotros de modo que,  tantas peleas y discusiones hacían nuestra vida insoportable sobre todo la de Cristian, mi hijo de 13 años. Esto motivó a que yo tomara la decisión de dormir en cuartos separados.

Hacía varios días que andaba rondando en mi cabeza esa idea a la que trataba de negarme pero cada vez se volvía más firme y llegó el momento en el que de idea paso a ser un hecho.
  Bajé un bolso del placard, lo llené con un poco de ropa y algunas otras cosas. Traté de pensar en Pablo, en Cristian pero no podía, en ese momento no importaba nadie más que yo. Pedí un taxi, agarré el bolso y tratando de hacer el menor ruido posible, escapando como si fuera un delincuente; salí de mi casa, de esa casa en la que ya no soportaba estar un minuto más. Llegó mi taxi, subí y sin pensar dije:
 -A la terminal de ómnibus.
-¿Se va de viaje? Está lindo para hacerse un viajecito. ¡Yo hace tanto que no me voy de vacaciones!
Yo no tenía ganas de contestarle, no quería contestarle porque no sabía a dónde iba y no quería tomar conciencia de lo que hacía pero…
-A lo mejor yo le estoy dando charla y usted tiene algún familiar enfermo.   
-No, no se preocupe, todos mis familiares están sanos. La única que está enferma soy yo que me escapo de mi casa dejando a mi marido y a un hijo. Así que usted olvidesé que esta noche me llevó.
-¿Sabe una cosa? ¿Qué quiere que le diga? Hace bien, a veces a uno se le hacen tan difíciles las cosas. Bueno, yo no sé lo que le pasa a usted, pero a mí también muchas veces me dan ganas de escapar a cualquier parte, así que no se siente culpable señora. Hay que aprender a ser un poco más egoístas.
  Y así llegamos a la terminal. Me senté en un asiento del hall de entrada como esperando algo, no sé que, alguna señal que me indicara a dónde ir pero rápido. De pronto escuché por el altavoz el anuncio de un micro con destino a no se donde pero que entre otros lugares paraba en “Los Sauces”. Me levanté, salí corriendo hacia la ventanilla. Luego de pasar el pasaje me dirigí hacia el micro que estaba a punto de salir, despaché mi bolso, subí, busqué mi asiento (por suerte del lado de la ventanilla), me senté, el micro cerró sus puertas y salimos despacito, tan despacito como se iba yendo mi miedo, mi tristeza, mi culpa. No podía pensar. No me importaba nada. Solamente yo. 







Capítulo 2   
      
      
Con el suave andar me quedé dormida, era tanto el cansancio que tenía. Un cansancio viejo, de años.
   Me despertó la luz del día porque ya estaba amaneciendo y el paisaje me parecía el más maravilloso, tanto verde, los árboles, el campo y ese cielo tan claro, tan limpio, tan hermoso.
 -¡Cómo durmió, eh! Yo la miraba y pensaba: “Debe estar muy cansada pobrecita”. ¿Descansó bien? Porque hay gente que no puede dormir cuando viaja ¿vio? ¿Va lejos?
-A Los Sauces
-Ah, yo también bajo ahí, ya falta poco. En una horita más o menos llegamos. Yo vengo de ver a mi hija y a mis nietos y ya me vuelvo contenta porque están todos bien gracias a dios y a la virgen. Cuando estoy con ellos estoy contenta pero no veo la hora de venirme, me tira tanto todo esto, es tan lindo Los Sauces. ¿Usted conoce?
-No, es la primera vez que vengo.
- Ay, ya va a ver como le va a gustar. Yo nací ahí ¿sabe? Ahí me casé y ahí me quiero morir.
- “Pobre señora” Pensaba yo, era tan amable pero… NO DEJABA DE HABLAR.  “¡Pare de hablar, por favor!” Tenía ganas de decirle. Yo quería disfrutar del paisaje porque era mío y no tenía ganas de hablar con nadie ni de que me pregunten cosas pero…
-¿No quiere un matecito? ¿Vio? Yo soy un poco charlatana, pero todos los de afuera somos un poco así. No le molesta ¿no?
- No importa, no se preocupe.
-¿Va por mucho tiempo a Los Sauces? ¿Tiene algún familiar?
- No- Le digo yo.
-Mire, ¿ve? Aquello que se ve allá (Señalándome algo parecido a un cartel) es la entrada del pueblo. Seguro que mi marido me va a estar esperando en la terminal. ¿A usted la espera alguien?
-No.
-Ah, ¿No va a necesitar ayuda?
- No señora, muchas gracias.
Me resigné a perder mi paisaje.
-Voy a guardar las cositas porque ya estamos llegando. Mire esta es la foto de mis nietos ¿Vio que lindos que son? Todos dicen que se parecen a la abuela. (Yo miro la foto y trato de sonreír. A mí realmente no me resultaban parecidos).
-Son muy lindos chicos- Le dije. Y súbitamente me acordé de Cristian y pensé si ya se habría dado cuenta de mi ausencia pero no. No quería pensar, no me importaba nada. Solamente yo.
- Bueno, llegamos. Fue un gusto linda haber viajado con usted. Ojalá se quede para siempre en Los Sauces. Acuerdesé que cuando los conozca no va a querer irse más de acá. Suerte y que lo pase lindo.
-Muchas gracias señora. Buen día.
Bajé del micro, hacía mucho frío, recogí mi bolso y salí a al calle. Me quedé parada un momento y un señor me preguntó:
-¿Necesita un remis?
-Sí, por favor.- Le dije.
   Ya en camino me dijo:
-¿A dónde va?
- ¿Usted me podría decir dónde encontrar un hotel o algo parecido que no sea muy caro pero limpio y tranquilo? 
- Ah, ni una palabra más, en la hostería de Fanny  se va a sentir como en su casa. Son una gente buenísima.
 Era un día tan hermoso. El sol parecía el más grande que había visto en toda mi vida. Me sentía tan bien. 
   Llegamos a la hostería, son Los Sauces. Entré a la recepción y me recibió una señora con una gran sonrisa.
-Buen día. Bienvenida.
-Gracias.- Le dije yo.
  Y dándome un beso en la mejilla me dijo:
-Yo soy Fanny y espero que se encuentre a gusto con nosotros. Mi hijo Gabriel y yo estamos a su disposición para lo que sea.
- Yo soy Laura, gracias.
- Debe estar cansada, ¿viene de Buenos Aires?
-Sí.- Le contesté.
- Le hago preparar un buen desayuno ¿Si?
- No, le agradezco pero estoy un poco cansada y no tengo deseos de comer nada.
- Laura, entonces vamos que le muestro su habitación, le voy a dar la más cómoda y con la mejor vista. Aquí se va a sentir bien y va a cambiar esa carita tan pálida y esos ojos tan tristes. Y acá el aire le va a dar mucho apetito. ¿Viene por algún familiar?, disculpe la pregunta.
- No me molesta. Vengo sola, y mejor dicho vengo por mí.
- Acá la vamos a cuidar si usted lo permite Laura. Ahora vaya y descanse.
- No le di mis datos personales.
- Después, ahora vaya y descanse hija.
  Entré a la habitación y abrí las cortinas para dejar que me acompañara ese sol bendito que me hacía sentir tan bien. Me quité el abrigo y así vestida me recosté. Rápidamente aparecieron en mi mente Pablo y Cristian. Cómo estará mi bebé querido, queridísimo. Cómo hacer que para con sus 13 años adolescentes pueda entenderme. Qué le dirá Pablo. Somos tan diferentes, no lo culpo por ser como es, pero ¿Soy culpable por sentir el hastío de su mediocridad, de su falta de interés por superarse? ¿Soy culpable por su frialdad, su falta de diálogo y por no creer como él que el corazón o el amor tienen un contrato que hay que cumplir hasta la muerte? Quien más me apena es Cristian que sufre por nuestras eternas discusiones. Creo que si yo no hacía esto, iba a terminar matándome por lo insoportable de la situación. Pablo, yo siempre estuve a tu lado, traté de entenderte, pero no puedo decir lo mismo de vos. Ojalá leas mi nota y me entiendas un poco. 
 “No me busquen, voy a estar bien. Los voy a llamar. Cristian, te amo y no voy a abandonarte nunca mi bebé.”


Capítulo 3


  El sol me abraza y me duermo. Ya no quiero pensar más. El sueño me vence y gana.
  Cuando desperté eran las diez de la mañana. Había dormido casi tres horas. Me levanté, me duché, me vestí y con el pelo suelto y mojado salí de la habitación. Bajé las escaleras que daban a la recepción y allí estaba parado un hombre alto, rubio, de unos ojos azules, profundos, grandes. Me miró y dijo:
 - Laura ¿verdad?
- Sí.
- Yo soy Gabriel, el hijo de Fanny. Hola, bienvenida, esta casa es suya y nosotros también. Dijo con una sonrisa que iluminó toda su cara. Yo también sonreí.
- Gracias, pero no merezco tanto.
-Claro que si, creo que a veces tiene uno menos de lo que merece y también tiene el derecho de merecer más de lo que tiene. Pero dejemos esto y Laura, para desayunar es tarde y para el almuerzo es temprano pero le hago preparar lo que usted quiera.
- No tengo apetito. Ese parque ¿es de aquí?
-Sí, y puede ir usted si quiere aunque no le perdono que no quiera comer nada. Mi madre tiene razón, está usted muy pálida.
- Ya voy a comer, ahora lo único que quiero es ver ese parque que desde aquí parece maravilloso. ¿Puedo?
-Es suyo Laura, disfrútelo. Si me necesita aquí estoy para lo que sea.
- Gracias Gabriel.
Y fui hacia el parque que era muy difícil de describir. Con unas flores tan hermosas, árboles grandes y los pájaros volando como dueños de ese espacio de cielo y ese aroma a airecito dulce que me causaba una especie de mareo como borrachera de naturaleza. Me senté en un banco rodeado de florcitas blancas, rojas, naranjas. Y allí me quedé maravillada contemplado todo eso con los ojos llenos de lagrimas. No me di cuenta que Fanny se había acercado y me estaba mirando.
- Si es de alegría bienvenido sea el llanto; pero si es de tristeza aquí no está permitido.
  Traté de sonreír, ella me tomó del brazo y me dijo:
- No sufras hija, la vida no es fácil para nadie, pero también nos brinda la gracia de poder contemplar todo esto. ¿Qué dejaste allá que desde que llegaste no se te quita esa mirada tan triste de tus ojitos? Me recuerdan a los ojos tristes de Gabriel. A él se le murió la esposa. Iba en un auto con otro hombre, el auto volcó y… Desde entonces es una sombra y yo no puedo verlo sufrir. No sé por qué te digo esto, es que siento que te conociera de hace mucho tiempo ¿Por qué esa tristeza Laura? ¿Qué dejaste allá? ¿Qué te hace llorar así?
 - Alguien que ya no siento, un marido que para mi corazón ya no lo es y un hijo de 13 años al que amo más que a mi vida. Pero no quiero hablar ahora de esto. Todo aquí es tan puro, tan hermoso.
 - Disfrutalo hija, yo voy a controlar cómo va todo en la cocina. Eloísa se está esmerando en prepararte algo especial porque aquí tenés que comer. Permitínos cuidarte, dejate querer y que te mimemos un poquito. Gabriel me avisó que estabas llorando pero él no se animó a acercarse y vine yo. Permitite vivir hija. Estamos a tu lado cuando quieras.
-Gracias Fanny. 
Me dio un abrazo muy fuerte y se fue dejándome el alma encendida de cariño no esperado. Me levanté y fui hacia la calle por la salida del parque. Caminé por unas veredas anchas y arboladas. Había una paz tan grande que se sentía en el aire, en el aroma, en todo lo que me rodeaba. Encontré algunos negocios y entre ellos lo que inconsciente o conscientemente estaba buscando, un locutorio. Entré, me saludó una señora muy amable y le pedí una cabina. Cuando cerré la puerta no podía dejar de temblar. Me sentía como una chiquilina culpable y asustada. No me atrevía a levantar el tubo del teléfono. Luego me decidí y marqué el número de mi casa. Me atendió Cristian. 
- Hola mamá. ¿A dónde estás? Papá está preocupado y yo también. ¿Por qué te fuiste mami?
- Sé que no es fácil para vos entenderme, pero no voy a dejarte Cristian, nunca. Me fui porque necesito alejarme unos días para pensar sobre lo que pasa entre papá y yo. Pero te prometo que es por unos días nada más y cuando vuelva de alguna manera todo se va a solucionar. No voy a abandonarte mi bebé, te quiero mucho. Ahora, vos tampoco fuiste al colegio y quiero que las cosas sigan como siempre así que no faltes, cuidate y cuidá a papá. Él te quiere mucho. Es por pocos días. Ahora dame con tu padre y te mando un beso y un abrazo grandote mi nene.
  - Chau ma, te quiero mucho, llamáme, quiero estar con vos.
 - Te pido solamente un poquito de paciencia y todo va a mejorar para que estemos juntos vos y yo.
Luego vino Pablo al teléfono.
 - ¡Muy bien, te felicito! Si algo faltaba era que te fueras de casa, ni siquiera pensaste en tu hijo. Claro, es más fácil escaparte y no afrontar la responsabilidad que te corresponde porque tu lugar está acá.
 - Pablo, esto es lo que ya no puedo soportar. No quiero más discusiones. Ya no puedo más. Te pido por favor que vos también trates de reflexionar que las cosas no pueden seguir. Sabés que no estoy bien y como me afecta todo esto. Tratá de estar más calmado, por Cristian, tampoco esto es bueno para él. Así, tomando unos días de distancia pensemos cuál puede ser la mejor solución para los tres porque así no podemos seguir. Yo estoy muy mal y te pido que trates de entenderme porque si no, soy capaz de cualquier cosa.
- Está bien, no digas locuras ¿Dónde estás?
-En un pueblito tranquilo.
- Seguro que vas a encontrar a alguien mejor que yo porque al principio todos son mejores.
-Por favor Pablo, no empecemos con las agresiones. Cuidá a Cristian, yo voy a llamar y que no falte al colegio. Tratá de hacerle las cosas lo menos difícil posible.
- No sé. Vos sos la madre y no estás, pero igual lo voy a cuidar. Vos divertite si querés.
    No sé que más dijo, porque corté. Ya no podía seguir escuchándolo. Salí, le pagué a la señora y caminé hacia la hostería sin poder contener el llanto. Llegué, entré a la recepción y estaba Gabriel. Apenas pude hablar para poder pedirle la llave de mi habitación sin mirarlo. Él me la dio y cuando intentaba escapar por las escaleras me alcanzó y tomándome del brazo me dijo:
-¡Laura, por favor! Así no se vaya.
 -No, le pido que me deje ir. No me siento muy bien y quiero estar en mi habitación.
- Usted está llorando y yo no puedo dejarla ir así venga, acompáñeme.
   Me condujo hacia una salita contigua, me ayudó a sentar en un sillón y rápidamente me trajo un vaso de agua, yo no podía sostenerlo y él me ayudó a tomarlo como so yo fuera un bebé. Me sentía tan avergonzada. Se sentó a mi lado y me tomó la mano.
- Laura, ¿está mejor? No puedo preguntarle por qué esta así; pero no soporto verla en ese estado y quiero que sepa que yo estoy acá para lo que sea. Usted no me conoce, lo sé. Yo no soy nada ni nadie pero quiero ayudarla, no sé como. Cálmese, que como dice mi madre, este aire es milagroso. No quiero que sufra Laura. Dígame por favor cómo ayudarla. Qué hago. Yo sé lo que es sufrir por eso no puedo verla así. Míreme, ya no llore. No puedo verla llorar.
-No se preocupe, ya estoy mejor. Le agradezco, es que no estoy bien de salud por eso tomo las cosas peor de lo que debo pero ya estoy bien.  Gracias Gabriel.
 Y lo miré a los ojos con los míos medio mojados todavía.
- No quiero que se encierre en su habitación, ya es la hora de almorzar. Usted no comió nada en todo el día. No me diga que no. Mi madre y yo la cuidaremos si quiere, si prefiere estar sola… Pero coma algo por favor.
- Sí, vamos. Pero le pido que me acompañe, estoy un poco mareada, creo que mi presión está un poco baja.
- ¿Quiere que llame al médico? No quiero que le pase nada, mejor lo llamo.
- No, no hace falta, debe ser porque no comí nada, estoy en ayunas.
- Vamos Laura, déjeme cuidarla. Permítame ser un poco su protector por un momento. Apóyese en mí y vamos a almorzar.           
 Luego de disfrutar de un exquisito y abundante almuerzo, en un cálido salón comedor y con la atención de Eloísa, una mujer muy agradable. Joaquín (Su esposo) y las miradas cómplices de Fanny y Gabriel para ver si yo comía o no acercándose a cada momento para preguntarme si estaba todo bien y si me gustaba la comida, si me sentía mejor, etc. 
  Fui a sentarme a un lugar del parque lleno de sol. Vi que venía Eloísa con algo en las manos.
-Le traigo una tacita de té de Cedrón para que la tome aquí tranquilita porque le va a hacer bien. El cedrón es bueno para el corazón y para el alma, decía mi madre.
-Gracias, ustedes me atienden demasiado bien. Después me voy a mal acostumbrar.
-Es que la señora Fanny y Gabriel nos la recomendaron y hablan tanto de usted… Hoy se sintió mal y el señor Gabriel se preocupó mucho. Suerte que ahora tiene mejor carita y va a ver que con este solcito y el cedrón… Pero vamos, tómelo que se enfría y yo con mi charla… Bueno, no la molesto más. Después le vengo a retirar la taza.
-Usted no molesta Eloísa, y muchas gracias por todo.
-Cualquier cosa llámeme.
Me dispuse a leer un libro que llevaba conmigo desde la mañana.
-¿Interrumpo la lectura?
Yo me sonreí.
-No, recién comenzaba a leer.
Me lo quita suavemente y lee: 
-“Te trataré como a una reina”. ¡Qué título! Bueno, creo que usted merece más que eso. No pude dejar de acercarme para saber cómo está, cómo se siente.
-Ya estoy bien, ya pasó, gracias. Me avergüenza mi reacción de hoy. Le pido disculpas.
-Por favor Laura, no vuelva a repetir eso. Fui yo quien a lo mejor no supe ayudarla como debía. Le pido perdón por no haber podido estar más tiempo con usted en el almuerzo, es que llegaron unos viajantes, tuve que ubicarlos y atenderlos.
-Gabriel, estuvo todo más que bien. No tengo palabras para agradecer el trato que me dan.
-¿Puedo sentarme a su lado?
-Si, claro. Es una tarde hermosa. ¿Es tranquilo este pueblo?
-Por ahora parece que los ladrones no lo descubrieron.
-Me gustaría conocerlo, se lo veía tan lindo esta mañana cuando venía camino hacía acá.
-Si no le molesta, Laura. Yo puedo mostrárselo cuando usted quiera.
-Cuando usted diga, Gabriel.
-Creo que llegó el tiempo de tutearnos ¿no?
-Es cierto. Parecemos demasiado ceremoniosos y ya pasó lo suficiente como para tratarnos con más confianza.
-Volviendo al tema, ¿Cuándo te parece mejor, Laura? ¿Hoy o mañana?
-Mañana. Será un pretexto para no irme todavía.
-Sé que no debo meterme en tu vida pero siento que te haría bien quedarte aquí, descansar y tomarte un tiempo para vos. No te vayas, quedáte un poquito más entre nosotros. Perdón, pero siempre tengo la maldita costumbre de decir lo que siento.
-No te preocupes, todo está bien y voy a quedarme hasta poner mis ideas en orden. Ahora voy a irme sí, pero a descansar a mi habitación.
-Bueno, eso va a hacerte bien. No te olvides que estoy acá, como ya te dije, para lo que sea. Me levanto y comienzo a caminar.
-Laura.-Me di vuelta y lo miré.-Yo no soy así con todas las personas, quiero decir que yo no…hablo tanto con nadie pero con vos no sé, es diferente. Te siento de otra forma, es como que ayudándote a vos vuelvo a la vida después de haber estado muerto por mucho tiempo.
-No sé que decirte Gabriel, a mi también me hace mucho bien tu compañía.
   Le toco suavemente el hombro y antes de que se pare me voy.
En mi habitación, me quité la ropa, me metí en la cama y dormí una larga siesta. Cuando desperté, miré el reloj y eran las 18:30. Me levanté, me cambié de ropa y no podía dejar de pensar en Cristian, cómo estaría. Recordé que entre mis cosas había traído el celular, lo busqué, lo encendí y tenía dos mensajes, uno de Cristian y el otro de mi madre. “Mamá, no vas a dejarme solo mucho tiempo ¿no?” 
El otro mensaje: “Laurita, hija. Llamáme por favor, estoy muy preocupada por vos, ¿por qué no hablaste conmigo? Llamáme pronto. Mamá.”
  Llamé a mi madre, le expliqué lo que pasaba con Pablo, que necesitaba irme por  eso lo hice y le pedí que se llevara a Cristian por unos días hasta que yo regresara, porque él la quiere mucho y se lleva muy bien con ella. Me dijo que me quedara tranquila, que haga lo que sienta y que cuando esté decidida, vuelva. Que no deje de llamar, que si quería venía a verme. Le dije que a lo mejor podía venir con Cristian uno de estos días, y quedamos en hablarnos. Después de cortar, pensé que me hubiera gustado estar en los brazos de ella para que me consuele como cuando era chica, siempre fue mi mejor amiga y mi mejor compañera. 
  Salí de la habitación, bajé las escaleras y me encontré con Fanny.
-Hola hija, ¿descansaste? ¿Estás mejor?
 -Sí Fanny, muchas gracias. La verdad que dormí como hace mucho tiempo no lo hacía.
-Me alegro mucho. ¿Necesitás algo?
-Nada, gracias. Voy a caminar un rato, está tan lindo el tiempo…
-Bueno, no te vas a perder, eh.
-No mamá.
Me acerco y le doy un beso en la mejilla. Le doy la llave y salgo hacia la calle. 
-Cuídate que estás muy linda.
-Sí, gracias.
  Caminé por las calles del centro del pueblo, unas pocas cuadras con bastantes negocios, casas de ropa, bazar. Me paré frente a una juguetería, me quedé mirando una muñeca grandecita con un vestido de nena y pelito largo, pensé: me hubiera gustado tener una nena, ¿cómo habría sido mi vida con una nena?
  Seguí caminando y me di cuenta que no me interesaban los negocios, estaba harta de verlos en Buenos Aires así que regresé a la hostería. Cuando iba llegando estaba Gabriel en la puerta.
-Laura, me dijo mamá que saliste. ¿Te sentís bien? ¿Estás bien?
-Sí, no fui a hablar por teléfono, hablé por el celular esta tarde con mi madre y le dije que se llevara a mi hijo, así que ahora estoy más tranquila.
-Yo me preocupé, pensé que podía pasarte lo de esta mañana y tengo que confesar que te seguí pero después volví porque me di cuenta que no tenía derecho.
Yo me quedé mirándolo sin saber que decir.
  -Por favor Laura, no pienses mal de mí lo hice sin pensarlo. Luego me di cuenta de que era una locura y volví antes que vos.   
  -Te doy las gracias por querer cuidarme pero ya no soy una nena y si vine aquí fue porque lo único que necesito es sentirme libre y te pido que no vuelvas a seguirme.
 Sin esperar respuesta, entré y me dirigí hacia el bar de la hostería, me senté junto a una ventana que daba al parque que estaba todo iluminado y le pedí a Joaquín una gaseosa. ¡Qué hermoso es ver el parque de noche! Sobre todo en esta noche tan cálida que me causaba una sensación muy especial. Así que me levanté de mi silla y me dirigí al parque, me senté en un banco y sentí que alguien tocaba mi espalda y mi cabello, me di vuelta y era un San Bernardo grandote que se acercaba con cara mimosa, yo lo miré y me apoyó la cabeza en el hombro.
-No le tenga miedo señora Laura.- dijo Joaquín- Es Juan, el perro de Gabriel. Puede tocarlo tranquila, si se le acercó es porque ya la quiere. Él no se le acerca a cualquiera así que ya es su amigo. 
  Yo lo acaricié y él se acostó en mis pies apoyando la cabeza sobre mi falda. Así pasamos un rato junto. Mientras miraba a Juan me sentía culpable por haber tratado mal a Gabriel y pensé que no había actuado bien.
  Luego llegó la hora de cenar y no pude disculparme con Gabriel porque no fue al comedor en ningún momento. Después fui directamente a mi habitación y no salí de allí hasta el otro día. Miré un poco de televisión y llamó Cristian a mi celular diciendo que estaba en casa de mi mamá y que Pablo estaba muy enojado conmigo. Le dije que no se preocupara que todo se iba a arreglar, que se quedara con la abuela hasta que yo vuelva y que lo quería mucho. Me dijo que quería verme y yo le contesté que quizá vengan el fin de semana con la abuela y después regresábamos todos juntos, eso lo dejó contento pero a mi no porque me impuse un plazo para cambiar mi vida definitivamente y no sabía cómo; pero me quedaban unos días todavía, para mí. Así que no pensé más y esa noche dormí muy tranquila. Al otro día me levanté, era un día precioso. Bajé a desayunar y en el hall estaba Fanny.
 -Buen día hija, ¿descansaste bien? Anoche te acostaste temprano porque te busqué y no te encontré por ningún lado.
 -Sí, estaba un poco cansada y me fui a acostar temprano.
-Antes de ir a desayunar quiero hacerte una pregunta si me lo permitís.
-Sí.
-¿Pasó algo ayer entre Gabriel y vos?
-¿Por qué?
-Porque anoche, antes de cenar, se encerró en su habitación y no quiso salir más. Le pregunté qué le pasaba y me dijo que lo dejara tranquilo, que me fuera y que no lo molestara. Eso me preocupó mucho, Laura. Es muy raro que Gabriel me trate mal y que se encierre como antes. Estaba tan contento ayer que no entiendo.
-Sí, Fanny. Creo que hubo un mal entendido de mi parte y fui yo quien no lo trató bien, dígale por favor que venga a desayunar conmigo y que si no viene lo voy a buscar yo, que a mí el café no me gusta frío. Y que lo espero para que desayunemos juntos. 

-Gracias Laura, voy enseguida. Esperálo que estoy segura que va a venir.
-Bueno, voy al desayunador.
-Corro a avisarle…
  Estaba conversando con Eloísa cuando levanté los ojos y vi venir a Gabriel.
-Ya estaba por ir a buscarte.
Me levanté y le dije:
-Buen día.- Dándole un beso en la mejilla. 
-Ahora sí buen día, muy buen día. Es que me bañé y vestí porque no dormí en toda la noche, por eso tardé. Perdonáme.
-No, el que tiene que perdonarme sos vos, ayer no te traté bien y no te lo merecías, no puedo descargar en cualquiera los problemas que tengo yo. Pero bueno, basta de perdones ¿si?
-Lo que quieras.
-Yo tengo hambre.
Y Gabriel con una sonrisa grande dice: 
-Yo también.     
  Eloísa nos miraba asombrada, sin entender nada pero contenta porque quiere a Gabriel como si fuera su hijo. 
-Ayer me dijiste que ibas a llevarme a conocer el pueblo. ¿Cambiaste de opinión?
-No, por favor. Si es lo que más quiero. Toda la noche pensé que vos no ibas a querer ir y que yo lo había arruinado todo.
-No hablemos más de eso. ¿Tenés algo que hacer?
-No, estoy a tu disposición.
-¿Y entonces?
-Terminamos de desayunar y nos vamos.
-Listo.
   Yo pensé que quizá lo que estaba haciendo no estaba bien, que estaba empeorando las cosas en vez de aclararlas. Que podía caer en la fácil solución que buscan todas las parejas en conflicto, que esta no era la manera pero para ser totalmente sincera y totalmente convencida de que desde hace mucho tiempo ya no amaba a Pablo, debía reconocer que Gabriel me impactó desde el primer momento que lo conocí. Si pasaba algo o no, no me importaba, en definitiva… Solamente yo. 




Capítulo 4


  Fuimos hacia la camioneta y Gabriel dijo:
-¿Te gustaría pasar un día de campo?
-Me encantaría.
-Acá traigo todo lo necesario. 
  Y acomodó una canasta con un montón de cosas que improvisó Eloísa.
-Esperá un momento que ya vuelvo. Me olvidé las llaves.
  Cuando Gabriel se fue, se acercó Fanny y me dijo:
-Gracias Laura, por lograr este milagro en mi hijo. Hace mucho tiempo que no lo veía así, tan feliz después de todo lo que pasó. Pobrecito.
 -Fanny, yo no hice ni estoy en condición de hacer nada por Gabriel porque todavía no sé qué hacer conmigo pero de todos modos vamos a disfrutar del momento, creo que eso es más que importante.
-Igual te doy las gracias, me gustaría tanto que te quedes con nosotros.
  Yo me sonrío mientras ella me abraza. En eso viene Gabriel.
-Bueno, ¿nos vamos?
-Juan, a pasear.- Viene Juan corriendo y de un salto sube a la camioneta y se acomoda muy acostumbrado en su lugar apoyando la cabeza en mi falda.
  Comenzamos a recorrer las calles del pueblo, las casas sencillas pero amplias. Todas con grandes ventanales y mucho espacio.
-¿Te gusta? No es un pueblo muy importante pero yo jamás me iría de aquí, aunque alguna vez...
-¿Alguna vez que?
-Para que hablar, ahora no. Todavía no. Este es mi lugar.
-Y es muy hermoso, es el lugar ideal para quedarse a comenzar una vida nueva.
  Él frenó la camioneta, me miró a los ojos y dijo:
-¿Lo harías? ¿De veras lo harías?
-Si pudiera…- Mientras, seguimos avanzando. -Si se diera todo de modo que pudiera tener acá todos mis afectos, es decir el más grande, Cristian, mi hijo; te aseguro que con toda el alma me quedaría.
-¿Y eso es muy difícil?
-Sí, creo que bastante difícil.
  Él me aprieta la mano que tenía apoyada en la cabeza de Juan,
-Daría cualquier cosa por que te quedes.
-Y yo daría cualquier cosa por poder quedarme.- cuando dije esto, mis ojos se llenaron de lágrimas, Gabriel me acarició el cabello.
-No Laura, hoy lágrimas no. Hoy tenemos que disfrutar, olvidarnos de todo porque este día es nuestro. Hace mucho tiempo que yo estoy muerto y hoy quiero vivir, vivir con vos este día tan hermoso. Permitámonos disfrutarlo juntos ¿Si?
-Sí.
-¿Segura?
-Segura.
-¿Más tranquila?
Y yo sonriendo le contesto que si. 
-¿Tengo razón Juan?- Y Juan lo mira con esos ojos tan mansos y tan lindos. -¿Vos la querés Juan?
  Yo me agaché y le di un beso a Juan en la cabeza y él, con su trompa grandota, me llenó la cara de besos. 
-Sí, Juan. ¿Viste Juan? Los dos la queremos. Vos tenés más suerte. No puede irse. Decíle que no se valla, Juan.
   Llegamos a un lugar arbolado con un arrollo de un agua transparente y clara. ¡Era tan lindo!
-¿Te gusta?
-Sí.
-Acá nos quedamos entonces
 Bajamos de la camioneta y yo me sentía tan extraña entre nerviosa y feliz a la vez. 
 -¿Nos sentamos en el pasto contra aquel árbol?
  Yo lo seguí. Juan corría de un lado a otro con una rama grande en la boca.
-Esperá, ¿querés unos mates?
-¿Trajiste?
-Sí, pero si no te gusta…
-Sí, hoy quiero tomar mate.
  Fue a la camioneta y trajo todas las cosas para el mate.
-Yo lo sebo.
-¿En serio?
-Sí, no sé si soy buena sebadora pero por lo menos vamos a intentarlo.
-Van a ser los mates más ricos que tomé en mucho tiempo.
-Vamos a ver.
-Laura, creo que debemos conocernos y saber uno del otro. Para esto quiero ser yo quien comience a hablar de algo que desde hace mucho tiempo tengo guardado aquí, adentro. Hace algunos años conocí a una chica que era del pueblo, me enamoré, creí que ella también me quería. Pero no fue así. Me casé con ella con mucha ilusión, pensando en un futuro juntos todo era para ella. Ella estaba siempre fría, distante; por momentos sentía que me odiaba. No le gustaba este lugar, decía que yo la fastidiaba con mis caricias, que no la dejaba respirar. Pero cuando quería algo no había cosa que no hiciera conmigo para conseguirla. Era cariñosa, me volvía loco de pasión, decía que me amaba con locura… Perdón Laura, pero nunca antes pude hablar de esto con nadie y ahora siento que estoy sacando de adentro toda la amargura, la furia, la locura que viví a su lado. Después lo del auto, Fernando, mi mejor amigo con ella y la muerte de los dos…. Toda la gente del pueblo lo sabía menos yo. 
  Después no pude ni quise volver a salir con ninguna mujer, el solo pensarlo me causaba asco. Hasta que ayer cuando te vi bajar las escaleras…              
  -Gabriel, yo siento mucho lo que te pasó. Pero ¿te parece conveniente seguir con esta conversación?
-¿Por qué no? Yo no hago más que expresar lo que siento. No me entiendas mal Laura. Lo que menos quiero que pienses es que intento faltarte el respeto, en verdad lo que sentí cuando te vi bajar las escaleras fue como sentir que mis sensaciones y mis sentimientos volvían a despertarse, es decir, que no estaba muerto en vida como creía. Ahora que ya conocés parte de mi vida, si querés puedo escucharte contar parte de la tuya, me intriga mucho saber qué es lo que te pasa, lo que te tiene tan mal, tan triste. 

-Me casé hace quince años con un hombre bueno al que creo que quise mucho y que él también me quiso. Nos llevábamos bien. Fuimos muy felices cuando nació Cristian, pero después no sé. Todo se fue apagando, en realidad a él nunca le interesaron las mismas cosas que a mí, pero a mi no me importaba demasiado. Trataba de no darme cuenta. No era cariñoso y yo le daba mi vida. No le gustaba hablar de cosas profundas y yo moría por compartir pensamientos, sentimientos. Dicen que todos los matrimonios se parecen, que al principio uno se obnubila queriendo ver lo que no es y después viene la realidad y si realmente hay amor, todo se supera; pero si no lo hay todo se derrumba. Bueno, en mi caso creo que me cansé de dar, dar y siempre dar sin pedir demasiado. Soportando agresiones y en el último tiempo, directamente nada. Pablo dice que me quiere pero… Que él es así y que no va a cambiar, que yo lo tengo que querer como es. Más que mi marido es un poco mi hijo y yo no estoy de acuerdo con lo que dice, pienso que si uno se lo propone puede cambiar. En definitiva, fueron tantas cosas que mis sentimientos por él se fueron desvaneciendo hasta quedar en nada. Siempre quise a alguien que me proteja, que me cuide, que me haga sentir importante para él, pero eso nunca fue así. Últimamente lo único que hacemos es pelear, discutir, agredirnos y eso no es bueno para nadie y mucho menos para Cristian, entonces creo que sin pensarlo decidía huir porque ya no podía más con esa situación y ahora no puedo irme de aquí sin decidir definitivamente qué voy a hacer con mi vida y la de mi hijo. Cómo resolver todo causándonos el menor daño posible.
  Gabriel me toma la mano.
-Si te hace daño no hables más de eso. Disfrutemos de este día, ya habrá tiempo para lo demás.
  Gabriel me mira con esos ojos profundos.
-Te ves tan chiquita, tan indefensa.- Me tomó entre sus brazos apretándome muy fuerte. No lo tomes a mal pero moría por hacerlo, por poder protegerte en alguna forma.
 Yo me dejé estar, me sentía tan bien. Me abrazaba con tanta ternura y me acariciaba el cabello dándome pequeños besos en la mejilla.
-A mi me pasó lo mismo ayer cuando bajé las escaleras y te vi. Tu mirada me conmovió de tal modo que todo cambió para mí a partir de ese momento y ahora estoy más confundida que antes. Pero no me importa, es como dijiste vos. A veces hay que ser más egoístas con uno mismo, y tengo que aprender a serlo. 
-¡Mi chiquita querida!
  A partir de ese momento todo lo que pasó fue tan hermoso. Hubo tantas palabras, tantas caricias, tanta ternura, tanta pasión, pero no locura sino deseos de darnos, de entregarnos el mayor afecto posible. Si hacer el amor es eso, puede que el amor exista. 
  Después almorzamos (Juan también almorzó con nosotros), nos reímos mucho, jugamos con Juan que se nos echaba encima a los dos llenándonos de cariño. Gabriel hablaba, cantaba; no dejaba de demostrar que se sentía feliz igual que yo. Después fuimos a pasear en la camioneta y pude mirar el paisaje sin que la señora del micro me interrumpiera, aunque a veces lo hacía Gabriel con sus besos.
-¿Sabés Laura? Soy tan feliz que no puedo creer lo que estoy viviendo, me siento vivo porque a vos también te siento viva porque veo en tus ojitos esa chispita de dicha. ¿Me equivoco?
-No, yo no pensé vivir esto. Mejor dicho, no me creí capaz de esto. De poder sentir, de poder gozar…
-Y de sentirte querida, porque yo ya puedo decir que te quiero y traté de demostrártelo de todas las maneras posibles. Creo que no hay un tiempo que defina cuando comienza el amor. De todos modos no quiero presionarte Laura. Quiero que hagas de tu vida lo que creas conveniente.
 Pero entre sus brazos, quien podía pensar en algo. 
Al atardecer regresamos a la hostería. Yo tomé las llaves para ir a mi habitación.
-¿Te vas a descansar?
-Sí, voy a ducharme y a descansar un  poco.
-Yo también, pero no demores mucho en bajar. No puedo estar mucho tiempo sin verte.
-Hasta luego.- Le di un beso en la mejilla y me fui.
-Hasta luego amor.


Capítulo 5


  Cuando llegué a la habitación, me senté en la cama y tenía dos mensajes en el celular. Uno de Cristian: “Mamá, llamáme. Quiero saber cómo estás. Sí, queremos ir con la abuela el fin de semana a buscarte. Un besito.”
Y otro de Pablo:”Laura por favor, comunicáte conmigo. Estoy desesperado. No sé que hacer. Llamáme. Por favor hablemos. Yo nunca dejé de quererte. Lo nuestro tiene que arreglarse. Vos no pudiste dejar de quererme. Por favor llamáme pronto. Te extraño. Pablo.”
   Creo que recién en ese momento tomé conciencia de todo. De lo que estaba pasando, de lo que había hecho… Fue como despertar de golpe y ver una realidad de la que queriendo salir me estaba enredando cada vez más. Mientras me duchaba no podía dejar de pensar en lo que hice y me sentía culpable porque yo no dejé a Pablo porque me engañó, porque jamás hubiera pensado ser yo quien lo engañe con otro hombre. Así no sirve. ¿Por qué me conmueve el llamado de él? ¿Por lo que siente por mí? ¿Por qué algo siento por él? ¿O por qué ya no lo quiero y me da pena lastimarlo? Sé que Pablo no es una mala persona.
 ¿Y Gabriel? En definitiva, como pensé esta mañana, hice todo mal. Y sí importa, porque no era esto lo que yo quería. ¿Qué hago? ¿Qué es lo que siento en realidad? Y lo peor es que no puedo arrepentirme de lo que pasó, de lo que sentí y viví con Gabriel. Hace mucho tiempo que no recibía tanto afecto, tanta ternura. Y eso me hizo mucho bien, no puedo dejar de reconocerlo. De alguna forma voy a salir de todo esto, pero mi sentimiento de culpa es tan grande… Pablo ¿Qué hago? ¿Lo llamo? No. Ahora no podría. No sabría que decirle.
  Después me recosté un rato. Me dio una crisis de llanto que me costó mucho controlar, y así me quedé dormida. Me despertó el teléfono de la habitación. 
-Laura. Amor. Pensé que estabas durmiendo pero… Después empecé a preocuparme porque son casi las nueve y… como no bajabas, creí que podía pasarte algo.
-No, no me pasa nada. Es que estaba muy cansada y me quedé dormida.
-¿Vas a bajar a cenar?
-No tengo mucho apetito, Gabriel.
-Por favor bajá. Tengo algo para darte. Quiero que estemos juntos. Es una noche tan linda…
-Está bien. Me cambio y bajo.
-Te espero. No tardes. Un beso.
-No pudiste más hijo ¿eh? ¿Cuánto tiempo estuviste al lado del teléfono y no te animaste a llamarla?
-¿De donde me estabas mirando? Sos tremenda mamá.
-Es que te veo tan cambiado.
-Es que estoy cambiado, mamá. Soy feliz.
-Ya lo se hijo, y me alegro. Pero ¿pensaste que ella es casada y que tiene un hijo, y que si sufre tanto es porque…?
-Por favor mamá, no sigas. Yo lo se, pero no quiero pensar en eso ahora. Lo único que me importa es estar con ella. Me siento vivo otra vez ¿Podés entender lo que eso significa? Y se que ella también siente algo por mí. Mirá mamá, lo único que puedo decirte es que si la pierdo…
-Hijo, no digas locuras.
- Es que por ella vuelvo a creer, vuelvo a ser un hombre. No puedo explicarte todo mamá, fue demasiado lo que sufrí y es tan maravilloso lo que siento hoy…
-Está bien hijo. Si sos feliz, todo va a salir bien. Ya vas a ver. Ahí viene, mirála.
-Hola.
-Hola hija.
-Hola amor. Que linda estás.   Me abraza y me da un beso en la mejilla. Esto es para vos.- Y me da un paquete grande con una caja, la apoyo sobre el mostrador del hall y la abro. Ayer te vi cuando mirabas la vidriera y pensé que te gustaría tenerla.
–La muñeca. – La tomo entre mis brazos y la aprieto como a un bebé. –Gracias Gabriel.- Le doy un beso en la mejilla. –Pero ¿Por qué?
-Porque te quiero, tan simple como eso.
  En ese momento Fanny ya se había ido, viendo que no había nadie Gabriel me abraza y me besa. 
-Yo no sé que está bien o está mal. Lo que si sé es que te amo.
-Hay algo peor todavía.
-¿Qué?
-Que yo creo que también.
Entonces vuelve a besarme. 
 ¿Qué estoy haciendo? Yo venía para decirle que esto se terminaba hoy y hago y digo todo lo contrario, estoy loca.
-Yo tampoco tengo hambre. ¿Vamos a tomar algo fresco al parque?
-Vamos.- Me saca la muñeca de los brazos y la pone en la caja. –Vos quedáte durmiendo acá que después tu mamá te lleva a dormir con ella.- Y la acomoda sobre una mesita.
  Fuimos al parque y Joaquín acercó una mesita que tenía una bandeja con bebidas, fiambres y pan casero.
-¿Por qué me mirás así Laura?
-¿Así cómo? 
-No sé. De una forma extraña. ¿Te pasó algo?
-Sí.
-¿Querés contármelo?
-Llamó Pablo, mi marido.
-¿Y habló con vos?
-No, me dejó un mensaje.
-¿Puedo saber que decía?
-Que quería solucionar el problema nuestro, que hablemos, que lo llame, que siempre me quiso, que yo no podía dejar de quererlo…
-¿Y tiene razón en eso?- Me toma del brazo. – ¿Es la verdad?
-No.
-¿Y entonces?
-Lo único que se es que lo que siento por vos es muy importante y que me siento culpable por lo que hice.
-¿No lo disfrutaste? ¿No sentiste lo mismo que yo? ¿Te arrepentiste de haberlo vivido? Si yo te abrazo así, con toda mi alma y mis fuerzas. ¿Podés sentirte culpable? Porque si es así, entonces Pablo no está tan equivocado y yo no quiero confundirte. Lo que menos quiero es hacerte daño aunque me muera si te pierdo. Pero no te sientas presionada Laura, ya te lo dije hoy. Hacé lo que creas conveniente.
-Gabriel, esto es demasiado lindo como para tantos cuestionamientos. Yo lo que más quiero es estar así, en tus brazos, como ahora. Y aunque quizá esté mal, no quisiera que me sueltes nunca.
-Pedímelo Laura, pedímelo y nunca te van a faltar mis brazos para estar así, juntos. Porque cuando digo que te amo, no miento. Te amo, te amo y lo voy a repetir hasta el cansancio porque es la verdad más grande que he dicho en toda mi vida. No estamos en edad de mentirnos amor. Te pido que me creas. ¿Me creés?
-Sí.
-¿Y vos?
-Lo único que sé es que no puedo ni quiero separarme de vos. 
Y abrazándome fuerte me dijo:
 -No quiero perderte.-  Y me besó.
 -Hay algunas cosas que no se sobre vos.- Me dijo. -¿Cómo es tu vida en Buenos Aires? ¿Trabajás? Me gustaría que me cuentes todo.
-Mi vida en Buenos Aires. Sí, trabajo en un hospital por la mañana y en una clínica por la tarde. Soy doctora en medicina.
-¿En serio? Pude imaginar cualquier cosa de vos menos que seas médica.
-Bueno, pero lo soy y tomé licencia por unos días porque no estoy  en condiciones de atender a ningún paciente por ahora. Soy Cardióloga.
-Se podría decir que vos conocés más que nadie el corazón de las personas.
-El corazón puede ser, pero el alma… No sé.
-Mi alma ya no la tengo porque te la entregué a vos esta mañana.- Y me da un beso mientras me tiene abrazada. –Contáme más de vos, de todo lo tuyo.
-Vivo en un edificio, en un departamento bastante grande. Pablo es psiquiatra. Cristian estudia, está en segundo año del bachillerato.
-¿Cómo es Cristian?
-Es buenísimo. Es un chico muy bueno, muy tranquilo, es muy compañero conmigo.
-¿Y con el padre?
-No tanto. Pablo es demasiado exigente; es de esas personas que piensan que su hijo no puede otra calificación menor que diez, “porque tiene capacidad y tiene que demostrarlo”.
-Entonces puede entender a sus pacientes pero no a su hijo.
-Sí, porque no entiende que Cristian no es él y que puede no tener la misma inteligencia. Porque Pablo dice “Si yo podía tener siempre diez en mis calificaciones, por qué vos no si yo sé que vos podés”. Y Cristian sufre mucho por eso. Hasta que hablo yo, defendiendo a Cristian como una leona y ese es otro gran motivo de discusión. Para Pablo la palabra equivocarse, no existe. Por eso le cuesta entender que los dos cometimos una enorme equivocación cuando nos casamos. Nos conocimos en la facultad. Estudiamos casi juntos, porque él estaba unos años más adelantado que yo, entonces me ayudaba. Fuimos amigos, después novios, hasta que nos casamos. Eso es todo. Ahora se puede decir que cada uno hace su vida. Él como director en psiquiatría en un hospital, da cátedras en la facultad y atiende su consultorio. Y yo bueno, ya te conté. Hace mucho tiempo que dormimos en cuartos separados, pero siempre ejerció como cierto poder sobre mí. Hasta que me di cuenta que podía discutir con él, contestarle y hasta gritarle. Llegó un momento en que la situación se hizo insostenible, y en vez de afrontar las cosas, me escapé y aquí estoy. 
-En mis brazos.
-Sí, en tus brazos. Y no me arrepiento de estar así, porque este momento no me lo quita nadie.
-¿Sabés Laura? Me muero de miedo.
-¿Por qué?
-Porque te atan demasiadas cosas en Buenos Aires. Tu profesión, el colegio de Cristian.- A Gabriel se le nublaron los ojos y dijo: -No quiero pensar que lo nuestro pueda ser imposible porque si no te tengo sería capaz de cualquier cosa.- Y no pudo seguir hablando.
-No te pongas así. No pensemos en eso ahora. Todo va a tener una solución, no sé cual.
-Pero es que si no estamos juntos yo…
-¿Por qué no esperamos? Yo todavía no tuve tiempo de pensar que hacer, pero entre mañana y pasado tengo que tomar una determinación y tampoco quiero que nos separemos.
-Amor, mi alma. Se que puede parecerte ridículo pero yo no podría imaginarme la vida sin vos, sin poder tenerte así como ahora, sin poder hablar como lo estamos haciendo, sin poder besarte ni acariciarte, sin poder amarte como hoy. ¿Sabés? Después que pasó todo aquello tan horrible que viví, yo no pude hablar más con nadie. Fue como encerrarme dentro de mí mismo sin que me interesara nada de lo de afuera. Ni la hostería, ni mi madre, nada. Sin embargo, ahora es todo tan distinto y es por vos.
  Así estuvimos por mucho tiempo hasta que nos despedimos y nos fuimos a descansar.  
  Al otro día bajé a desayunar y me encontré con Fanny.
-Buen día Laurita. Gabriel tuvo que ir a ver unos campos que tenemos, porque hubo algunos problemitas con unos animales. Se fue temprano, quería llamarte pero le dije que te dejara descansar, que yo iba a avisarte. No se fue muy conforme pero… lo convencí de que era muy temprano para llamarte. Supongo que va a volver a eso del mediodía. Es la primera vez, después de tanto tiempo, que se ocupa de estas cosas. Antes teníamos que hacerlo Joaquín o yo porque a él no le interesaba nada. Se fue con Juan.
-Está bien Fanny, no se preocupe. Yo voy a desayunar y después me voy a leer un rato al parque.
-Bueno, hija. Como quieras, y gracias por todo.
-Fanny…- Y voy al desayunador.





Capítulo 6


Una hora después, cuando estaba sentada leyendo en un banco del parque, viene Julia la mucama y me dice:
-Señora Laura, la busca un señor.
-¿Un señor? ¿Quién Julia?
-Es un señor que preguntó por usted.
-¿Cómo es? ¿Dijo cómo se llamaba?
-Es un señor alto, de pelo negro, ojos grises y dijo que era su esposo.
-Gracias Julia, dígale que enseguida voy.
  No podía creerlo, ¿Pablo aquí? ¡Cómo puede ser! Tengo que ser fuerte para poder enfrentarlo. 
  Cuando voy llegando al hall veo la camioneta de Gabriel que viene entrando por el costado del parque. 
 Cuando entro, Pablo me mira.
-Laura.- Y me toma la mano. -¿Cómo estás?
-No sé Pablo, creo que bien. ¿Qué hacés acá?
-Vine a buscarte.
-¿A buscarme? Yo decido cuando volver.
   En ese momento entra Gabriel, y Pablo me dice:
-¿Podemos hablar en otro lado que no sea éste?
-Está bien, vamos.
-Laura ¿Te vas?- Dice Gabriel.
-Sí Gabriel, pero vuelvo.
-Laura.- Y me mira con unos ojos suplicantes. 
-Vuelvo Gabriel. Vuelvo.
-¿Quién es él?- Dice Pablo.
 -Él es Gabriel, el propietario de la hostería. Gabriel, él es Pablo. Mi marido.- Se dan la mano sin hablar.
-Bueno, ¿vamos? ¿En que viniste Pablo?
-En el auto. ¿Por qué no preparás tus cosas, yo te espero y volvemos a casa? Por favor Laura.
-No, viniste a conversar, y vamos a conversar. Esperáme en el auto que enseguida voy.
-Está bien.
 Gabriel me mira y dice:
-Laura ¿qué vas a hacer? Yo sé que vas a dejarme.
-No Gabriel, no te pongas así. No me olvidé de lo que hablamos anoche, dejáme hacer a mí. Yo voy a darle una solución a las cosas.
-Sin vos no pudo, sin vos no quiero Laura. Por favor, no te vayas.
-¿Vamos Laura?- Dice Pablo.
-Dejáme ir Gabriel, pero vuelvo. Todas mis cosas están acá, no voy a irme, no voy a traicionarte. Es ese tu miedo ¿no?
-No, mi miedo es que no me quieras tanto como yo a vos.
-No tengas miedo de eso, esperáme.
 Y me voy hacia el auto de Pablo sin mirar hacia atrás. 
-¿Qué pasaba que tardabas tanto?
-Nada.
-¿Ya encontraste a alguien mejor que yo?
-¿Para eso viniste Pablo? Frente a la plaza hay un lugar que es bastante lindo. Vamos a conversar allá.
-¿A dónde es?
-Corréte y dejáme manejar a mí.
Pablo se corrió hacia el asiento del acompañante y yo conduje el auto hacia una especie de confitería-restaurante que estaba en la calle principal. Entramo, nos sentamos. Pablo pidió un café y yo una gaseosa. 
-¿Qué es esto que hiciste Laura? ¿Por qué no lo hablamos antes?
-¿Te parece que no lo hablamos? No solo que lo hablamos, sino también lo discutimos, lo peleamos, lo gritamos.
-Pero en todos los matrimonios hay discusiones, no somos perfectos. Yo te quiero Laurita.- Me mira con ojos dominantes. –Y vos también me querés. No pudiste dejar de quererme tan pronto.-
-Tan pronto. Qué seguro estás de vos mismo, Pablo. De lo que decís, de lo que hacés, de lo que sienten los demás. Me tratás como a una más de tus pacientes, pero yo no soy tu paciente aunque vos siempre creíste lo contrario. Lo único que soy es la madre de tu hijo.
-Pero parece que te olvidaste de eso.
-¿Por qué?
-Porque te fuiste y no te importó.
-Porque me importó es que me fui. Nosotros como pareja podemos reprocharnos muchas cosas, pero yo no puedo decir que sos un mal padre.
-Ah, por lo menos reconocés algo bueno en mí.
-Pablo, vos y yo tenemos cosas buenas y malas. El problema está en que no podés reconocer y aceptar un fracaso, en este caso, el de nuestro matrimonio; y eso fue desde hace mucho tiempo.
-No, eso es imposible. Tenés razón, no puedo creerlo ni aceptarlo. Porque cuando nos casamos nos queríamos. ¿Te acordás cuando nació Cristian? Cuántas noches de amor vivimos Laura. Yo sé que a lo mejor no soy lo que vos esperabas de mí, pero te quiero. Eso si lo sé, y que te valoro mucho como mujer, como profesional, como madre, aunque no te lo diga todos los días. También sé que vivo protestando, que me enojo por todo, hasta que le grito a Cristian por lo que no debe ser, que no les tengo paciencia ni a él ni a vos. Pero es que mi trabajo es muy difícil, tener que escuchar las locuras de los demás durante todo el día me está volviendo loco a mí también y ustedes no tienen la culpa de todo eso. Por favor, volvámos a casa, empecemos de nuevo. Mirá, estuve pensando. Te propongo un viaje, una segunda, tercera o cuarta luna de miel a donde quieras, para poder demostrarte todo lo que siento por vos mi amor. Yo no sé expresarme como vos querés, pero te quiero, y mucho. No te cambiaría por ninguna otra. Volvámos a casa, Laura. Yo te prometo que voy a cambiar.
-¿Sabés Pablo? Si yo no hubiera escuchado esto mil veces antes, te creería. Pero a este punto, ya no vas a cambiar ni yo quiero que cambies. Vos mismo dijiste siempre que uno es como es y que no se puede cambiar. Debo reconocer que es verdad. Vos ya no podés cambiar y yo tampoco. Muchas veces me prometiste cambiar, prometiste que todo iba a mejorar, no gritarle a Cristian, no discutir conmigo por cualquier tontería; pero somos muy diferentes Pablo. No sé si por tu profesión pero… a vos te gusta la rutina, que esté todo en su lugar, como dice Joaquín Sabina: “Comé una manzana tres veces por semana sin ganas de comer.” Creo que me entendés ¿no? Y yo no soy así, por esa misma forma tuya de ser a mí me dan ganas de tirar todo y dejar todo desacomodado, y por esa misma forma tuya de ser es que desde hace mucho tiempo que en nuestra casa, manzanas ya no se comen más. Por eso vos dormís en tu cuarto y yo en el mío. No hay arreglo porque no hay cambio posible entre nosotros, ni vos ni yo tenemos la culpa. Cada uno es como es y no como vos decís, que tenemos un contrato que es nuestro matrimonio y que tenemos que respetar hasta la muerte. Yo necesito un cambio, un cambio grande. Tan grande como para no sentirme seca por dentro como me sentí hasta ahora y lo voy a hacer.
-¿Y Cristian?
-Ah, vos vas a ser de esos maridos que en un tramite de divorcio utilizan al hijo como botín de guerra.
-No, pero tenés que pensar en tu hijo.
-¿Alguna vez dejé de hacerlo? Cristian es mi vida y vos lo sabés.
-¿Por qué nos estamos atacando así, Laura? Dame otra oportunidad, la última. Si querés no te prometo nada, pero permitíme intentarlo. Nunca te vi tan segura como hoy y eso no me gusta. Dame la posibilidad de demostrarte que voy a poder cambiar, que vamos a poder ser felices.
-No Pablo.
-¿No ves que estás llorando? ¿Qué vos también me querés y dudás?
-No, no lloro por eso. Lloro porque pienso en todo el tiempo que vivimos juntos, porque pudo haber sido hermoso y no lo fue. Porque sí tuvimos la oportunidad de ser felices y fuimos demasiado egoístas. En vez de pensar en nosotros como una familia, es decir, yo siempre traté de que seamos una familia, siempre traté de acercarme a vos. Recuerdo cuantas veces te abrazaba y sentía tu abrazo, pero con tu mente el cualquier otra parte. Nunca fuiste cariñoso Pablo, y yo siempre necesité cariño, protección; nunca pudimos hablar.
-Pero podemos empezar ahora. Enseñáme cómo querés que sea.
-Eso no se enseña, eso se siente. No te culpes Pablo, fracasamos. Pero los dos tenemos la oportunidad para rehacer nuestras vidas. Una separación no es la muerte de nadie, nosotros hace rato que ya estamos separados.
-Yo te quiero Laura.
-Yo no, pero te lo agradezco. ¿Sabés que pasa? Que uno puede querer, pero si el otro no se entera, no sirve.
-Yo no se querer de otra forma.
-Y yo no te culpo. Lo que si te pido es que no utilicemos a Cristian para hacernos daño a nosotros mismos. Vos sos el papá y yo la mamá, eso nunca va a cambiar.
-¿Pero entonces es definitivo?
-Sí.
-¿Y qué vamos a hacer?
-Supongo que iniciar los tramites de divorcio. Pero cuando yo vuelva.
-¿Cuándo volvés?
-El fin de semana. A casa de mi madre.
-¿y nuestra casa?
-Después vamos a hablar de eso.
-Está bien. Veo que no hay nada más que hacer entonces.
-No.
-¿Pero si después te arrepentís y querés volver? Yo voy a esperarte.
-No, Pablo. No creo que eso pase. De todos modos, gracias por los primeros años lindos que vivimos, por el hijo que tuvimos. Gracias.
-¿Hay otro?
-Pablo, ¿Qué importancia tendría eso si hace mucho tiempo que ya no estamos juntos? Es como que yo te reprochara a vos que hubiera otra. No tendría sentido.
-Está bien Laura. Vine convencido de que iba a llevarte a casa otra vez, pero por primera vez debo reconocer que tenés razón. Fracasé, y me vuelvo a Buenos Aires. Cuando vuelvas, si querés, podés ir a casa. Yo me voy al departamento de la calle Juncal.
-Bueno. Pero es tan lindo acá, y no hay médicos. La gente tiene que hacerse atender a Buenos Aires o a San Luis.
-¿Y vos te quedarías acá? ¿Cambiarías todo aquello por este pueblo? ¿Y Cristian?
-No lo sé Pablo. Tengo mucho que hablar con Cristian. Tenemos mucho que hablar con él. Demostrarle que seguimos siendo sus papás, eso es lo importante. Y yo no voy a hacer nada que le cause daño a él. Cristian viene con mi mamá el fin de semana y después volvemos juntos.
-Bueno, entonces. Me vuelvo a Buenos Aires. Si querés pensálo. Yo te voy a estar esperando. ¿Te llevo hasta la hostería?
-No, me voy caminando.
-Pero son muchas cuadras.
-No te preocupes, me va a hace bien caminar un poco.
  Salimos a la calle.
-Chau Laura.
-Chau Pablo. Ojalá que podamos ser felices. Vos por tu lado y yo por el mío.
   Él me dio un beso en la mejilla, sube al auto y me dice:
-¿Estás segura que no querés que te lleve?
-Sí, andá  tranquilo.



Capítulo 7	


 Empecé a caminar y me sentí libre, más tranquila porque había podido decir todo lo que sentía, sacar de adentro todo eso que llevaba desde hacía tanto tiempo y que siempre que quería hablarlo con Pablo, terminábamos discutiendo como de costumbre.
 Me encontré con los chicos que salían del colegio y pensé en Cristian que a esta hora él también estaría saliendo del suyo. Estoy segura que fue Cristian quien le dijo a Pablo donde estaba yo, pero no puedo culparlo. No lo hizo por mal, estoy segura. Sin darme cuenta, llego a la puerta de la hostería, entro al hall y súbitamente Fanny me abraza desesperada.
-Laura. Hija. Volviste.
-Sí Fanny ¿Qué pasa? Yo dije que iba a volver.
-Yo pensé que ibas a irte con tu marido y que ibas a mandar a buscar tus cosas.
-Fanny por favor. Si yo dije que volvía, es porque iba a volver. Y acá estoy. Pero ¿Qué le pasa, por qué está así? ¿Por qué llora?
-Es Gabriel.- Dijo entre sollozos.
-¿Qué pasa con Gabriel?
-Se encerró en su habitación y no quiere abrir. Tengo miedo Laura, tengo miedo.
-¿De que?
-Es capaz  de cualquier cosa. Vos no sabés como está, se volvió loco. Me gritó, nos gritó a todos y comenzó a decir que no ibas a volver.
-¿A dónde está la habitación de Gabriel?
-Acá vení, yo te acompaño.
  Avanzamos por un pasillo, y en el fondo estaba la habitación de Gabriel. Con la puerta cerrada. Yo golpeé la puerta.
-¡Déjenme en paz! ¡Ya les dije que no quiero que me moleste nadie! ¡No voy a salir y no quiero ver a nadie!
-¿Ni siquiera a mí?
-¿Laura? ¿Sos Laura?
-Todavía sí. Sigo siendo Laura. Pero la enojada soy yo, así que abrí la puerta.
  No terminé de decirlo, cuando la puerta se abrió. Y salió Gabriel, que apenas podía mirarme porque tenía los ojos llenos de lágrimas.
-Volviste, volviste.- Decía mientras me abrazaba y me llenaba de besos, yo no podía hablar. Me tomó de la mano y entramos a la habitación y cerró la puerta. Afuera estaban todos alborotados, pendientes de Gabriel. 
 Nos sentamos en su cama.
-Yo creí que no ibas a volver, ecuché a mi madre decirle a Julia que seguramente ibas a mandar a buscar tus cosas. ¿Por qué estás enojada conmigo?
-Porque yo te dije que iba a volver y vos no creíste en mí.
-Pero…
-Tenés razón. Yo no puedo pedirte que me creas, pero tenés que aprender a creer. Yo te dije ayer que no iba a traicionarte. ¿Te acordás?
-Sí.- Dice Gabriel que no dejaba de abrazarme y apretarme muy fuerte.
 -No voy a traicionarte Gabriel ¿Me creés?
-Ahora sí, te creo. Porque estás conmigo. ¿Sabés? Cuando llegué y lo vi ahí parado pensé que te ibas a ir con él. Cuando subiste al auto y vi que manejabas vos creo que me volví loco. Pensé que se habían reconciliado y que te ibas con él a Buenos Aires, entonces decidí que si no volvías dentro de una hora yo…
-¿Qué estás por decir Gabriel? Sí que estás loco ¿eh?
-Sí, por vos. Pero estás acá, conmigo. Laura vos no tenés idea de lo importante que sos para mí, no sabés de lo que soy capaz si te pierdo. Porque vos me volviste a la vida y cuando te fuiste con Pablo creí que no te vería más, entonces pensé que la felicidad no se había hecho para mí y que sin vos nada tenía sentido, ya no podía soportar otro fracaso. Pero volviste y ya todo está bien. Te amo tanto.- Y me besó y me acarició y me abrazó y me amó con tanta desesperación, con tanta locura… después nos quedamos abrazados un largo rato, me pidió que le contara lo que pasó con Pablo y no me animé a decirle que el fin de semana tenía que volver a Buenos Aires. Después lo hablaremos, con más tranquilidad. Gabriel se quedó dormido, yo le di un beso suave en la mejilla y salí de la habitación. La encontré a Fanny sentada en un sillón, y la abracé fuerte. 
-Quédese tranquila Fanny. Ya está todo bien. Gabriel se tranquilizó y ahora se quedó dormido. Usted me va a tener que ayudar, porque yo tengo que volver a Buenos Aires.- Fanny abrió los ojos grandes. –Es que tengo que solucionar muchas cosas. La separación de mi marido, hablar con mi hijo, tengo mi trabajo allá; todo eso no puedo resolverlo desde acá. Así que tengo que convencerlo a Gabriel que debo ir a Buenos Aires para arreglar todo, y si el destino permite que pueda ser feliz; radicarme aquí con mi hijo y poder ser la médica que no tienen y que tanto hace falta.
-¿Vos sos doctora?
-Sí.
-Ay hija, eso sería maravilloso. Pero ¿Serías capaz de hacer eso? ¿Podrías dejar todo lo que tenés en Buenos Aires…?
-Si tengo a mi hijo conmigo, no importa el lugar donde esté.
-Ay Laura, vos nos trajiste una vida nueva. Entre las dos lo vamos a convencer a Gabriel y él lo va a entender, estoy segura.
-Yo no tanto pero… Creo que lo vamos a convencer.
  



Capítulo 8


Comenzó una vida nueva para mí. Los días que siguieron al lado de Gabriel, eran uno más lindo que otro. El fin de semana llegaron mi mamá y Cristian. A ella le conté todo lo que estaba pasando, Cristian estaba contento de volver a estar conmigo. Conoció a Fanny, a Gabriel. Fuimos a pasear por todas partes. Al campo. Gabriel le enseñó a Cristian a montar. Le regaló un potrillo, Cristian dijo que sería lindo quedarnos a vivir en ese pueblo.  Después hablé con Gabriel, le expliqué lo que pensaba hacer y se puso muy feliz. Nos llevó a Buenos Aires y se volvió al pueblo a esperar mi regreso. Cristian estaba entusiasmado con volver. Mientras yo organizaba todo, Gabriel vino varias veces a Buenos Aires porque no podía estar sin verme. El cambio no fue fácil, pero hoy vivo en Los Sauces. Como dijo la señora del micro ¿Se acuerdan? “Cuando los conozca no va a querer irse más de acá.” Y tenía razón, pero lo que ella ni yo supimos es que acá me iba atar algo mucho más importante, el amor grande de un ser con un corazón enorme y sencillo como Gabriel. 
  Tengo una casa amplia con grandes ventanales. Cristian está conmigo, a veces va a visitar a su padre, pero es muy feliz acá. Con sus amigos, con el colegio. Quiere mucho a Gabriel y también a Juan. Yo hoy puedo decirlo, amo a Gabriel y juntos aprendimos que se puede ser feliz y que no podríamos estar separados. Debe ser que a veces hay que sufrir mucho para aprender a vivir. Ah, me olvidaba. Tengo un consultorio y mi primera paciente fue Amanda, mi compañera de viaje, la señora del micro que me trajo a Los Sauces.

FIN   



























































Mi pelea con la fe.
  

  Dicen que todo hombre debe sentar cabeza alguna vez y creo que ese momento llegó para mí. Son las cinco de la mañana, ya está amaneciendo y no pude dormir en toda la noche. Y bueno, uno no se casa todos los días. Sé que ya no voy a poder dormir, pero no puedo dejar de pensar en todo lo que va a venir, en mi futuro. Yo tengo 30 años y Estela 26. Aunque nos disgustamos muchas veces sé que la quiero y no podría casarme con alguien que no fuera ella. Hace varios años que estamos de novios y queremos casarnos para tener hijos, ese es nuestro sueño más grande. Estela es maravillosa, dócil, buena, me quiere mucho. Los dos estamos muy ilusionados con la idea de vivir juntos. Estela es muy querida por sus padres que la cuidan mucho. Trabajaba en una oficina pero ahora va a dejar de hacerlo porque yo gano muy bien en la empresa donde trabajo y ella quiere dedicarse a la casa. Voy a tratar de dormir aunque sea una hora. Creo que ahora sí, voy a poder
  -Mario, hijo. Ya son las ocho y media y tenemos que estar a las diez en el registro civil.
  -Sí mamá, ya me levanto. Es que no pude cerrar los ojos en toda la noche hasta hace más o menos una hora que logré quedarme dormido. 
 -Mario, pensé que te había pasado algo y ya estaba desesperada porque tenía miedo que llegaras tarde.
  -Estela, mi amor. Estás muy linda y todavía faltan 15 minutos para que nos casemos. Antonio, Clara, díganle a su hija que no me voy a escapar. 
Todos nos reímos.
  Éramos pocos. Los padres de Estela, sus dos hermanas, mis padres y yo. Dimos el sí ante el juez y todos estábamos muy emocionados. Ahora faltaba lo principal, el casamiento por iglesia hoy por la noche.
  Por fin llegó. Estela estaba preciosa y muy emocionada del brazo de su padre. Yo estaba muy nervioso y feliz porque quería a Estela y casarme con ella era muy importante para mí. Después vino la fiesta en la casa de la novia y finalmente, la luna de miel en Córdoba. Lo pasamos muy bien. Disfrutamos del paisaje y también del amor. Fue muy lindo. Yo no dejaba de darle gracias a Dios por todo lo que me daba.  
  Luego, cuando regresamos para comenzar una nueva vida en nuestra casa, preparada con tanto cariño y tanto sacrificio por los dos. Era una casa grande, con habitaciones cómodas, una cocina enorme, balcones a la calle y un patio lleno de plantas con un aroma que hacía más cálido y dulce nuestro hogar.
  -Estela, soy muy feliz con vos porque te quiero y no se puede soñar más de lo que tenemos. Sólo faltan los hijos. ¿Cuántos te gustaría tener?
-Ay Mario. Siempre me preguntás lo mismo, no sé… Los que vengan, tres o cuatro. ¿Tanto te gustan los chicos? 
-Sabés que me gustan mucho. Yo no tuve hermanos por eso me gustaría saber que se siente viendo jugar a nuestros hijos.
-Mario, Mario. Vos no los vas a criar sino yo. Quiero decir que…
-¿Qué te hace pensar que yo no voy a ayudarte?
-Vos tenés que trabajar
-Pero también voy a tener tiempo para ayudarte a criar a nuestros hijos. Yo quiero que todo lo hagamos juntos, Estela. No sé por qué a veces tengo la sensación que vos no sentís como yo.
-¿Lo decís por lo de los hijos? A mí también me gustan.
-No, lo digo por otras cosas. Pero ahora no es el momento. Hay que estrenar nuestra casa, hoy es nuestro primer día y dejemos esto para otra vez. Debe ser que yo sueño demasiado y lo único que te digo es que cuando yo te abrazo siento que vos no sos cariñosa. ¿No te gusta que te abrace? 
-Te parece. Yo soy así. Vos estás loco. Mejor no hablemos más y me voy a sacar las cosas de las valijas que después tengo que preparar la cena.
 Mientras Estela se va con paso rápido yo murmuro por lo bajo: «Ojalá sea verdad que me querés». 
  Al día siguiente retorné a mi trabajo. Empresa Cooperativa para la construcción de viviendas de Ibáñez y Asociados. 
  Yo era encargado de la parte administrativa (créditos, verificaciones, certificaciones, todo lo referente a la requisitoria de acceso al plan). 
  Era mi primer día de trabajo después de mi luna de miel y tuve mucho que organizar así que terminé muy cansado. Cuando salí de la empresa, Estela me estaba esperando.
-Hola. ¿Qué hacés vos acá? Qué sorpresa.
-¿Viste? Pensé que podíamos caminar un poco y después ir a cenar. Todavía estamos de luna de miel ¿no?
-Está bien. A lo mejor sería bueno despejarme un poco. Tuve tanto trabajo en la oficina hoy.
-Y bueno Mario, pero con lo que ganás vale la pena ¿no?
-Sí claro
-Yo me aburrí tanto en casa… Que fui a lo de mis padres
-¿Ah si? ¿Y cómo están? 
-Bien. Dicen que haber cuándo vamos a visitarlos. Bueno…Que el domingo nos invitan a almorzar. Ya sabés, los ravioles de mamá con lo que te gustan.
-Bueno, como vos quieras Estela. ¿A dónde vamos a cenar?
-A la Góndola.
-Bueno, vamos. 
Mientras comíamos. Estela estaba animada, contenta, no dejaba de hablar de la casa, contarme de su familia. Y yo honestamente me dormía. Estaba tan cansado.
-¿Te das cuenta? Yo te estoy hablando y vos no me prestás atención.
-No, no es eso. Es que estoy agotado. Ya te dije que el trabajo fue mucho y…
-Bueno, vamos a casa entonces. Así descansás. 
-No te enojes mi amor. No quiero que peleemos. ¿Me perdonás?
-Sí, está bien. A lo mejor la culpa es mía por irte a buscar y querer que cenemos afuera. Pero mejor ya no discutamos más. 
  Así pasaron los días. Yo con mi trabajo, mi casa, Estela, mi vida nueva que era linda. No veía la hora de llegar todos los días para estar con ella y disfrutar de la tranquilidad del hogar.
  Una mañana Estela me llamó por teléfono a la oficina y me dijo:
-Esta noche invité a tu familia y a la mía a cenar a casa porque tenemos algo que festejar.
-¿Algo que festejar? ¿Me olvidé de alguna fecha?
-No, después te digo. Ahora estoy muy apurada porque tengo muchas cosas que hacer. No llegues tarde. Chau. – Y cortó la comunicación.
  Cuando llegué ya estaban los padres de Estela y las hermanas. Yo pregunté:
-¿Qué se festeja hoy?
-Ah, no sé, no sé. No te lo podemos decir. – Dijeron todos
  Al rato llegaron mis padres. Yo los recibí y les pregunté. 
-¿Ustedes sí saben qué se festeja hoy?
-No. Estela nos llamó y nos invitó pero no nos dijo nada. Nosotros tampoco sabemos de qué se trata. 
  Cuando estábamos en la mesa yo dije:
-Y bueno. ¿Ahora si puedo saber qué festejamos?
Estela me miró a los ojos y dijo:
-Que vas a ser papá. 
  Me levanté de la mesa, la abracé, la besé. Me sentía tan feliz. Todos estábamos muy emocionados y yo muy ilusionado. No podía creerlo. «Mi primer hijo. Estela, te quiero tanto». 
  La casa comenzó a llenarse de ovillos de lana, agujas, batitas, escarpines, pañales. Todo el mundo tejiendo para esperar al bebé. La panza de Estela seguía creciendo tanto como mi ansiedad. Por fin llegó el día. Estaba en mi oficina y recibo el llamado de mi suegro.
-¿Qué pasa Antonio? 
-Mirá Mario. Veníte volando al sanatorio porque internamos a Estela.
-¿Pero cómo no me llamó a mí primero? 
-Bueno, ahora que importa eso. Veníte para acá que está por nacer tu hijo. 
  En el trabajo todos se alegraron y me desearon suerte. Cuando llegué al sanatorio estaba toda la familia de Estela y mía. Mi mamá me dijo que ya la habían llevado a la sala de partos. Que el bebé venía rápido. 
-Pero yo quería verla, estar con ella.
-Tranquilizáte Marito. 
  Al rato se abrió la puerta y salió una enfermera.  
-Familia Ascazuvi. ¿Quién es el papá? 
   Me adelanté y dije:
-¡Yo!
-Lo felicito, una nena.
-¿Una nena?
-Sí. ¿No se alegra? 
-Claro que sí. Siempre quise que fuera una nena. 
  Después pasaron a Estela a la habitación. Yo la estaba acariciando y llorando de la emoción. Cuando se abre la puerta, nos traen a Mariana. Era una cosita chiquitita. Una muñequita frágil de carita bien blanca, una pelusita clarita y ojitos verdes. 
 En pocos días Estela regresó a casa. La habitación de Mariana estaba preparada. Su cuna, sus juguetes. Todo cambió y empezó una vida nueva, maravillosa. El llanto, la risa, el primer «papá». 
  Una noche cuando Mariana ya se había dormido y estábamos tomando café con Estela, ella me dijo:
-Mario, tengo algo que decirte.
-¿Es grave?
-No sé. Pero, para mí no sé. 
-Bueno, decímelo entonces.
-Estoy embarazada.
  Yo la abracé y le dije:
-El varón. Ahora si va a ser varón.
 Todo volvió a repetirse. Las batitas, los tejidos, los preparativos. Hasta que llegó el momento y yo estaba con Estela. Salimos corriendo al sanatorio.
-Familia Ascazuvi. Una nena. 
  Y nació Cecilia. Yo me alegré mucho, Ceci era muy bonita. Parecida a Estela. 
  Las dos nenas iban creciendo casi juntas. Felices, rodeadas de todo lo que podíamos darles y mucho más. Tenían todo lo mejor. 
  Un domingo cuando fuimos a almorzar a casa de mis suegros, Antonio dijo:
-Querido yerno, como las mujeres de esta casa no se animan, la noticia te la voy a dar yo: Vas a ser papá.
 Yo dije «Ahora sí tiene que ser el varón». Y fue el varón pero por partida doble, porque nacieron mellizos. Matías y Facundo. La felicidad ya era completa. Las dos nenas, los dos varones y además mellizos. Más no se podía esperar. Pero con Estela decidimos no tener más hijos, ya era suficiente. 
  -Tengo tanto que agradecerte por todo lo que me diste en estos años. La vida nueva que descubrí a tu lado, nuestros hijos, soy muy feliz con vos Estela.
  -Yo también Mario, te quiero mucho, porque sos tan bueno y la vida que me das y todo lo que tenemos los chicos y yo, es gracias a vos mi amor.
-Más no podría quererte porque sos la mejor mujer y la mejor mamá del mundo.



Capítulo 2


         Los años fueron pasando y nuestros hijos creciendo y nosotros acompañándolos en sus distintas etapas, nuevas para todos. En las primeras palabras, los primeros pasos, las primeras preguntas, los juegos, el inicio del colegio y así fuimos viviendo 14 años de armonía y una sensación de familia que lo invadía todo pero dicen que la felicidad no es eterna y parece que eso es cierto. Comenzaron los problemas en mi trabajo debido a la inestabilidad económica de la empresa y del país en ese momento. Todo comenzó a funcionar mal. Los sueldos no se pagaban en tiempo y forma, en algunos casos se producían despidos de personal, suspensiones y todo eso me asustaba demasiado. A mí, por el momento, me pagaban bien pero de todos modos no estaba seguro hasta cuándo seguiría así. Tenía miedo de comentárselo a Estela, no quería preocuparla. No me gustaba la idea de que todo cambie también en nuestra casa. No quería pensar qué podría pasar si la empresa… Y yo… Y mi trabajo, los chicos, sus estudios y sobre todo el cumpleaños de 15 de Mariana que sería dentro de muy poco tiempo. 
  Un día salí del trabajo y llegué a mi casa decidido a contárselo todo a Estela, ella tenía derecho a saber lo que estaba pasando y yo necesitaba de su seguridad, su comprensión por si algo llegaba a pasar, saber que íbamos a estar más juntos que nunca. Llegué, cuando entré los chicos estaban haciendo la tarea y Mariana estudiando porque al otro día tenía prueba. Los saludé y fui a la cocina donde estaba Estela preparando la cena.
-Hola- Le digo y le doy un beso. Ella se da vuelta y me mira.
-Mario, ¿qué te pasa? Qué cara tenés.
-Nada.-Y me siento en una silla junto a la mesa.
-¿Estás cansado? 
-Un poco.
-Pero vos me ocultás algo.
-Más o menos. Pero hoy quiero contártelo todo.
-Ya lo sé. Y no creas que no me di cuenta de tu cambio, solo esperaba que me lo digas. ¿Cuánto tiempo hace? ¿Desde cuando? ¿Con quién? Bueno, decíme.
-Estela, mi amor. ¿De que estás hablando? 
-¿De cuánto tiempo hace que me engañás con otra?
-¿Engañarte? ¿Por qué? No sería capaz. ¿Con que necesidad si siempre fuiste todo para mí?
-¿Y entonces? El cambio por qué.
- Porque hay problemas en la empresa.
-¿Cómo?
-Sí, y tenías que saberlo pero yo no me animaba a preocuparte.
-¿Cuánto tiempo hace de esto?
-Más o menos hace un mes.
-¿Cuál es el problema?
-No están pagando bien los sueldos, están despidiendo personal, suspendiendo…
- ¿Y a vos? 
-A mí todavía nada. Ya viste que no hubo cambios, este mes me pagaron bien pero igual tengo miedo Estela. Por los chicos, por lo que pueda pasar, por vos. ¿Comprendés ahora el por qué de mi cambio? - Y la abrazo fuerte. Ella se aparta.
-Ay Mario, hubiera esperado cualquier cosa, cualquiera ¿eh? Menos esto. Hasta hubiera preferido que… 
-¿Qué? 
-No sé. Que me engañaras, que se yo. Que fuera eso que yo pensé. A lo mejor te habría perdonado y… Pero esto. ¿Vos sabés lo que significa? ¿Tenés idea de que pasaría con nosotros, con los chicos? Viene el cumpleaños de Mariana ¿sabías? La fiesta, el salón, los compañeros, la familia, los sueños de la nena, la vida a la que estamos acostumbrados ¿Pensaste en eso Mario? 
-Estela, ¿de veras vos creés que no pienso? Si todo esto no deja de darme vueltas en la cabeza ni un segundo. Aunque a mi todavía nadie me dijo nada, yo presiento que algo va a pasar, que no va a importar ni siquiera el cargo que ocupo en la empresa.
-Ah bueno. Admiro tu optimismo. Parece que quisieras que te echen.
-Estela por favor no grites. No quiero que se enteren los chicos. 
-¿Y por qué? Alguna vez van a  tener que saberlo ¿no? 
-Por favor calmáte.- Trato de abrazarla pero ella se aparta.
-¡¿Y vos me pedís calma?!
-No. Solo venía a pedirte un poco de comprensión, pensé que íbamos  estar más juntos que nunca para afrontar lo que podría venir. Quiero creer que estás así por lo inesperado del problema, porque vos no sos así. Mi Estela, mi compañera de toda la vida no es esta.
-Ay Mario, dejáte de decir palabras estúpidas ahora ¿te parece que es momento para romanticismo barato? Ahora todo eso se acabó.
-Esta bien Estela. No te preocupes, todavía no pasó nada conmigo. A lo mejor sigo conservando mi puesto. Estamos viendo fantasmas donde no los hay.
-Esta noche vienen mis padres a cenar, te pido que no hables de esto en la mesa; están demasiado viejos para darles este disgusto. 
-Mirá Estela, yo no voy a hablar de esto ni de nada porque no voy a cenar, no me siento bien así que me doy una ducha y me voy a acostar. 
-Ah, claro. Encima el señor se da el lujo de hacerles ese desplante. 
-Estela ¿sos vos realmente? Parecés un monstruo. Me tratás como si yo fuera culpable.
-¿Y estás seguro de que no lo sos? Tendrías que haberte dado cuenta antes y ve como resolverlo.
-Estela ¿qué estas diciendo? ¿Vos sabés cuántas empresas están cerrando últimamente en el país?
-No me importan las empresas ni la gente ni nada. Lo único que quiero es que no te despidan a vos.
-No quiero escucharte más Estela. Dale mis saludos a tus padres y decíles que no me siento bien.
-Siempre haciéndome quedar mal.
  La dejé hablando sola y me fui a mi habitación desconcertado. En la casa teníamos una habitación preparada por si venía a dormir algún amigo de los chicos. Esa noche Estela decidió dormir ahí y no conmigo. Evidentemente logró hacer que yo me sintiera culpable « ¿Pero de qué?» 
     Al otro día me levanté. Cuando llegué al comedor diario, los chicos y Estela estaban desayunando. No había puesta en la mesa ninguna taza para mí. Entonces saludé y para no discutir dije:
-Me voy temprano a la empresa, tengo mucho trabajo y no puedo desayunar con ustedes chicos. Hoy se ocupa su mamá de llevarlos ¿si?
-Papá- Dice Mariana- ¿Fuiste a averiguar el precio del salón? 
-Me estoy ocupando Maru. Quedáte tranquila.
-Mirá que faltan dos meses y con mamá ya tenemos elegido el modelo del vestido que me quiero hacer.
-Si Maru, quedáte tranquila. No te preocupes por lo del salón.- La miré con tristeza-Bueno, ya tengo que irme. - Todos me contestaron menos Estela que ni siquiera levantó la vista para mirarme. Nadie podía imaginarse la desolación que sentí al salir de mi casa esa mañana. Cuando llegué a la empresa fui a mi oficina como siempre. Me puse a mirar todos los expedientes con los créditos imposibles de pagar dada la indexación que se producía diariamente. Recibí a varias personas que venían a plantearme sus dificultades de pago, traté de calmarlas diciéndoles que no se les quietaría su propiedad, que no se preocuparan; y no sé cuántas cosas más. Pero ellos no sabían el problema de la empresa y llegó lo esperado, la llamada del gerente a su despacho.
-Pase, pase Ascazuvi. Tome asiento, póngase cómodo.
-Usted me mandó a llamar señor Machado y realmente me preocupa.
-¿Fuma? –Y enciende un cigarrillo. 
-No gracias. En este momento no. 
-Y es para preocuparse che. Como usted sabrá, las cosas no andan bien en la empresa. Y nos da mucha pena pero tenemos que desprendernos, dada la situación, de personas muy importantes, con mucha capacidad.
-Usted esta queriendo decir que el despido me toca a mí.
-Bueno, no sería tan así pero… Lo que pasa es que usted ocupa un cargo muy importante en la empresa y ya no podríamos pagarle de acuerdo al trabajo que usted realiza.
-Señor Machado, ese no sería problema porque yo podría adaptarme a la situación de la empresa.
-Es que no hay forma Ascazuvi, no hay forma.
-Me esta diciendo que no pueden pagar el sueldo de acuerdo al cargo que ocupo, que mi salario sea menor entonces. Lo esencial para mí es poder seguir en la empresa, es decir señor Machado, tengo una familia y necesito trabajar.
-Lo comprendo Ascazuvi, lo comprendo. Pero lamentablemente la empresa se declaró en quiebra. Es decir que aquí ya no queda nadie. 
-¿Y las indemnizaciones? 
-¿Usted no entiende Ascazuvi? ¿No soy claro en lo que le digo? La empresa quebró, es decir no hay un centavo para nadie. Ni para mí, mire. 
-Eso si que no lo creo señor Machado. Quiero decir centavo seguro que no, pero dólares… ustedes se los llevan todos. 
-Eso es una insolencia de su parte señor Ascazuvi.
-Yo no pertenezco más a la empresa ¿no es así? Entonces a usted no le debo ningún respeto. Usted no se merece el respeto de nadie Machado. Si yo me pongo a pensar en todo lo que esto significa para mí, sin pensarlo demasiado le juro que a usted y al señor Ibáñez sería capaz de matarlos.
-Váyase Ascazuvi antes que llame a seguridad. 
-¿A ellos no los despidió todavía? No tenga miedo Machado, no lo voy a matar. ¿Sabe por qué? Porque soy un cobarde, conciente de que a partir de este momento no voy a servir para nada más.
  Salí de ahí, recogí mis cosas y me fui de la empresa sin saber qué hacer ni a dónde ir. Solo tenía conciencia de que a mi casa no quería, no podía volver. Así no. Caminé no sé cuánto. De pronto me encontré en una plaza, me senté en un banco y me quedé allí no sé cuánto tiempo con una sola idea que rondaba mi cabeza: Matarme Y me pregunté:   
«¿En que me equivoqué? ¿Por qué este castigo? ¿Buscar trabajo a mi edad? ¿A dónde? ¿En qué? Si nunca supe hacer otra cosa que no fuera esto, lo que hice durante tantos años. Y a mi edad para conseguir trabajo ya soy viejo. No puedo quitar de mi mente los ojos desorbitados de Estela, mirándome con ese odio desconocido que nunca pensé ver en ella. Con todo esto creo que tengo derecho a preguntar ¿A dónde está Dios? ¿De qué me sirve la fe? si yo en toda mi vida creo que no le hice mal a nadie, siempre agradecí todo lo que se me daba y traté de ayudar a todos sin pedir nada a cambio, de corazón. ¿Fe? Fe ¡Qué mentira! ¡Qué hipocresía! Te enseñan a creer que hay un Dios que te protege, que la fe todo lo puede. ¿De que Dios me hablan? Mi familia y yo íbamos a la iglesia todos los domingos, todos mis hijos van a colegios religiosos, siempre traté de cumplir, de dar, de creer… Y me hablan de fe. ¿Fe? Te desafío a todo lo que es creer. En nombre de la fe resuelvo que no existe nada que ayude a nadie en este mundo. ¿Debo creer lo que dice Nietzsche y preguntarme que hago ahora que entiendo que Dios ha muerto y con él la fe?» 
    De pronto tomé conciencia de que no podía seguir sentado en esta plaza y tenía que regresar a mi casa a enfrentar lo que sabía iba a venir y que estaba mi familia, los chicos no eran culpables de lo que estaba pasando. Entonces recordé que había dejado el auto cerca de la empresa y fui a buscarlo. Cuando llegué al estacionamiento, me encontré con Eduardo, (un compañero de trabajo).  -Hola Mario, me acaban de despedir. Creo que voy a volverme loco. Yo sabía que esto iba a pasar y cuando se lo dije a Lorena, me dijo que no importaba, que lo único que valía la pena era estar juntos y que de alguna manera íbamos a salir  de esto. 
  No recuerdo que más me dijo, ni que le contesté. Sólo sé que en mi mente retumbaban las palabras de Estela dichas la noche anterior. Entonces, subí al auto y regresé a mi casa.
  Cuando llegué y abrí la puerta, mis suegros, mis cuñadas y sus maridos, mis hijos, sólo faltaban mis padres que lamentablemente ya no estaban conmigo
. Todos estaban allí y me miraban como si hubiera cometido la más grave de las faltas y estuvieran a punto de condenarme.
  -¿Qué hacen ustedes aquí? ¿Qué está pasando?
  -Papá. ¿Es verdad que te echaron del trabajo? Dijo Mariana.
  -¡Quiero que se vayan todos y me dejen solo con mi familia!
  -Pero Mario, vos no podés hacernos esto. Estela no se siente bien y nos mandó llamar, somos su familia ¿no?
    -Sí Clara. Pero ahora su familia somos yo, su marido y sus hijos. Así que por favor, váyanse y déjennos solos.            
  Después de discutir con la familia de Estela por fin se fueron. 
 -¿A dónde está su mamá? Facundo me miró con ojos grandes y asustados…
  Mamá está en la cama. Se descompuso, gritaba, lloraba a nosotros nos dio miedo y llamamos a los abuelos porque a vos no te podíamos encontrar.   
  -Fue después de atender un llamado  de Felipe, tu compañero de trabajo. 
-¡Andá a verla papá, por favor! Dijo Mariana.
  -Sí voy, quédense tranquilos que todo se va a arreglar.
  Entré a la habitación y allí estaba Estela, en la cama. Pálida, triste.
  -Mi amor-¿Qué te pasó? ¿Llamaron al médico?
  Ella  me miró y le comenzaron  a caer las lágrimas. Entonces la abracé tan fuerte, como si haciéndolo, pudiera darle mi vida para que no sufriera.
  -Mario. Me dijo Felipe que te despidieron. ¿Es verdad?
  -Sí.
  -Esto no me puede estar pasando a mí.
  -Ese es tu error. Pensar que te está pasando solamente a vos, cuando en realidad nos está pasando a todos.
   -¡Pero no es mi culpa!
  -¿Es mía entonces? ¿Por cumplir con mi trabajo honestamente, por tratar de no causarle daño a nadie, por hacer que a ustedes no les falte nada y que podamos vivir lo mejor posible siendo felices dentro de todo?
  -Bueno. Vos nos acostumbraste a todo esto y ahora yo no puedo desacostumbrarme. ¡No quiero ser pobre Mario! No puedo ni quiero ayudarte en esto. No sé, vos verás cómo solucionarlo. Dijo llorando ya lejos de mis brazos y mirándome con un odio, que me deshacía el alma.
  -Estela.  -¿Qué nos pasó? ¿No podemos enfrentar juntos esta situación como tantos otros que pasan por lo mismo? Cerró la empresa mi vida. Fuimos muchos los que perdimos nuestro empleo. Le dije mientras ya no podía contener las lágrimas.
  -Mario andate por favor. Dejame sola y explicales vos a los chicos lo que pasó, haber si pueden entenderlo.
  -Estela. ¿Vos nunca me quisiste, verdad?



Capítulo 3:


           Los chicos estaban sentados en los sillones de la sala con esas caritas tristes que otra vez me traían a la mente mi pelea con la fe. ¡A dónde está Dios y su piedad cuando mis hijos o cualquier chico del mundo sufre, sin tener culpa que pagar!
 ¿Qué mal hicieron ellos para que tan pronto la vida les quitara las ilusiones y las esperanzas? ¿Cómo hablarles de fe, en esas condiciones?
Yo lo soporto todo, pero ellos…
  Me pueden decir que hay familias que pasan por peores circunstancias y lo entiendo. Pero sé que a partir de este  momento, nuestra familia y todo lo que significaba para ellos se deshace y la situación económica, seguramente los cambios de colegio y tantas cosas más que ellos ni se imaginan, va a ser muy difícil soportarlo.
  -No quiero que estén así preocupados. A mamá le di un tranquilizante y ya está mejor, ahora hay que dejarla descansar. 
  -Papá, tengo miedo. ¿Qué va a pasar con tu trabajo?
  -Mirá Ceci, me despidieron porque la empresa cerró. Las cosas no van a ser fáciles pero hay que seguir. Es como comenzar una vida nueva y saber si nos queremos tanto como para sortear todos los obstáculos sin que nada nos separe.  			
-Papá. ¿Y mi  cumpleaños? 
-Maru, tu cumpleaños lo vas a tener. Eso fue una promesa que te hice y la voy a cumplir quedáte tranquila hija.
-¡Nena, con todo lo que está pasando y vos pensando en tu cumpleaños!- Dijo Cecilia.
-¡A vos no te importa, vos no sabés lo que es tener una ilusión y….!- Dijo Mariana llorando.
-Chicas por favor, así no. Así no sirve. Hablamos de estar juntos en esto, no se olviden.
-¿Y mamá va a estar con nosotros? 
-Supongo que sí. Pero hay que darle tiempo. Para ella el cambio no va a ser fácil, tampoco para nosotros claro. 
-Pero vamos a ser fuertes y salir adelante Facu.
-Papá, yo tengo hambre- Dijo Matías.
-Bueno, entonces comencemos ahora y vayamos juntos a la cocina a preparar algo para comer.



Capítulo 4


           El dinero para el cumpleaños de Mariana formaba parte de los ahorros que teníamos.
     Por eso se lo pudimos festejar en un gran salón con muchos invitados. Ella estaba hermosa, con su vestido blanco. Esa noche, todos nos olvidamos de lo que estaba pasando menos Estela que trataba de disimular su tristeza y su rencor pero no podía.
  Ya hacía varios meses que dormíamos en habitaciones separadas y no hacíamos otra cosa que discutir.
  Busqué todo tipo de trabajo. De asesor de empresas, de empleado administrativo, pero por mi edad nadie quería tomarme. Presenté mi currículum en todas partes, pero no tuve suerte. Me pasaba el día caminando y buscando empleo de cualquier cosa pero todo era inútil.
  Cuando llegaba a mi casa cansado, venía la eterna pregunta de Estela:
-¿Y, encontraste algo?
-Lo intenté todo pero nada.
   Entonces comenzaban los gritos histéricos de Estela, los míos, el llanto de los chicos y todo se convertía en locura. 
 El dinero que teníamos ya no era mucho, entonces vendí pese a la oposición de Estela, la camioneta y uno de los autos para poder vivir y pagar los estudios de los chicos, por el momento. 
    Una noche después de cenar los chicos se habían ido a dormir y Estela estaba lavando los platos en la cocina. Entonces me acerqué a ella, la tomé por los hombros y la di vuelta suavemente.
-Vengo con bandera blanca. ¿Puede ser que nos demos una tregua para poder dialogar, sin agredirnos?
  La tomé de la mano y fuimos a sentarnos en los sillones de la sala. Ella se dejó llevar sin decir nada.  
-Miráme, ¿a ver? Soltáte el pelo. ¿Te acordás cuándo te lo soltabas para mí porque sabías que era lo que más me gustaba de vos? Sos linda Estela aunque tengas cara de enojada, y a pesar de todo te quiero mucho. Por eso necesito abrazarte y tenerte bien apretada contra mí como ahora, así ¿ves? Y darte un beso.
-¡No Mario, dejáme! 
-¿Por qué? Empecemos de nuevo, por nosotros, por nuestros hijos. Para que todo sea más fácil, menos doloroso.
-Es que hay algo que vos no entendés, que yo no me animé a decírtelo; ya no te quiero. Hace mucho tiempo que no siento nada por vos desde que perdiste tu empleo. Tu imagen se cayó para mí y no podría volver a quererte nunca porque no sos lo que yo creía ni creía para mí.
-¿Después de todos estos años te diste cuenta? Antes, ¿me querías? Mejor dicho ¿alguna vez me quisiste?
-Sí.
-Y si fuimos felices en las cosas buenas, ¿Por qué dejaste de quererme en las cosas malas? Por lo general cuando una pareja se quiere es en las cosas más difíciles cuando más unida está.
-Pero yo no puedo Mario. Siento que sos el culpable de nuestro fracaso.
-¿Pero de que me acusás?
-De no ser un hombre.
-Estela, ¿Sabés lo que estás diciendo?
-Sí, lo sé muy bien.
-¿Fuiste infeliz conmigo en algún aspecto y me lo ocultaste?
-No, no es eso. Es que ahora para mí ya no sos un hombre sino un fracasado, un cobarde incapaz de volver a darnos lo que teníamos. Por eso quiero que nos separemos.
-¿Cómo sería eso? 
-Separarnos, divorciarnos.
-Está bien, si es eso lo que querés… yo no voy a contradecirte. Mañana hablamos con los chicos y nos separamos. Pero si ya hace rato que estamos separados Estela, que no dormimos en la misma habitación, que ya no somos un matrimonio y además hasta estás logrando que tus propios hijos te odien. Es como si los culparas a ellos también de lo que esta pasando. ¿No pensaste en hacer una terapia como ayuda para sobrellevar este momento? 
-Querés decir que estoy loca.
-No, nada de eso. Nunca lo diría. Estela yo nunca te haría daño porque te amo. Me casé con vos muy enamorado y siempre te dije que fuiste la mamá y la mujer más maravillosa que conocí. Pero ahora, bueno… Si separarnos es lo que vos querés… Pensá que sería otro trastorno económico. Si querés, yo trataré de molestarte lo menos posible, no hablamos, no sé. Pero por favor pensálo. Podría causarles mucho daño a los chicos.
-Esta bien Mario, pero no te olvides que ya no siento nada por vos, que todo se terminó. Como tu trabajo ¿viste? 
-Vos no eras así, eras buena, comprensiva, dulce. Qué pasó con tu alma Estela, por qué no podés aceptar el cambio.
-Porque yo lo tenía todo, me casé para ser feliz y ahora no me resigno a esta vida. Ya te lo dije alguna vez Mario, no quiero ser pobre, no puedo.



Capítulo 5


         Una mañana mientras caminaba por la Avenida Callao para ver un aviso de trabajo que encontré en el diario;  sentí que tocaban bocina y me gritaban.
-¡Mario! ¿Qué hacés tanto tiempo? ¿A dónde vas tan apurado?
-Eduardo.
Entonces Eduardo dijo:
-Vení, subí.
Subo al auto y nos vamos rumbo a no sé dónde.
-¿Qué hacés hermano? ¿Cómo andás?- Me dice Eduardo.
-Mal. Mirá, estoy tan contento de encontrarte, tenía tantas ganas de hablar con alguien que me comprendiera, que me escuchara, como vos. 
-¿Qué te pasó? No conseguiste nada ¿no? 
-No y te juro que busqué por todos lados, intenté trabajar de cualquier cosa pero no hubo caso. Soy viejo hermano, con 45 años soy viejo.
-¿Y por qué no venís a trabajar conmigo?
-¿Cómo? 
-¿Vendiste los autos?
-No, me queda uno. 
-Bueno, se que vos ocupabas un cargo muy importante en la empresa y que yo era tu empleado.
-Sabés que eso nunca me importó.
-Ya lo sé, pero te lo digo porque para vos puede ser más difícil que para mí.
-¿De que hablás Edu? Dale, no me tengas con la intriga.
-De ser remisero hermano. Re-mi-se-ro. En la agencia donde yo trabajo hace falta uno y estoy seguro que a vos te van a tomar. Qué va a ser Marito, la necesidad es así, no tiene categorías. ¡O sí! Sino miráme a mí. Buena presencia, traje, corbata, buen auto. Animáte, dale, vení a trabajar conmigo, no vas a ganar mucho pero… A mí para mantener a la familia modestamente me alcanza. Acá te dan un buen porcentaje y hay buenos viajes porque es en zona Norte ¿y? ¿Te decidís?
-¡Claro que sí! ¡Gracias Edu! Me devolvés la vida.
-Eh, Mario ¿Estás llorando? 
-Sí, pero de alegría.
-¿Vamos a la agencia? 
-Vamos. 
Y así comencé a trabajar de remisero, en mi auto que era el más importante que tenía. Nuevo, casi 0 Km. Porque lo había comprado poco tiempo antes del problema con la empresa. De ese modo pude mantener como Eduardo, modestamente los gastos de mi casa, los estudios de mis hijos que lamentablemente tuvieron que cambiar de colegio porque los anteriores eran muy costosos para mí. Estela nunca se acostumbró ni aceptó mi nuevo trabajo, ni la nueva vida, ni las privaciones que tuvimos que sufrir. Pero los chicos a fuerza de diálogo, de afecto y tantas otras cosas que traté de darles; comprendieron, aceptaron y se acomodaron a la nueva situación. Y así  fue pasando el tiempo. 


  
Capítulo 6


         Las cosas en el país fueron mejorando. El dueño de la agencia de remises me tenía mucha confianza. Como yo tenía experiencia por el trabajo que había realizado anteriormente, conversando le di nuevas ideas. Sacar créditos, comprar autos nuevos que sean de la agencia es decir, que la agencia crezca tanto como para convertirse realmente en una empresa importante. Radio remises que trasladaban a Capital, Gran Buenos Aires y al interior del país. 
   Yo comencé a crecer otra vez porque pude asociarme y volver a ganar dinero, mucho dinero, más del que pensaba. Hoy, después de tantos años soy uno de los socios de una gran empresa de camiones y dueño absoluto de una de las flotas más importantes de taxis que no manejo desde mi país, sino desde España donde vivimos mis hijos y yo. 
  Mariana se recibió de doctora en leyes, Cecilia está por ser médica y mis mellizos están estudiando: Facundo, ciencias económicas y Matías, analista de sistemas informáticos. Dicen que van a manejar mis empresas: « Cuando tú te mueras viejo»
Pero pienso darles mucho trabajo todavía. Nos queremos tanto, dialogamos tanto, somos casi una familia si no fuera por Estela que me odia aun mucho más porque dice que le quité sus hijos, por haber progresado y que cuando lo hice ella quiso acercarse a mí y yo la rechacé porque no era por mí, sino por mi dinero. Porque no estuvo conmigo cuando la necesité, cuando sufrí y lloré a solas mi fracaso, cuando luché con mis hijos a cuestas porque ella también los abandonó y se quedó sola, sola en aquella casa llena de buenos y malos recuerdos pero que pudo haber sido la mejor, la más cálida. Ahora quiero hablar de la fe, esa fe que yo abandoné y quiero reflexionar y decir que a la fe hay que acompañarla, que a veces sí abandona pero que puede volver si la reemplazamos por otra palabra: Sacrificio. Perseverancia. Y sobre todo imponerse una meta. Y hemos descubierto, mis hijos y yo, que lo que nos propusimos aquel día sentados en la sala pudimos lograrlo porque esa es la más grande de las verdades:
 “Comenzar una vida nueva y saber si nos queremos tanto como para sortear todos los obstáculos sin que nada nos separe”.


FIN
				

































































Qué diferente forma de ver



   Él es Diego, tiene 22 años. Vive en San Martín de los Andes, pero estudia arquitectura en Buenos Aires. Se hospeda en una residencia para estudiantes universitarios.  
  Hoy es martes, son las cinco de la tarde y algunos chicos llegaron de la facultad y los recibe Marta, la propietaria (una señora de aspecto muy elegante que siempre cuida que todo en el lugar funcione a la perfección). Como dice ella: “Que los chicos se sientan como en su casa”. De administrar el lugar también se ocupa Javier, su esposo (un hombre muy bueno y compañero de los chicos). 
  Entre todos los que llegaban, se encontraba Diego y Andrea (su novia). Hace poco que se conocieron, ella es de Mendoza, tiene 18 años y comenzó a estudiar ese año.
  Era la hora de la merienda y los que quieren van al comedor, y como dice Nélida, la cocinera: “Chicos a tomar la leche que sino el cerebro no funciona”.
 En una mesa se sentaron Andrea, Diego, Carlos, Gabriela, Matías y Viviana. Y comenzaron a hablar de cómo les había ido en el día de hoy. 
Matías dijo:
-Che, es bastante la bibliografía que hay que comprar. Yo no sé para que elegí esta carrera. Para colmo, vos Carlos estudiás lo mismo y los libros de tu cátedra no coinciden con los de la mía.-
-Es un lío.- Dice Viviana. –Yo ya les mandé a mis padres el presupuesto del dinero que voy a necesitar para comprar los libros.
-Sí.- Dice Gabriela. –Más los apuntes.
-Bueno che.- Dice Andrea. –No nos quejemos. Queremos estudiar ¿no?-
-Ahh.- Dicen todos.
Y Carlos dice: 
-Ya salió la psicóloga.
-No empiecen a pelear.- Dice Diego.
-¿Y a vos qué te pasa que estás tan callado?- Le pregunta Matías.
 Algunos están el CBC y otros ya están cursando la carrera, entre ellos, Diego.
-No sé, tenía que estudiar y preparar un trabajo para hoy y será que estudié demasiado, porque se me nublaba la vista, llegó un momento que no podía ver bien las letras. ¿Será que estoy necesitando anteojos?
-Ya estás viejo.- Le dice Matías. 
-Será. Ya estaré viejo. No sé. Pero lo raro es que hoy no podía ver el pizarrón y tuve que adelantarme un poco para ver mejor. Debo estar necesitando anteojos nomás.-
-No.- Dice Andrea. –A lo mejor estudiaste mucho anoche. Y viste que vos te ponés esa lámpara para ver mejor y talvez eso te da más cansancio en la vista. Seguro que para mañana se te pasa.
-Sí, puede ser.
-Ahhh.- Dice Carlos. -¿Viste, viste? Ella enseguida te consuela.
-Claro nene.- Dice Andrea. –Para eso es mi novio ¿no?
   Se acerca Nélida y dice:
-Chicos ¿Van a servirse algo más?
 Todos dijeron que no. Y Diego:
-Estaba muy rica la torta Nélida.
  Todos se levantaron, se retiraron a sus cuartos, unos a descansar, otros a estudiar. Andrea y Viviana se fueron hacia la calle y Diego se fue a dormir porque estaba muy cansado y le dolía la cabeza.
     -Vivi, ¿vamos a ver ese negocio de ropa nuevo que abrieron en la avenida?
  -Sí y después acompañame a la librería que necesito un cuaderno para los apuntes. 
  -Sabés, me quedé pensando en lo que le pasa a Diego. Esta tarde cuando entrábamos al comedor, se llevó una silla por delante. Yo creo que estudia mucho y no duerme de noche.
  -¡Ay Andrea, no te preocupes! Si no descansa bien y estudia mucho, es lógico que esté así.
  -A él le gusta mucho esa carrera.


Capítulo 2

   -Diego ¿no ibas a dormir un rato?
  -No puedo Marta. Me duele muchísimo la cabeza.
  -Andá a la enfermería y decile a Delia que te dé un calmante. Pero mañana sin falta, vas a ver al médico para saber qué tenés.
  -Sí Marta, gracias y ojalá pueda dormir un poco.
  -Andá querido y cualquier cosa llamame.
    Con el calmante que Delia le dio a Diego, pudo descansar toda la noche y amaneció mucho mejor.
  -¡Buen día Diego! ¿Cómo te sentís, pudiste dormir?
  Sí Marta. Por suerte dormí toda la noche.
  -Sí ya lo sé porque no bajaste a cenar y me preocupé, entonces te fui a ver y dormías como un  angelito. Ahora andá a desayunar que se te va a hacer tarde.
 -Sí, gracias Marta.
   El día transcurrió normalmente para Diego. En la clase se sentó adelante para ver mejor y como ya se sentía bien, se olvidó del médico. Llegó a la residencia a la hora de almorzar. Fue a la habitación a dejar sus cosas y cuando salió se encontró con Andrea.
  -Diego, te busqué esta mañana pero todavía no habías llegado a desayunar. Hoy tenía psicología a las nueve.
  -Y yo una clase a las diez. Pero ¿no pensás saludarme, ni un beso, ni un abrazo? ¿No me extrañaste? Yo tenía muchas ganas de tenerte como ahora apretadita así, contra mí y sentirte un poquito. ¿Vos no?
  -Sí pero ayer no bajaste a cenar y no pudimos estar juntos, malo.
-Pero no me sentía bien y me fui a dormir porque no soportaba más el dolor de cabeza.
 -Y ahora ¿como te sentís?
  -Bien. Y si te tengo así, mucho más.
  -Vamos a comer que tengo hambre y nos van a dejar sin comida.
  -¿Y si no vamos a comer y estamos un poco juntitos, sí?
  -No, loco. Vamos que tengo una clase a las tres.
  -Es que vos no me querés y yo que creía que querías lo mismo que…
  -Sabés que te amo y que estoy loquita por vos pero tengo hambre. Esta noche ¿sí?
  -Sí, pero dejame sentir el gustito de lo que va a pasar esta noche- Se abrazan y se besan como locos y luego se van hacia el comedor.
 


Capítulo 3

  La vida de los estudiantes y sus problemas era algo de lo que siempre Marta estaba pendiente. Por lo general eran chicos buenos y no le traían mayores dificultades. Eran casi todos del interior y algunos de otros países: Chile, Perú, (Alberto del primero y Ramiro del segundo), Pedro Manuel de México, Francisco de Colombia y Amilcar de Uruguay. Pero quien más la preocupaba en este momento, era Diego que no estaba bien aunque quería hacer lo imposible para que nadie se dé cuenta.
  Una tarde después de la merienda; un grupo estaba reunido en el jardín de invierno charlando, escuchando música y Diego estaba solo, sentado en un sillón del living mirando hacia la calle. Marta  entró donde estaban los demás y llamó a Andrea.
  -Andrea, vení por favor. Quiero hablar con vos un momento. Y Andrea la siguió hasta el escritorio. 
  -Entrá y cerrá la puerta. Está de más decirte lo que siento por ustedes. Por eso, me creo con derecho a preguntarte, qué le pasa a Diego. No sé si te diste cuenta que él no está bien de salud.
  -Sí Marta, ya lo sé. Pero él no quiere reconocer lo que le pasa y yo no sé qué hacer.
  -¿Vos te diste cuenta de que él no ve bien?
  -Sí. El sábado fuimos al cine y no podía ver la película. Cuando se lo dije, me decía que no era cierto, que le dolía la cabeza de tanto estudiar, que ya iba a pasar. Pero cuando salimos a caminar, se llevaba todos los escalones por delante. ¡Tengo miedo Marta! Hoy en la mesa se le cayó un vaso porque no lo vio. Los chicos nos hicimos señas pero él no se dio cuenta.
  -Diego está sufriendo mucho. Yo les escribí una carta a los padres porque creo que ellos deben enterarse de lo que está pasando. ¿Por qué lo dejaste solo?
  -No sé. No puedo verlo así.
  -Pero ahora es cuando más te necesita, por eso no podés dejarlo solo Andrea.
  -Me cuesta mucho estar con él. Me pidió que lo acompañe al médico, pero yo no me animo, no estoy preparada para eso. Marta, yo lo quiero pero, con esto no puedo.
  -Está bien Andrea, andá que yo me voy a ocupar.
  -¡Hola Diego! ¿Qué hacés acá solo? ¿Por qué no estás con los demás?
  -Vivi. No tenía ganas de estar con nadie.
  -Yo tampoco. ¿Vamos al barcito? Está vacío y podemos charlar tranquilos ¿querés?
  -Bueno, vamos- Ella lo tomó del brazo.
  -Vos sabés que soy tu amiga y te quiero mucho. Mañana yo no voy a la facultad y vos tampoco.
  -¿Por qué?
  Porque vamos a un oftalmólogo. Vos sabés que no ves bien y todos nos damos cuenta. Tenemos que saber por qué. ¡Es hora de enfrentarlo Diego y yo te voy a ayudar! Hablé con un profesor que me recomendó a este médico y mañana a las nueve nos espera en el instituto.
  -¡Vivi: tengo mucho miedo! Yo sé que cada vez veo menos. Tengo miedo de quedarme ciego y si eso pasa yo me mato.- Diego se puso a llorar como un chico y se echó en los brazos de Vivi, que lo acariciaba con ternura.
  -Dieguito, ponerte así ahora no tiene sentido. Esperemos a mañana y después vemos qué dice el médico. Yo no voy a dejarte solo.
  -¡Gracias por ser tan buena Vivi!
  En ese momento se acerca Javier, trayendo una bandeja con tres tazas de café y se sienta con los chicos.
  -¿Se lo dijiste Vivi?
  -Sí.
  -Marta quería ir pero le dije que yo quería ir con ustedes, si me lo permitís claro. Mirá Diego. También les escribimos una carta a tus padres porque ellos tienen que estar con vos en este momento, espero que no te enojes pero era nuestra responsabilidad informarles.
  -Yo no quería preocuparlos.
  -Pero Diego, ellos tienen derecho a acompañarte en este momento, así no sea nada y sólo te hagan falta anteojos- Dijo Vivi.
  -Está bien. Gracias por todo lo que hacen por mí.
  -Y Andrea, ¿no va a acompañarte?- Preguntó Javier.
  -No creo. Yo se lo pedí pero me dijo que no podía faltar a las clases, que tenía mucho que estudiar porque pronto vienen los parciales.- Dijo Diego y Javier y Vivi se miraron.
  -Bueno vos no te preocupes que no te vamos a dejar solo, por lo menos de mí no te vas a librar.-
Dijo Vivi y se rieron los tres.


Capítulo 4

  -Buenas noches. ¿Usted es la señora Marta?
  -Sí.
  -Nosotros somos los padres de Diego. Disculpe por llegar a esta hora, pero hubo una demora en el vuelo y no pudimos llegar antes.
  -Por favor no se preocupen. Tomen asiento. Usted es Miriam y usted Jorge ¿verdad? Me da mucho gusto conocerlos.
 -Igualmente a nosotros.- Dijo Jorge.
 -Estamos muy preocupados por Diego. ¿Cómo está?
 -Ve muy poquito y recién ahora pudimos lograr que lo asuma y que quiera ir al médico. Lo espera mañana a las nueve. El doctor Nuñez es uno de los mejores especialistas en ojos. 
 -¿Está durmiendo ahora?- Preguntó Jorge.
-Sí. No se sentía bien y se fue a acostar temprano. Pero si quieren lo despierto.
  -No. Pobrecito mi hijo- Dijo la mamá.
  -Déjelo descansar tranquilo que nosotros también nos vamos al hotel y mañana a las ocho venimos a buscarlo.
  -Mi marido y la chica que consiguió el médico van a ir con ustedes si lo permiten.
  -Por supuesto- Dijo Jorge. Y se despidieron.
         A la mañana siguiente, el doctor Nuñez recibió a Diego y pidió quedarse a solas con él. Hablaron sobre los síntomas y le hicieron varios estudios. Para el doctor Nuñez, no fue difícil establecer el diagnóstico.
  -Doctor, con todo lo que me hicieron se supone que ya debe saber qué tengo.
  -Todavía no Dieguito, faltan algunos estudios. Vos quedate acá descansando que yo voy a buscar unos resultados.
  -Doctor. ¿Qué tiene mi hijo?- Dijo Jorge.
  -Si me acompañan, vamos a conversar a otro consultorio lejos de Diego. Síganme por aquí.
  -¿Qué es lo que tiene Diego, doctor?-  Preguntó Vivi.
  -Bueno, no es fácil. Diego tiene una enfermedad que se llama glaucoma.
  -¿Y eso es grave?- Preguntó la madre.
  -Hay varios tipos de glaucoma. La de Diego se llama glaucoma crónico y diría que sí, es grave.
  -¿Cómo es esa enfermedad?- Preguntó Javier mientras a los padres de Diego se les caían las lágrimas.
  -La presión ocular va aumentando paulatinamente y con el tiempo daña el nervio óptico que viene a ser el cable que transmite la visión al cerebro. Lamentablemente Diego tiene afectados los dos ojos y el daño es muy grande. Él no se hizo controles periódicos y como esta enfermedad es asintomática, no se dio cuenta hasta que su estado fue muy avanzado. Eso es muy frecuente en este tipo de enfermedad. Diego va a quedar prácticamente ciego.  Quizá un poquito de luz, pero nada más.  Les pido disculpas por mi forma de decir estas cosas.  Pero aquí, no hay tiempo para llorar.  Yo conozco muchas personas que no ven y viven, estudian, aman, se casan, tienen hijos y son más o menos felices, como cualquiera de nosotros.  Solo tienen que asumir ciertas limitaciones y como dije antes, vivir. Es joven. Tiene que asumirlo, rehabilitarse y comenzar una vida nueva con la ayuda de gente profesional y sobre todo, con ustedes. Ahora me esperan aquí, que yo voy a hablar con él y decirle toda la verdad. Porque en muy poco tiempo Diego va a dejar de ver y tengo que medicarlo por su dolor de cabeza.  Espérenme aquí por favor.  Les pido que no se lamenten delante de él. Diego es quien sufre y ustedes deben ser fuertes para ayudarlo, no sé si entienden lo que quiero decir.



Capítulo 5

-Ya hablé con Diego y está enterado de su enfermedad y las secuelas que produce. Ustedes papás así no pueden entrar a verlo, Diego está llorando. ¿Vos sos la novia?- Le dice a Vivi.  
-No, una amiga. 
-No importa. ¿Podés entrar y estar con él para tratar de tranquilizarlo? Sé que vas a ser médica ¿no? Es hora de practicar doctora y hacer que ese chico salga adelante, es su misión. Andá por favor. Y esto va para todos, nada de tenerle lástima, es lo peor que pueden hacerle.
         Vivi entra al consultorio y Diego está llorando desconsoladamente, ella se le acerca y le toca el hombro. Él levanta la cabeza. 
-Diego, así vas a hacer que te duela más la cabeza y tus ojos también.
-Vivi.-  Dice él y la abraza.- ¿Es que vos no sabés lo que tengo? 
-Sí, pero ya te dije que no te voy a dejar solo, tonto. Y no ver no es la muerte de nadie. 
-¡¿Pero cómo lo tomás así?!  ¿Qué no es la muerte de nadie? Yo no quiero vivir, para ser ciego prefiero estar muerto.
-¿Ah si? ¿Y vos que creés, que una persona por ser ciega deja de vivir, que no trabaja, que no ama? 
-No sé ni me importa.
-Tenés razón, porque desde que te enteraste que te vas a quedar ciego no tenés más corazón ¿verdad? Tocate, ¿a ver si late? Fijate si dejaste de ser persona. Dieguito, tu futuro no se termina acá. Comienza una nueva vida con algunas dificultades pero nada imposible de sobrellevar. Vas a querer, te van a querer, vas a vivir, andar por la calle. ¿O nunca viste un ciego por la calle? 
-Sí, pero no le presté atención.
-¿Y nunca cruzaste uno?
-No, porque me daba un poco de impresión.
-¿Ves? Pensar que el ciego se debe reír de nosotros por lo estúpidos que somos al pensar que él  es diferente. Los idiotas somos nosotros. ¿Qué cambió en vos? ¿Dejas te de ser vos al enterarte que vas a ser ciego? ¡Que ignorantes somos, Dieguito! Tenés que ser fuerte, por tus padres sobre todo. Y salir adelante. Todos vamos a estar con vos, y si me llegás a defraudar- Lo agarra del cuello- Te mato yo.- Y le da un beso en la mejilla.
-¿Y Andrea? ¿Por qué no vino? 
-¿A vos no te dan impresión los ciegos?  A lo mejor a ella le pasa lo mismo, y no tenemos que juzgarla por eso. Ya vamos a saber quién te quiere bien y quién no. Ahora nos vamos. Y no te olvides de tu papá y tu mamá. Yo voy a estar con vos todo el tiempo que me necesites, hasta cuando quieras llorar. Pero ahora trata de calmarte porque no te hace bien ponerte así. –Y se abrazan muy fuerte.- ¿Vamos? – Lo toma del brazo y se van.


Capítulo 6


         Todos regresaron a la residencia. Los demás estudiantes estaban almorzando pero Diego no quiso ver a nadie. Los padres se fueron porque Diego quería estar solo y poder descansar. Por la tarde Marta logró que bajara a tomar la merienda.  Cuando entró al comedor, todos espontáneamente se levantaron y lo abrazaron dándole muestras de cariño.
  -Ustedes no saben lo importante que es esto para mí.
  Andrea se le acercó y le tomó la mano.
  -Vení a sentarte conmigo, como siempre.
  -¡Andi, mi amor! No sabés las ganas que tenía de verte.- La abraza y no puede contener las lágrimas.
  -No te va a hacer bien ponerte así. Vení, vamos que se te enfría el café.- Dijo Andrea.
   Diego ya no regresó a la facultad. Su enfermedad siguió avanzando hasta llegar a un punto de ver nada más que un poquitito muy chiquito de claridad. Andrea seguía a su lado pero cada vez más distante. Los padres querían llevarlo a su casa pero el doctor Nuñez dijo que era mejor que no se fuera para poder seguir el glaucoma de cerca y para hacer su rehabilitación acá. Marta tampoco estaba de acuerdo con que se fuera porque lo quería mucho y pensaba que en su casa se iba a quedar sentado en una silla sin hacer nada. Diego estaba muy triste y no salía de la cama. Una mañana tuvo que ir al consultorio para el control de su presión ocular.
 -Diego: Yo quería hablar con vos de algo muy importante. Hay una escuela para ciegos en la que podés comenzar a rehabilitarte. Enseñan Braille (sistema de escritura para ciegos), movilidad en la calle y algunas cosas más. También te va a servir para relacionarte con otros que pasaron por tu misma situación y la están superando.
  -Mire doctor. ¡Yo nunca voy a ir a ese lugar! ¡No quiero estar con otros ciegos! ¡No me interesa saber lo que sienten, ya tengo bastante con saber lo que siento yo! Así que le pido por favor, que no vuelva a hablar más sobre ese asunto. Si no, no vuelvo más aquí.
  -¿Y qué pensás hacer de tu vida?
  -No lo sé. Todavía no estoy preparado para nada. Hasta mi novia me rechaza porque no veo.
  -Será porque no te quiere lo suficiente. Yo conozco mujeres ciegas que salen con muchachos que ven y muchachos ciegos con chicas que ven. Eso no es impedimento.
  -Puede ser.

Capítulo 7


  -Señora Marta, yo todos los días cuando limpio la vereda, veo pasar a una chica que no ve llevando una nena al colegio y siempre la saluda el encargado del edificio de al lado.
 -¡Ay Matilde! ¿Juan Carlos?
 -Sí. Y si quiere yo me animo a preguntarle dónde vive.
          Sabrina vivía con su marido, su nena y sus perros. Cuidaba su casa y su nena, como cualquier mamá. Juan Carlos le habló sobre Diego y fueron a la residencia de estudiantes. Él se la presentó a Marta y se fue.
  -Hola, yo soy Marta.
  -Y yo Sabrina. 
           Marta le contó todo sobre Diego y lo que más destacó fue que no quería ver a ningún ciego.
  -No se preocupe, algo vamos a inventar.
           Sabrina reconoció el lugar recorriéndolo varias veces. Y por último, pidió conocer a Diego.
 -Lo difícil va a ser convencerlo para que baje. –Dijo Javier
-¿Dónde está Andrea?- Preguntó Marta.- Ella quizá pueda.
-Está en la facultad.- Dijo Matilde, la mucama. 
-No  se preocupen, voy yo. Dijo Vivi. Que se hizo muy amiga y cómplice de Sabrina para poner en práctica el plan de hacer que Diego quiera rehabilitarse. 
         Vivi golpea la puerta de la habitación de Diego.
-Diego, soy Vivi. Abajo hay alguien que te  busca.
-¿Quién? 
-¿Te acordás que el otro día te hablé de una chica que vivía cerca de aquí y que te conté que había trabajado con ciegos?    
-No Vivi, no. Ya te dije que no quiero saber nada con eso.
-No. Dijiste que no querías conocer a otros  ciegos, no que no querías rehabilitarte. Así que no me muevo de acá hasta que abras esa puerta y bajes conmigo.
-Me encanta tu manera dulce de convencerme. 
-Con vos no se puede ser dulce para esto. Además es por tu bien, y apuráte.
      Sabrina estaba charlando con Marta cuando advirtieron que Vivi y Diego venían bajando las escaleras.
-Sabrina.-Dijo Vivi.- Este es Diego. 
  Y se acercaron a donde estaba ella. 
-Hola Diego. Yo soy Sabrina, la mala. Pero no te preocupes que yo veo, no soy ciega. Así que no vas a tener problemas y tenés razón, los ciegos son muy complicados. Te lo digo yo que trabajé con ellos. –Sabrina se sonríe y todos en complicidad hacen lo mismo.- Bueno, se que acá hay una biblioteca. ¿Qué te parece si vamos a charlar un rato? ¿Podemos ir Marta? 
-Sí, como no. Esta es tu casa Sabrina. 
-¿Nos acompañás Vivi? 
-Claro, yo también quiero aprender.
Ya en la biblioteca, pregunta Diego:
-¿Qué es lo que me vas a enseñar? ¿Me va a servir para algo? 
-Suena agresivo.- dice Sabrina.
-No, perdoname.
-Últimamente está así.- Dice Vivi.
-Diego, nadie tiene la culpa de lo que te pasa. Ni siquiera vos. Yo sé que no es fácil, pero nadie tiene porque hacerse cargo de lo tuyo, ni soportar tus  malos tratos. Es una mala forma de empezar, ¿no te parece? 
-Tenés razón.-Dice Diego.- Pero por más que los conozcas, vos no sos ciega y no sabés lo que se siente. 
-Está bien. De todos modos, no te olvides que yo no tengo la culpa. 
-Es cierto. Tengo que reconocer que estoy haciendo todo mal. Estoy descargando mi problema en todos los que me quieren.
-Bueno. Estamos dando el primer paso.
-¡Lo estás logrando Sabrina! –Dice Vivi riéndose. 
-Si vos estás de acuerdo, vamos a comenzar a aprender cosas pero que te sean realmente útiles. Es verdad que aquí hay varias instituciones para ciegos. Pero no siempre enseñan lo que ellos realmente necesitan para desenvolverse en la vida diaria. Vamos a aprender Sistema Braille que aunque no te guste, es necesario para que vos sientas lo que es leer por tus propios medios. Orientación y movilidad para que puedas salir solo por la calle e ir a cualquier lado que se te ocurra, tomar colectivos, subtes, taxis, aprendiendo a enfrentar a ala gente que te atropella, no te ayuda. Situación por la que vas a tener que hacerte fuerte. Algo muy importante: Computación.
-¿Yo manejar una computadora?   Eso es una  burla. ¿Cómo voy a hacer?
-Diego, ¿ya empezás otra vez?- Dice Vivi.
-Esta vez me callo, pero la próxima, por cada agresión, un golpe.
-Perdón,  perdón.- Dice él y se sonríe. 
-Sí. Vas a aprender computación porque vas a tener una computadora charlatana. 
-¿Cómo es eso? 
-Es una computadora que tiene un programa que funciona mediante un sintetizador de voz. Y otro programa, también hablado por el cual mediante un scanner vas a poder leer libros en tinta. 
-¿Todo eso voy a poder hacer yo? 
-Sí señor. Y por último, hacer tu cama, y si nos queda tiempo, coser un botón. 
   Todos se rieron. 
-No puedo creerlo. ¿Puedo decirlo? 
-¿Qué?- Dijo Vivi.
-Estoy contento, no sé. Empiezo a sentirme diferente. ¿De verdad voy a aprender a hacer todo eso? 
-Depende de tus deseos de aprender.-Le dijo Sabrina.
-Sí. Quiero. Tengo muchas ganas de empezar ya. 
-Bueno, bueno. Tranquilo muchacho. ¿Qué te parece si empezamos mañana? 
-Sí, cuando vos quieras. 
-Hoy vas a empezar vos, no volviendo a la cama. Y acá te traje un libro para que te entretengas un poco.
-¿Un libro?
-Sí, tomá.- Y se lo alcanza.- Es un estuche, abrilo.
-¿Qué son? 
-Tocá nene. –Dice Vivi. 
- Casetes. 
-Sí. Eso se llama libro parlante. Hay gente que graba libros en casetes para que personas como vos puedan escucharlo y tener acceso a ellos como cualquiera. 
-Buenísimo. 
   Y Sabrina le explica la forma de utilizarlos. 
-Bueno, yo me tengo que ir porque tengo que ir a buscar a mi nena al colegio.
-¿Sos casada?- Dijo Diego.
-Sí, y también tengo perros. Un día voy a traer uno para que lo conozcas. 
-Sí, que lindo.
-Bueno, me voy. 
         Cuando salieron de la biblioteca, estaba Andrea. 
-Te acompañamos hasta la puerta Sabrina,  ¿Querés Diego?- Dijo Vivi.
-Bueno.-Dijo él.
-Sí, así sentìs un poco la luz del sol. 
   Sabrina saludó a Marta y le dijo por lo bajo:
-Por favor Marta, cuide que nadie le diga a Diego que yo no veo. 
-Sí, quedate tranquila. 
    Cuando Sabrina se fue, Diego dijo:
-Voy a escuchar el libro. 
-Bueno.- Dijo Marta.- Pero va a tener que ser después de almorzar porque hoy vas a almorzar con todos en el comedor, ¿no es cierto? 
-Sí  Marta. 
-Hola Diego. –Dijo Andrea.
-Andi, ¿estabas acá? Qué lastima que no llegaste antes. Así conocías a Sabrina.
-¿Ella es la que te va a enseñar? Pero si ella no…
-¡Andrea! -Dijo Vivi.- Quiero hablar con vos. 
-Bueno, después hablamos.
-No, ahora. 
-Diego, vamos a preparar el grabador para que después puedas escuchar tu libro en el jardín de invierno ¿querés?- Le dijo  Javier. 
-Vení Andrea. Vamos al barcito. –Dijo Vivi.- Vos sabés que nosotras fuimos muy amigas y para mí dejaste de serlo desde el momento en que vi como te alejabas de Diego cuando más te necesitaba. Yo no puedo creer que seas así. ¿Qué es lo que te pasa? ¿No lo querés? 
  Andrea baja la mirada. 
 -No sé, te juro Vivi que ya no siento nada. No es el Diego que yo conocí. Desde que empezó a perder la vista yo sentía que ya no podía quererlo como antes, ya sé que es horrible lo que estoy diciendo. Pero no  puedo soportar como se atropella las cosas, se tropieza con todo, estira las manos para buscar el vaso o aquella vez cuando lo volcó. Cuando vamos por la calle y tengo que llevarlo del brazo y se tropieza con los escalones cuando sube, cuando baja. Es insoportable. Además ver que todos lo miran. Vos no sabés lo que es Vivi. 
-¿Por qué no le dijiste que ya no lo querés?, que ponés esa cara de asco cuando te abraza. 
-Porque me da lástima. 
-Sin embargo tendrías que decírselo.
-Vos porque no estás en mi lugar. 
-Mirá Andrea, desde que a Diego se le agudizó el problema, cuando vos no quisiste acompañarlo al médico y él te lo pidió fui yo quien hizo todo para llevarlo, fui yo quien estuvo en el peor momento y no me dio impresión, ni vergüenza. Pero no te culpo, ni te culpes. Sabrina me dijo que a algunas personas les pasa lo que a vos. Es más, hay familias que cuando una persona se queda ciega o tiene alguna otra discapacidad, lo dejan de lado. Aunque sean la mujer, o el marido de la persona discapacitada. De todos modos eso no te justifica, porque no lo querés. Lo mejor que podés hacer es decírselo y aprender a ser un poco mejor como persona entendiendo que Diego siempre fue el mismo, antes y ahora. Ah, me olvidaba. No se te ocurra decirle que Sabrina no ve porque es la única forma que Diego acepta que alguien le enseñe. 
         Esa misma tarde Andrea habló con Diego y le dijo que ya no sentía lo mismo que antes por él. Él la comprendió y le dijo que era muy jovencita para cargar con semejante problema, que la entendía, que no se preocupara y que iban a ser amigos. 
  Pasaron los meses y Diego fue aprendiendo y perfeccionándose en todo lo que Sabrina le enseñaba con la complicidad de todos, pero más de Vivi. Aprendió a leer, a escribir, a salir solo por las calles y como prueba, un día la fue a buscar a Vivi a la facultad. Todos estaban asombrados del cambio que se había producido en él. Sabrina ya estaba terminando su trabajo.         
         Entre Diego y Vivi ya había un sentimiento más importante que los unía, no era solo amistad. Y los dos sin decirlo, lo sabían. 
   Un día cuando Vivi llegó de la facultad, Diego estaba con la computadora. Ella se acercó y le dio un beso y el comenzó a escribir: “Vivi, hay algo que quiero decirte y como no me animo a decírtelo yo, es mejor que te lo diga mi amigo parlante. Yo no sé si vos te atreverás a salir con un no vidente. Pero quiero decirte que te amo y no puedo callarlo más”. 
  Ella acercó otra silla y comenzó a escribir: “Vos sos un tonto porque hace mucho que yo también te amo y no te diste cuenta. Dicen que lo ciegos presienten las cosas más que los que ven pero es mentira, porque vos no te diste cuenta. Diego tonto, tonto, tonto. Te amo más que a nada en mi vida y no me importa que seas ciego, ¿no sabés que “lo esencial es invisible a los ojos”?” 
  Y los dos se abrazan y se besan. 
   

Capítulo 8

         Llegó el día del cumpleaños de Diego y esa tarde le hacían una  fiesta. Estaban sus padres que no podían creer ver a Diego tan feliz; todos sus compañeros y llegó Sabrina con unos amigos.
-Hola Diego. Hoy festejamos tu cumpleaños y también que ya aprendiste todo lo que yo pude enseñar. Fuiste muy buen alumno, Lo que más espero es que todo esto te sirva para la vida. Quiero presentarte a unos amigos. Él es Darío, ella es Sandra, ella es Mabel, él es Fabricio. Ellos son: abogado, psicóloga, licenciada en ciencias de la educación, sociólogo. Y son ciegos.- Sabrina lo abraza, hace que se incline porque es bastante alto, y le dice al oído: - Yo también soy ciega, pero como no nos querías, tuve que mentir. 
   Él la abraza, se emociona y le da un beso.
-Sabrina, perdón. Gracias por todo lo que me diste y porque me demostraste todo lo que soy capaz de ser y  hacer. 
-No, era mi deber. Te presento a mi esposo, Miguel. Y a Nerea, mi nena. A partir de hoy, quiero que todos mis amigos sean tuyos también, porque tenía razón el doctor cuando te dijo que es mejor relacionarse para saber qué sienten los demás, que pasaron por lo mismo que vos. Te puedo asegurar que eso ayuda mucho. Pero como vos estabas muy enojado,  hubo que hacer todo de una  manera distinta. No sabés cuantas veces tuve que recorrer esta residencia para aprendérmela de memoria, hacer los recorridos para después llevarte. – Y todos se rieron. 
-¿Sabes Sa? ¿Te enteraste que somos novios?- Le dice Vivi.- Me dijo que me amaba, por computadora.     
-¡Qué forma original de declararse! Yo no sabía que eran novios, pero me imaginé que alguna vez iban a serlo. Había que ser ciego para darse cuanta que vos lo querías Vivi- Y todos se rieron mucho. Y los tres se abrazaron. 
-Ah, Diego. Sabrina y yo te anotamos para el cuatrimestre que viene en la carrera de Derecho.
-¿Cómo?
-¿Y vos no dijiste que querías ser abogado?
-Yo soy abogado, y soy ciego. –Dijo Darío. 
-Todos te vamos a ayudar. –Le dijo Fabricio. 
-Pobre de ustedes si se separan de mí. Ahora ya son  mis amigos también.- Dijo Diego.
    Y todos se quedaron en la fiesta.  Diego siguió adelante con las dificultades lógicas que le imponía la vida, pero luchando y demostrándole a la sociedad y a si mismo que si se quiere, se puede. Sobre todo con el amor de Vivi, que lo hacía muy feliz y que para él era un motivo de vida.




































Gracias por salvar mi vida

 Estoy aquí, sola, sentada frente al mar en una roca; pensando si voy a ser capaz de hacerlo. No sé qué me queda por pensar, qué más buscar para no hacerlo. 
  Me levanto y comienzo a caminar hacia el mar. Lentamente, muy lentamente pongo mis pies en el agua y avanzo mar adentro. Camino y me dejo llevar empujada por las olas. Ya no pienso, sólo me repito no quiero vivir, ya no quiero vivir. De pronto, siento que ya no puedo dominar mi cuerpo, que las olas me llevan, me caigo y me arrastran hacia el fondo. El agua me cubre y ya no puedo respirar, siento que me ahogo y que al fin, todo se termina. 
Después…no sé. 
  Siento que alguien me toma por los cabellos e intenta sacarme hacia la orilla. Yo lucho para que me suelte y le digo:
  ¡Déjeme, quiero morirme, no quiero vivir!  Él me saca del agua y entonces, me levanta en sus brazos y pierdo el conocimiento.
  Cuando desperté; estaba en mi cama, en mi habitación. Cuando pude abrir bien los ojos; vi a mi madre que lloraba a  y un hombre que no dejaba de oscultarme y me tenía tomada de la mano.
  -Hija, ¿qué te pasó? ¿Qué hiciste?
  -Señora, creo que no es este el momento. Tiene que descansar, ya podrán hablar luego. Ahora voy a aplicarle algo para que pueda dormir tranquila.
  Yo no pude contenerme y comencé a llorar sin poder controlarme. Mi madre no sabía qué hacer para calmarme. Entonces él dijo:
  -Señora. Salga un momento por favor. Yo soy el médico de  aquí y le aseguro que todo va a estar bien.
  Mi madre dudó y luego salió y cerró la puerta.
  -Aldana, ¿ese es su nombre, verdad? Trate de calmarse. No va a hacerle bien ponerse así.
  Yo lo miré y le dije:
  -¿Lo llamó mi madre?
  -No, yo la saqué del mar. ¿Quiere hablar de eso?
  -No. Usted no tenía derecho. Yo no quería vivir más y usted no era quien para impedirlo. Era mi decisión morir.
  -Si quiere enójese conmigo, pero no podía dejarla morir. Hace muchos días que la observo sentada en esa roca pensativa o la veo caminar por la orilla del mar alejada del mundo. Hoy no sé por qué tuve deseos de venir a la playa de noche y eso que estaba muy cansado. Cuando llegué; alcancé a ver que alguien se estaba ahogando pero no sabía quien era, además eso no importaba.
  Yo no podía contener el llanto.
 -¿Por qué no me dejó morir?
 -Pregúntele al destino que hizo que estuviera allí para salvarla. Sabe Aldana, mi esposa iba a tener un hijo. Cuando estaba por nacer todo se complicó y los perdí a los dos. Yo que soy médico; no pude salvarlos. Déjeme por lo menos la satisfacción de sentir que por  usted pude hacer algo.
 -Yo no quería que hiciera nada por mí.
 -Ahora va a empezar a hacerle efecto el tranquilizante que le di, ya dejemos esto y trate de dormir ¿sí? Ah hola, yo soy Martín.
 -Hola.- Le dije e inmediatamente me quedé dormida.
  No sé cuantas horas dormí. Me desperté un poco confundida. Todavía era de noche y no recordaba bien qué había pasado. Me levanté un poco mareada y fui a sentarme en el sillón que estaba junto a la ventana después de encender la lámpara que estaba sobre la mesa de noche. Luego, abrí la ventana y la brisa suave y el olor a mar; hicieron venir a mi mente como una catarata, todos los recuerdos. Absolutamente todos.

  -Aldana, mi nena. ¿Hasta cuando vas a dormir? Levantate que es tarde y desayunamos juntas y después te llevo a la facultad antes de ir a trabajar.
  -Mamá, cerrá la ventana. Me molesta el sol.
  -¿Qué puede ser más lindo que el sol entrando por tu ventana para saludarte?
  -¡Uh mami, tengo sueño!
  -¿Hasta qué hora te quedaste con la computadora anoche?
  -No sé.
  -Te espero abajo. Ya vamos a hablar de eso.
  Me levanté, me vestí y bajé a desayunar.
  -¿Y papá?
  -Se tuvo que ir temprano porque hoy llegaba una edición importante y tenía que supervisar la distribución en todas las sucursales.
  -Mamá, conocí un chico en el Chat. Hace varios días que estamos chateando, casi un mes.
  -Aldana, vos sabés que con esas cosas tenés que cuidarte. Acordate de todo lo que pasa con eso.
  -Ay mamá, no pasa nada. Es un chico joven como yo. También empezó el CBC este año como yo y trabaja con el padre.
-¿A dónde vive?
  -En Lanús.
  -Bueno, Después vamos a seguir hablando de esto. Ahora vamos que se hace tarde.
  -Mami, es re dulce.
  Ese día fui a la facultad como siempre, las chicas me preguntaron cómo iba todo con Langdon (así se llama en el chat). Les conté que re bien y que quería conocerme. Luz dijo que tuviera cuidado, que a la hermana del novio le pasó que chateó con alguien y cuando lo conoció; era un viejo verde asqueroso. Ella salió corriendo.
  Pero yo les dije que Langdon era distinto, que teníamos un montón de cosas en común. Nos gustaba la misma música, la poesía y charlar de los mismos temas.
  -¿Y cuándo lo vas a conocer? (preguntó Silvia)
  -No sé. Él quiere que sea pronto, pero todavía no sé. Por ahí la semana que viene, él quiere que sea el sábado y se enoja porque dice que no le tengo confianza, pero que cuando lo conozca me voy a dar cuenta de cuanto me ama. Yo me muero por conocerlo.
  Al medio día llegué a casa y Carmen me tenía preparado el almuerzo. Comí y antes de ponerme a estudiar; encendí la computadora. Ahí estaba mi Langdon.
  -Hola (le dije) ¿no fuiste a la Facu?
  -Hola mi amor. Sí fui y ya volví.
  -¿Y no fuiste a trabajar?
  -¿Ves que no me tenés confianza? Estoy en el trabajo y como no tengo nada que hacer; abrí para ver si estabas porque te extraño muchísimo ¿sabés? ¿Y vos?
 -Yo también.
 -Sí, pero no confiás en mí.
  Bueno, no te enojes, perdoname.
  -Te perdono si me decís cuando nos vemos.
  Yo me quedé pensando y le dije:
  -No sé. Como soy hija única y por todo lo que está pasando mis padres están muy pendientes de mí. No sé si me van a dejar.
  -¿Qué está pasando? No creas en eso. Hay tantos que se conocieron por Chat. Decíles que salís con una amiga. ¿O no confiás en mí? Te conté todo sobre mi vida. Sabés más de mí que yo de vos. ¡Aldana, quiero verte! Me paso las noches enteras mirando al techo sin poder dormir pensando en vos. Decime que sí y cuando. Te amo te amo te amo.  
-Está bien, el sábado y yo también te amo y quiero conocerte.
-Ahora sí. No me conformaba con mirar tu foto nada más aunque sos hermosa. Quiero tenerte cerca mi amor. Verte personalmente. ¿Hablamos después, sí? Ahora me tengo que ir.
  -Sí, hablamos a la noche porque tengo mucho que estudiar.
  -Yo también. Chau hermosa.
  -Gracias, chau.

  De pronto, se abrió la puerta de mi habitación y el ruido me volvió a la realidad.
   -Aldana. ¿Qué hacés levantada? Yo escuché un ruido y me asusté. Es que pensé que estabas dormida. ¿Cómo te sentís mi nena?
  -Mejor mamá, gracias y perdoname por el susto que te di. (Ella me abraza y me acaricia con mucho cariño).
  -Te vine a ver muchas veces y estabas durmiendo profundamente. ¿Querés alguna cosa, tenés sed?
  -Sí, me gustaría algo bien fresco.
  -Enseguida te traigo.
    Cuando mi mamá va hacia la puerta; entra mi papá.
  -¡Mi solcito, mi nenita querida! (y me abraza)¿Qué te pasó? Justo yo tuve que ir a Buenos Aires. Pero ya arreglé todo para que estemos juntos y no tenga que dejarte sola.
  -Papá, no te preocupes, ya pasó. No sé por qué lo hice.                                                                                                                                  Fue un momento de, no sé cómo explicarlo.
  -Mirá Aldana. Yo sé que tuviste que hablar lo necesario, pero cuando quieras y puedas hablar y decir lo que sientas sobre el tema; aquí estoy para escucharte.
  -Gracias papá, (y me eché llorando en sus brazos).
  -Hija, tu madre y yo estamos siempre a tu lado para lo que sea y podés contar con nosotros porque para eso somos tus padres y te queremos mucho. Así que nunca pienses que estás sola, ¡mi bebita!
  Después, vino mi mamá, me trajo de tomar, me acostó, me arropó y me quedé dormida; mirándolos a los dos sentados junto a mi cama.

 -Buenos días doctor. Pase por favor. Él es Alejandro, mi esposo.
  -No se imagina cuánto le agradezco lo que hizo por mi hija.
  -¿Cómo está ella?
  -Mejor. Se está duchando y quiere venir a desayunar con nosotros.
  -Eso es bueno señora, es un buen síntoma. Yo me quedé muy preocupado, sobre todo por lo que usted me contó anoche y quise venir antes de ir a trabajar a la salita.
  -Doctor. ¿Quiere desayunar con nosotros?
  -Gracias Alejandro. Será una buena oportunidad para verla y saber cómo está.    
  -Mónica, fijate por favor qué está pasando con Aldana. No me gusta que esté sola mucho tiempo.
  -Buen día. ¿Y esta reunión?
  -Hija, justo iba a buscarte para desayunar.
  -Buen día doctor. Tengo que pedirle disculpas por la forma en que lo traté anoche, pero es que…
  -No se preocupe Aldana, todo está bien. Pasé por aquí antes de ir a trabajar porque quería saber cómo estaba usted y sus padres me invitaron a desayunar, si no le molesta claro.
  -No, le agradezco por haber venido. Ya estoy mejor, sólo que no es fácil salir de esto aunque haya pasado el tiempo a veces vuelve. Y hablo así porque me imagino que mamá le habrá contado lo sucedido ¿verdad?
  -No demasiado.
  -De todos modos no la culpo. Era lógico que usted lo supiera; tratándose de un doctor y además de quien me salvó la vida. Porque fue eso lo que hizo, ¿no es así doctor?
  -Si agrediéndome pretende hacerme sentir mal por haberla sacado del agua y no dejar que muriera allí; le digo que está perdiendo su tiempo, Aldana. Cuando usted quiera podemos hablar de eso y podría contarle muchas historias parecidas a la suya. Porque en este lugar no solamente existe la belleza y la tranquilidad que todos buscan aquí. En los alrededores donde los turistas nunca van; vive gente carenciada, marginada, donde se pueden ver cosas tan tremendas; que a veces hasta mis fuerzas flaquean. En estos días estoy por asistir a una chiquita de once años que está por tener un bebé del padre de ella. El incesto, las violaciones y las muertes por abortos mal hechos son tan comunes como el pan. Sin mencionar la desnutrición y el hambre. Dicen que hay exceso de médicos en la facultad de medicina, pero generalmente por estos lugares nunca se ven demasiados.
Les pido disculpas por lo que dije. Realmente no sé porqué lo hice. Esto para ustedes no es ningún consuelo, ni creo que pueda servirles de algo. Les pido perdón y me retiro. Perdóneme Aldana, no quise molestarla.
  -No se preocupe Martín, ese era su nombre ¿verdad? No me molestó en absoluto. Es que siempre descargo mi ira en quien no se lo merece.
  -Nadie podría dejar de comprenderla.
  -Hija, yo quisiera que regresemos a Buenos Aires. Aquí no me siento tranquilo después de lo que pasó.
  -Papá yo quiero quedarme. Mar Azul es tranquilo, me va a servir para recomponerme y pensar en todo lo que nunca me atreví a recordar y ver si puedo ,con la ayuda de ustedes y también la suya Martín, volver a empezar.
  -Está bien Aldana, pero yo no pienso dejar de vigilarte.
  -Como quieras mami, yo no quiero que te alejes de mí.

  Durante los primeros días no podía mirar el mar. Entonces salía con mi madre a caminar por las calles del pueblo, la plaza y el parque de los pinos. Después mientras leía, desde el living de mi casa miraba el mar de reojo. Martín venía por las tardes e íbamos a caminar. Me hacía bien hablar con él. Era muy amable y sobre todo muy comprensivo. Su mirada tan transparente y sus palabras, me daban una sensación de seguridad que no pensé volver a sentir jamás. Pero el solo hecho de que pudiera acercarse más de lo debido me producía una sensación de rechazo espantoso. 
Charlábamos, con él volví a reír, era mi mejor amigo.  Una vez, ya estaba anocheciendo y fuimos caminando hacia el mar. Yo me resistí y le dije:
  -¡No, al mar no!- Él me miró y me dijo:
  -Aldana, mirá qué sereno está. Ni él ni yo vamos a hacerte daño. Estamos frente a tu casa y tus padres están cerca.- Me tomó de la mano y yo me dejé llevar hacia la roca donde estaba sentada aquel día. -Toda la tarde me miraste como si quisieras decirme algo. ¿Estoy equivocado?
  -No. Pero tengo miedo.
  -¿De qué?
  -Es que hoy necesito hablar de todo aquello y no sé si voy a poder.
  -Permitíme tenerte de la mano, no me rechaces. A lo mejor así se te hace más fácil hablar.
  En ese momento me atreví a mirar detenidamente a Martín por primera vez a los ojos.
-Bueno Aldana, acá estoy para escucharte. Si no podés, no importa. Pero sería bueno que lo saques de adentro de una vez para que no siga torturándote. Por eso te tengo de la mano para que sientas que no estás sola.

 -Yo, yo… Hace más o menos, un año y medio; comencé a chatear con un chico. Quería conocerme y yo siempre le decía que todavía no. Hasta que un día le dije que sí. Y quedamos en encontrarnos un sábado; lo decidimos el jueves anterior al mediodía.

-Hola, ¿está Luz? Hola ¿Luz? Ay, no sabés. 
-¿Qué te pasa que estás tan loca?
-Es Langdon, lo voy a ver, lo voy a conocer. 
-¿Cuándo?
-El sábado.
-¿Y dónde se van a encontrar? 
-No sé. Todavía no decidimos eso. Lo peor es que ahora tengo que decírselo a mi mamá y a mi papá. ¿Y si no me dejan?
-No creo que te digan que no. Tu mamá es re buena  y tu papá también.
-Tenés razón, cuando vengan voy a hablar con ellos. 
     Esa noche cuando estábamos cenando dije:
-¿Te acordás mamá, que esta mañana te hablé de un chico que conocí en el chat?
-Sí, y yo te contesté que tuvieras mucho cuidado, que esas cosas pueden ser peligrosas.
-Y yo estoy de acuerdo. ¿Vos cómo podés saber quién está del otro lado de la computadora? Por ahí hasta puede ser un degenerado porque a esos no hay otra forma de llamarlos.
-Ay papá. ¿Ven? Con ustedes no se puede. Yo tenía razón, no tendría que habérselos contado.
-No Aldana. Nosotros te advertimos por tu bien. 
-Sí papá, pero es que…íbamos a encontrarnos el sábado.
-¿Y por qué no pueden encontrarse?
-Ay Mónica. Estamos tratando de convencerla de los peligros que corre y vos hacés todo lo contrario.
-No se lo podemos prohibir, Alejandro. Eso podría significar que ella nos mienta y lo haga a escondidas y yo quiero que nuestra hija confíe en nosotros. El sábado se van a encontrar. La condición que pongo es que sea en un lugar donde yo pueda estar cerca para vigilarte.
-¡Ay, sí mami! En Aromi ¿si? 
-Sí. Le das una hora, que te diga cómo va a ir vestido y de ahí no salen en ningún momento ¿Te parece?
-Sí, ma.
-Ah, porque si no te parece, también.
  Llegó el sábado
-¡Por fin llegó el sábado!
-Aldana hija. Estás muy linda.
-Ay gracias papi.
-Esperemos que tu amigo no sea un enano flacucho. Sos tan parecida a tu mamá. Ese cabello rubio tan lindo.
-Ah, pero saqué tus ojos.
-Eso si. Los ojos azules más hermosos del mundo. 
-¿Vamos Aldi? ¿A ver? Dejáme que te vea. Así estás bien ¿ves? Con la pollera no te iba a dejar salir. ¿Viste que linda está tu hija? 
-Llegaste tarde, ya me lo dijo.
-Y además le dije que es muy parecida a vos. Bueno, vayan que se les va a hacer tarde. Mucha suerte hija y cuidate. Cuidala Mónica.  
-Sí papá. Quedáte tranquilo Alejandro. 
  Ya en Aromi mi mamá se sentó en una mesa y yo en otra mirando hacia la puerta, para poder ver bien a las personas que entraban. De pronto, entra un chico bastante alto, de pantalón y campera negra (como dijo que iba a estar vestido). Mira todo, me reconoce y camina hacia mí.
  -¿Aldana?
  -Sí. ¿Langdon?
  -No. Guillermo. Te prometí que hoy ibas a saber mi nombre, ¿te acordás? (sin darme tiempo a nada; me da un beso en la mejilla).
  -De verdad sos muy linda Aldana.
  -Gracias. Pensé que a lo mejor no venías.
  -¿Y por qué no iba a venir si estaba loco por conocerte?
  Yo lo miré. Cabello castaño oscuro, ojos marrones…. No era como yo me imaginé; pero tampoco era feo.
 -¿Te gustó la poesía que te mandé anoche?
 -¿Anoche, cuál?
 -Si me dijiste que la ibas a leer después para acordarte de mí toda la noche porque seguro no ibas a poder dormir.
  -Era una broma. Sí la leí y era hermosa. Gracias.Te traje una cosa. No sé si te va a gustar.
  -¡Un perrito, qué carita dulce y qué lindo! ¡Gracias, es hermoso!
  Y así, fuimos charlando de música, de computación, me preguntaba cosas de mí. Pero cuando yo le preguntaba algo sobre él; se ponía nervioso, parecía que no le gustaba demasiado.
  -Bueno, yo ya me tengo que ir.
  -Es temprano todavía. ¿Querés ir a caminar un poco? Decime que sí, Aldana. Quiero ir con vos por la calle.
  -Hoy no. La próxima vez.
  -Ya sé por qué no querés. No me tenés confianza.
  -No es por eso. Ya es tarde y después se van a enojar y no me van a dejar salir más.
  -¿Cómo hiciste para que te dejaran hoy?
  -Nada. Les dije que salía con vos y me dijeron que sí.
  -Bueno Aldana. ¿Cuándo nos vemos otra vez? Quiero que sepas que me gustás mucho y que no pienso dejarte ir sin que me digas el día y la hora.
 -¡Qué ansioso!
 -Es que sos tan hermosa; que no quiero perderte. No veo la hora de que estemos juntos otra vez, pero no acá. Quiero llevarte de la mano y caminar por la calle con vos.
 -Si querés, cuando llegás a tu casa me llamás por teléfono y pensamos cuando tenemos un día libre los dos.
  -Yo cuando quieras.
 -¿Y la facultad? ¿Y tu trabajo?
-Sí, claro. Pero un día puedo o podemos faltar los dos y encontrarnos. ¿No tenés ganas de verme pronto como yo a vos?
  -Sí, pero no hay necesidad de faltar. Bueno, después lo hablamos por teléfono, te doy mi número.
  -Dámelo. Pero ahora no voy para casa. Tengo que ir a ver a un amigo que tiene un problema. Cuando pueda, te llamo. No puedo creer lo que me está pasando. Tenerte así, tan cerca…
   Salimos a la calle y nos despedimos con un beso en la mejilla. Mi mamá me esperaba en la vereda de en frente.
  -Aldi, no me gusta mucho. Hay algo en él, que no sé como explicarte, no me convence.
     Aunque yo estaba tan contenta por haberlo conocido; me pasaba lo mismo que a mi mamá. Es más. No me parecía el mismo que chateaba conmigo y lo raro era que de algunas cosas que hablamos, no se acordaba. Alo mejor me pareció y no fue así, por eso no le dije nada a ella.

  -¡Hola Guille! ¿Cómo te fue?
  -Creo que bien.
  -¿Cómo creo que bien? Mirá que en esto no podés fallar.
  -Sí, me fue bien. Ella está buenísima. Es que me ponía nervioso porque no me acordaba de todo.
  -Pero, ¿la convenciste?
  -Sí. Quería que la llame pero le inventé una excusa porque tenía que venir acá.
  -¡Bueno nene, me alegro de que todo haya salido bien! Pero la próxima vez, estudiá bien la lección. Porque el trabajo más pesado, lo hice yo no te olvides. Ahora andá y entretenete un poco con la computadora. La tuya está libre. Tomate algo y cuidado con lo que ya sabés, que te quiero con la cabeza despejada. ¡Dale Guille, que lo estás haciendo bien! Y lo que vas a recibir no es poco.

  Esa noche la que no pudo dormir, fui yo. Aunque él siempre dice que no puede dormir pensando en mí. Sentí y pensé tantas cosas. En cómo será su vida, su casa, su familia. Dice que tiene varios hermanos y que él ayuda a los padres con su sueldo. ¡Es divino! Me gustaría saber si estaría pensando en mí como yo en él, sin poder dormir. Si de verdad le parecí linda. ¡Ay, qué lindo es esto que siento por Guillermo! ¡Qué raro suena llamarlo así!
  Al otro día nos encontramos en el chat.
  -Aldana, mi amor. Perdoname por no haberte podido llamar anoche.
  -¿Y hoy por qué no me llamaste?
  -Porque me daba vergüenza que me atendieran tu papá o tu mamá. Yo soy un poco tímido, perdoname.
  -Ellos no te van a comer.
  -Ya lo sé. Te prometo que mañana te llamo a la noche ¿querés?
  -Sí, claro que quiero.
  -Yo podría verte el martes, porque salgo más tarde de la facultad y me dan permiso para faltar al trabajo ese día. ¿Vos podrás a las cuatro?
  -Creo que sí. Pero tenés que venir a buscarme cerca de mi casa, ¿querés?
  -Cómo no voy a querer. Aldana, te amo, te amo, te amo.
  -Yo también. Te soltás más así, que cuando estamos juntos.
  -Puede ser. Pero ayer estaba muy nervioso y no sabía qué decirte. Es que estabas tan linda…
  Y me llamó al otro día; pero no era el mismo. Hablaba raro, parecía en otro mundo. Me dijo que no lo dejaban hablar mucho. Después chateamos el lunes y otra vez era mi Langdon. Quedamos en encontrarnos al día siguiente.
  Cuando llegué, me estaba esperando. Yo venía distraída pensando en todas las recomendaciones de mis padres. Que los llame seguido pues para eso me habían regalado el celular, que me cuide, que no vaya por calles desiertas…
  Caminamos de la mano por Rivadavia, miramos vidrieras, compramos gaseosas y nos sentamos en el escalón de un edificio. Después seguimos caminando, pero ya me tenía abrazada. Me daba besitos en la cara y en un momento nos besamos. Él no hablaba demasiado, ni tampoco me miraba a los ojos.
  -Sos hermosa Aldana. Pero no querés ir por otra calle. Nunca me vas a tener confianza, ¿verdad.
  -Es que no me gusta ir por calles desiertas.
  -Pero vas conmigo.
  -Ya lo sé. Pero dame tiempo.
  Guillermo se quedó en silencio. Mi mamá y mi papá, me llamaban a cada rato.
  -Estás enojado.
  -No.
  -Bueno, la próxima vez vamos por otras calles, ¿sí?¿Me acompañás hasta la puerta de mi casa?
  -Sí. (Me abraza y me besa fuerte).

  -Guille. ¿Cómo te fue hoy?
  -Bien. Salimos a caminar, nos besamos…
  -¡Bien Guille! Ahora sí.
  -No sé. Es muy desconfiada. No quiere andar por calles desiertas y además los viejos la llaman a cada rato. Mirá que el que da la cara soy yo.
Norberto, yo hice algunas cosas, pero algo así nunca. La mina está buenísima, pero…
      -Quedate tranquilo Guille. Yo te la ablando a la mina. Sabés como queda cada vez que chateamos. Ya tengo mucha experiencia en esto. Vos, andá a tu casa y decile a la Mari que pronto le va a poder comprar la cuna a la nena. Tomá, llevate esto así te calmás un poco. Pero ya sabés. Te quiero con la cabeza despejada, por si tenés que llamarla por teléfono.  Falta poco Guille. Un par de veces más y termina tu parte.¿Cuándo se ven ahora?
  -El sábado, pero igual tenemos que arreglar la hora.
  -Andá tranquilo. Después te digo lo que tenés que hacer.

  Cuando llegué a casa; mi mamá nos vio por la ventana y se puso contenta porque él me acompañó. Dijo que si me traía hasta la puerta, no era un mal chico. Yo estaba refeliz; porque me besó y me gustó cuando me llevaba abrazada. No veía la hora de que llegue el sábado.
  Después encendí la computadora y ahí estaba.
  -Hola mi amor. Quiero decirte algunas cosas. Estoy muy feliz por lo que pasó hoy. Pero también muy triste. No sé qué puedo hacer para que confíes en mí. Si fuera malo, no te llevaría hasta tu casa y no me importó. Si vos querés, la próxima vez me presentás a tus padres. Porque no sé qué hacer para demostrarte que te amo y no voy a hacerte nada malo.
  -Perdoname. Actué como una tonta. No sé por qué lo hice. Pero a partir de ahora voy a confiar en vos, porque yo también te amo muchísimo.
  -Bueno, ahora sí, me quedo más tranquilo. Pensaba que a lo mejor no me querías como yo a vos y entonces, pensé no molestarte más.
-¡No me hagas eso, por favor! Yo te amo Guillermo y no quiero que me dejes nunca.
  -No voy a dejarte mi amor, porque sin vos prefiero morirme.
  -No digas eso. Yo te amo.
  -Y yo también mi amor.

  El sábado siguiente, me vino a buscar a casa. Entró, conversó con mamá y papá. Después, fuimos a pasear a Palermo y lo pasamos hermosísimo. Estuvo más cariñoso que nunca y me trató con mucho respeto. Fue un día maravilloso. Me llevó a mi casa y quedamos en que el martes me iba a buscara la facultad.

 -Hola Guille. Estoy seguro que hoy te fue muy bien, ¿no es cierto?
  -Bien es poco. No te imaginás. La llevé a Palermo y eso que vive en Caballito. Yo no lo podía creer.¿Qué le dijiste?
  -¿Viste?, yo te dije que la ibas a encontrar bien mansita. Bueno Guille. Llegó el momento.
  -¿Ya? ¿Tan pronto?
  -¿Para qué esperar más, si ya está lista? ¿O te encariñaste?
  -Vos me dijiste que esto era un trabajo y para mí, es eso. Un trabajo. Además, la mina no me gusta. Es muy nena de mamá y muy inteligente. A mí no me gusta que las minas sean más inteligentes que yo. Por eso, la tengo a la Mari.
  -¿Cuándo la tenés que ver?
  -El martes, a la salida de la facultad.
  -Bueno. Ese es el momento justo.
  -¿Quién lo va a hacer?
  -Creo que Carlitos, Pedro y el cana. El senador, mandó a decir que apuremos la cosa. Quiere a la mina pronto. El padre es un tipo importante y no nos dimos cuenta. Además la federal se puede poner pesada. Cuanto más pronto desaparezca la mina; mejor para todos.
  -Yo te dije que el viejo era un tipo importante.
  -Pero más de lo que pensábamos.
  -¿Cómo va a ser?
  -Ella va con vos, la levantan y la llevan al campo que tiene el senador en Escobar. Ahí, la espera la avioneta y termina nuestro trabajo.
  -¿Y a quién se la venden? 
  -No sé ni quiero saberlo. Pero esa mina, no va a ir a parar a cualquier lado.
 Eso te lo aseguro. Si intervino el senador, es por algo.

      Es martes, a la salida de la facultad; me estaba esperando Guillermo.
  -Hola linda. Te extrañé. (Me da un beso).
  -No veía la hora que termine la clase, porque sabía que me estabas esperando. Mis amigas quieren conocerte.
  -No Aldana. Otro día. Hoy quiero estar con vos nada más. ¿Vamos?
  -Sí, vamos. Te noto nervioso.¿Te pasa algo?
  -No. Me fue mal en la facultad pero no quiero hablar de eso. Ahora quiero estar con vos. ¿Vamos por aquella calle, así te puedo besar y no nos mira tanta gente? ¿Querés?
  -Sí, porque yo también te extrañé y quiero que me beses y me abraces. Vamos.
  Caminábamos por una calle bastante solitaria, sólo había una señora paseando un perro. Recuerdo que a veces la encontraba cuando salía de la facultad y acariciaba al perro. Guillermo iba en silencio. Yo pensé que era porque no le fue bien con alguna materia. De pronto escucho un auto que frena y se bajan tres hombres. Guillermo me agarra fuerte de un brazo y me dice:
  -¡Te portás como una buena nenita y sin hacer ruido, subís a la camioneta!
  -¡Guillermo, estás loco!
  -¡Subí ahora!
  -¡No, ayúdenme, dejame no quiero!
    Él me agarra de los brazos, otro me tapa la boca, me cubren la cara con mi campera que tenía en la mano y me suben a un auto que no pude ver bien cómo era.
  La señora que paseaba el perro vio todo desde la esquina y fue corriendo a avisarle a un policía que estaba en la avenida.
  -¡Yo vi como la subían a una camioneta roja! ¡El que iba con ella también es uno de ellos porque la agarró de los brazos y la subió con los otros por la fuerza! ¡Yo la conozco, todos los días acariciaba a mi perro cuando salía de la facultad! ¡Ayúdenla, pobrecita,lo que le van a hacer esos degenerados!
  El policía dio aviso y comenzaron a buscarme.

 Me tiraron en un asiento y me tenían para que no pueda moverme. Yo pude gritar y luchaba para escaparme; pero era imposible.
  -No se te ocurra pegarle, porque somos boleta. Estas valen mucho para el senador y si la ve golpeada… Tomá. Calmala un poco, pero no te pases.
  Me pusieron una inyección que me adormeció. Pero igual sentí, cuando empezaron a manosearme toda y después, mientras uno me tocaba otro me arrancaba la ropa y se me subía encima y el dolor de mi primera vez perdiendo mi virginidad en una violación. Y después el otro y todos. Nunca, una mujer podría llegar a explicar realmente; lo que se siente en ese momento. Aunque estaba como atontada, sentía las risas, la respiración, la penetración, las manos tocándome todo el tiempo… En ese momento deseé que me maten, para que se terminara todo.
  -¡Pedro, la cana!
  -¡Para qué la trajimos acá primero!
      Llegó la policía, empezaron a tirotearse y perdí el conocimiento.
      
      
  Después supe que Guillermo, (también uno de mis violadores); tenía mujer y una hija. Que antes de entregarme, quisieron divertirse un poco y me llevaron a un descampado, cerca de una villa ubicada en la zona sur de la Capital. Que mataron a dos e hirieron a Guillermo y a otro. Que el que chateaba conmigo era el dueño de un ciber de Berazategui y uno de los integrantes de la red de prostitución y narcotráfico que iba a venderme a otro país. Que el cabecilla, era un senador o alguien apodado así; pero que nunca se pudo llegar a él, porque todos recibían sus órdenes, y pocos sabían quién era. Un funcionario amigo de mi papá, le dijo que muchas de esas redes están manejadas por políticos. Pero a esos, nunca se los puede involucrar en nada.
  Después, me revisaron, sacaron muestras por hisopado para identificación del  ADN de los que me destruyeron la vida para siempre. Y estuve internada en una clínica algunos  meses.
  Tuve que hacerme varios análisis de VIH, pero todos dieron negativo.
  Cuando salí, me encerré en mi cuarto y no quería salir de allí. Ni los psiquiatras, ni psicólogos; pudieron lograr recuperarme. Intenté suicidarme tomando pastillas, pero no pude lograrlo y me volvieron a internar. Cuando salí de la clínica, los médicos dijeron que era mejor cambiar de ambiente y mis padres me trajeron aquí.

        Cuando dejé de hablar, porque ya lo había contado todo; vi que Martín igual que yo tenía los ojos llenos de lágrimas.
  -Andi. Ahora comprendo todo. Por qué no podés reponerte de el momento tan espantoso que tuviste que vivir. Yo no estoy dentro tuyo. Pero sé que no hay peor cosa que pueda pasarle a una mujer.
  -Martín, ¿por qué no me dejaste morir en el mar?
  -No me arrepiento de haberte salvado. Porque aunque ahora no lo entiendas, tenés el derecho y la obligación de volver a empezar.
  -¡Nunca voy a poder recuperarme, sólo quiero que me dejen morir!
  -Si hay algo que sé, es que nunca vas a olvidarte de lo que te pasó. Pero sí, estoy seguro, de que si vos querés y permitís que te ayudemos; podrás superarlo.
  -Vos hablás así porque no tuviste que vivir ese momento.
  -Yo no niego que fue horrible para vos y para cualquier mujer que haya pasado por lo mismo. Pero no hablo porque sí. ¿Y si te llevaban y te hacían ejercer la prostitución y no aparecías nunca más, con todo lo que eso conlleva? ¿Vos sabés que hay chicas que no pueden escapar y son sometidas todo el tiempo a cualquier tipo de vejámenes y nunca saben cuando terminarán de sufrir, ni ellas ni sus familias que las buscan incansablemente? ¡Ay Aldana, si yo te contara todas las cosas que veo todos los días!
  -Martín, ayudame. (Impulsada no sé por qué fuerza, me echo en sus brazos con una necesidad enorme de que me proteja).
  -¡Claro que voy a ayudarte, con toda el alma!
  -Nadie va a quererme así. Yo misma me doy asco.
  -Aldi, todos te queremos. Tus padres, que siempre estuvieron a tu lado y yo, que con los sentimientos más nobles que tengo por vos, logré que abrieras tu corazón y me dijeras a mí, todo eso que te torturaba y que no pudiste hablar con nadie. Gracias Aldi. Por creer en mí, porque si pudiera; daría mi vida para que seas feliz. El tiempo te va a demostrar que de todo se puede salir, cielito. Y es mentira que nadie va a quererte. Yo te juro, que alguien ya te quiere y mucho. No fue tu culpa. Dejate ayudar, dejate querer y vas a sentir que hasta ese mar que ahora nos mira, te quiere y un día vamos a poder jugar con él. Todos estamos con vos Aldana. No estás sola chiquita. Yo estoy con vos y con el tiempo, si querés; toda la vida. Pero no te apures, despacito vas a volver a ver el sol, a descubrir que hay un cielo nuevo lleno de estrellas, que podés sonreír otra vez y si te lo proponés; vas a poder amar y sentirte verdaderamente amada. Y yo voy a ayudarte a que quieras proyectar tu futuro. Como sea, como quieras y con quien quieras.
  Me abrazó muy fuerte y me dio un beso dulce en la mejilla. Yo no sentí ningún rechazo, por el contrario me sentí muy bien. 

  Con el tiempo decidí no volver a Buenos Aires y me quedé a vivir en Mar Azul porque sentí que no podía separarme de Martín, que en sus ojos verdes encontré el sol y con él; aprendí a sentirme plenamente mujer y saber lo que es amar y sentirme amada. Es el hombre más bueno y noble que existe. Ya no siento miedos, vuelvo a sonreír y puedo decir que soy feliz.
  Estudio enfermería y ayudo en la sala de primeros auxilios a Martín viendo de cerca toda la realidad de la que me habló, comprendiendo que hay gente que sufrió y sufre  tanto como sufrí yo alguna vez. 
 

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 