libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
Espinosa, Pedro (1578-1650)
Nace en Antequera (Málaga) en 1578. En esta ciudad se inicia en las letras pasando más tarde a la Academia Poética de Granada. Posteriormente estudia Cánones y Teología. En su vida religiosa llegó a ser director del colegio de San Ildefonso y capellán al servicio del conde de Niebla. A este noble le dedicó Góngora su fábula de Polifemo y Galatea.
Una vez ordenado sacerdote adoptó el de Pedro de Jesús, con el que acostumbraba a firmar todos sus escritos.
Como poeta su mayor logro fue la famosísima Flores de poetas ilustres, publicada en Valladolid en el año 1605 con 228 composiciones. Dicha obra fue, según los críticos, uno de los tesoros del Siglo de Oro de la Poesía, ya que en ella están representados los más logrados poetas de su época. También tuvo mucho éxito su Fábula del Genil compuesta en octavas reales y su Soledad firmada con el nombre de Pedro de Jesús.
Famosos son sus versos a Cristobalina Fernández de Alarcón, poetisa y «Musa de Antequera», dama que, al quedarse viuda de su primer marido, optó por casarse de nuevo con uno de los rivales de Pedro Espinosa, motivo por el cual, según noticias de su tiempo, le llevaron a la vida religiosa.
Fue uno de los primeros poetas en emplear los alejandrinos en sus sonetos, adelantándose a los modernistas.
Durante su tiempo, sus versos alcanzaron tal calidad que fueron comparados con los de Lope, Quevedo y el mismo Góngora.
Muere en Sanlúcar de Barrameda, Cádiz, en 1650. 

Sonetos de Pedro Espinosa
Pedro Espinosa



A la Asunción


	   En turquesadas nubes y celajes		
	están en los alcázares empirios,		
	con blancas hachas y con blancos cirios,		
	del sacro Dios los soberanos pajes.		



	    Humean de mil suertes y linajes,	 	
	entre amaranto y plateados lirios,		
	inciensos indios y pebetes sirios		
	entre alfombras de lazos y follajes.		



	   Por manto el Sol, la Luna por chapines,		
	llegó la Virgen a la empiria sala:	 	
	visita que esperaba el Cielo tanto.		



	   Echáronse a sus pies los serafines,		
	cantáronle los ángeles la gala,		
	y sentóla a su lado el Verbo santo.		





A la Virgen Santísima


	   Como el triste piloto que por el mar incierto		
	se ve con turbios ojos, sujeto de la pena		
	sobre las corvas olas que, vomitando arena,		
	lo tienen de la espuma salpicado y cubierto,		



	   cuando, sin esperanza, de espanto medio muerto	 	
	ve el fuego de Santelmo lucir sobre la antena,		
	y, adorando su lumbre, de gozo el alma llena,		
	halla su nao cascada surgida en dulce puerto,		



	    así yo el mar surcaba de penas y de enojos,		
	y, con tormenta fiera, ya de las aguas hondas	 	
	medio cubierto estaba, la fuerza y luz perdida,		



	    cuando miré la lumbre, ¡oh, Virgen!, de tus ojos,		
	con cuyos resplandores, quietándose las ondas,		
	llegué al dichoso puerto donde escapé la vida.		





Al Guadalhorce y su pastorcilla


	   Honra del mar de España, ilustre río		
	que con cintas de azándar y verbena		
	ciñes tu imagen, de claveles llena,		
	haciendo alegre ultraje al cierzo frío,		



	   si ya con tierna planta y dulce brío	 	
	vieres la ingrata, causa de mi pena,		
	hurtar tus perlas y pisar tu arena,		
	baña sus huellas con el llanto mío.		



	   Así la aurora vierta por tu orilla		
	canastillos de aljófar y esmeraldas,	 	
	olor las auras, flores el verano.		



	    Y, si esto es poco, sí mi pastorcilla,		
	cuando tus lirios ponga en sus guirnaldas,		
	te dé licencia de besar su mano.		





Soneto


	    O blanca ninfa más que nieve helada,		
	de honesta gentileza y cortesía,		
	o como te haces rica a costa mía		
	en gracia, valor, belleza sublimada.		



	   O blanca ninfa que con mano armada		
	de honesta gentileza y cortesía,		
	mi voluntad rendiste que tenía		
	en dulce libertad muy descuidada.		



	   O blanca ninfa ¿no fue gloria honrosa		
	en parte tan segura y sin sospecha,		
	yendo yo muy de paz y desarmado		



	   acometer con vista tan hermosa		
	un corazón sin armas desarmado		
	y sobre paz, meterle en guerra estrecha?		





Soneto


	    Es la varia fortuna tan sin tiento		
	y en los casos de amor tal su mudanza,		
	que a la gloria la tristeza alcanza		
	y encuéntrase el dolor con el contento.		



	    Temores trae un dulce pensamiento,	 	
	con tempestad comienza su bonanza,		
	despecho ocurrió con esperanza		
	da de manos la gloria en el tormento.		



	   Do pone el placer (si bien acaso		
	allí le asientan luego mil enojos),	 	
	siempre va noramala la hora buena.		



	    Tal es (fortuna) el mal que por ti paso,		
	que salen ya mezcladas por mis ojos		
	las lágrimas de gozo y las de pena.		





Soneto


	    «Rompe la niebla de una gruta oscura		
	un monstruo lleno de culebras pardas,		
	y, entre sangrientas puntas de alabardas,		
	morir matando con furor procura.		



	   Mas de la oscura horrenda sepultura	 	
	salen rabiando bramadoras guardas,		
	de la Noche y Plutón hijas bastardas,		
	que le quitan la vida y la locura.		



	    De este vestigio nacen tres gigantes;		
	y de estos tres gigantes, Doralice;		
	y de esta Doralice nace un Bendo...		



	   Tú, mirón, que esto miras, no te espantes		
	si no lo entiendes; que, aunque yo lo hice,		
	así me ayude Dios que no lo entiendo».		





Caídas de la Aurora


	   Estas púrpuras rosas, que a la Aurora,		
	se le cayeron hoy del blanco seno,		
	y en vaso de pintadas flores lleno,		
	¡oh dulces auras! os ofrezco ahora;		



	   si defendéis de mi divina Flora		
	con vuestras alas el color moreno		
	del sol, que, ardiente y de piedad ajeno,		
	su rostro ofende, porque al campo dora.		



	   ¡Oh hijas de la tierra peregrinas!		
	mirad si tiene mayo en su guirnalda		
	más frescas rosas, más bizarras flores;		



	    llorando les dio el alba perlas finas;		
	el sol colores; mi afición la falda		
	de mi hermosa Flora, y ella olores.		





Soneto


	    Levantaba (gigante en pensamiento)		
	soberbios montes de inmortal memoria,		
	para escalar el cielo, en cuya gloria		
	procuraba descanso mi tormento;		



	   cuando bajaron rayos por el viento,		
	vestidos de venganza y de victoria,		
	y renovando de Tifeo la historia,		
	la máquina abrasaron de mi intento.		



	   Y ya Paquino, Lilibeo y Peloro		
	me oprimen con pesada valentía,	 	
	y mi pecho es ardiente Mongibelo.		



	    Perdón, Señora, pues mi culpa lloro;		
	no mostréis más que son, a costa mía,		
	vuestros ojos los rayos, vos el cielo.		





Soneto


	   Cantar que nacen perlas y granates		
	si estampas los toribios de tus patas,		
	llamar coturnos breves tus zapatas,		
	escribir que eres ninfa del Eúfrates;		



	    Decir, siendo tus codos acicates,	 	
	que son tus brazos tiernos como natas,		
	cuyas calillas te vendió baratas		
	la ninfa de que hacen los chizgates.		



	   Es un cierto mentir a fuego lento,		
	para que se derrita un pecho moro,	 	
	si nace a ser verdugo de poetas.		



	   Mas tú misma echarás de ver que miento;		
	que las ninfas bordaron paños de oro:		
	Tú no sabes echarme unas soletas.		





Soneto


	   Llegó diciembre sobre el cierzo helado,		
	y de flores el campo vio vestido,		
	y la redonda llama del sol vido		
	sin luz, y el cielo de otra luz honrado.		



	   Paróse el mes, en felpas aforrado,	 	
	por mirar el milagro nunca oído,		
	cuando a mi sol de lumbre vio ceñido,		
	que el cielo alumbra, que enriquece el prado.		



	    La admiración de maravillas tantas		
	obligó al mes y el caso sin segundo	 	
	a contemplar la luz del claro rayo;		



	   mas huyó luego con veloces plantas,		
	porque mudando el natural del mundo,		
	se iba ya convirtiendo en mes de mayo.		





Soneto


	   Con planta incierta y paso peregrino,		
	Lesbia, muerta la luz de tus centellas,		
	llegaste a la ciudad de tus querellas,		
	sin dejar ni aun señal de tu camino.		



	    Ya el día, primavera y sol divino	 	
	de tus ojos, tu labio y trenzas bellas,		
	dieron al agua, al campo, a las estrellas		
	luz clara, flores bellas, oro fino.		



	    Ya de la edad tocaste tristemente		
	la meta, y pinta tu victoria ingrata	 	
	con pálida color el tiempo airado.		



	    Ya oscurece, da al viento, vuelve en plata		
	de los ojos, del labio, de la frente		
	el resplandor, las flores, el brocado.		





Soneto


	    El sol a noble furia se provoca		
	cuando sin luz lo dejas descontento,		
	y por gozarte, enfrena el movimiento		
	el aura, que de gloria se retoca.		



	    Tus bellos ojos y tu dulce boca,		
	de luz divina y oloroso aliento,		
	envidia el claro sol y adora el viento,		
	por lo que el uno ve y el otro toca.		



	   Ojos y boca, que tenéis costumbre		
	de darme vida, honraos con más despojos;	 	
	mi ardiente amor vuestra piedad invoca.		



	   Fáltame aliento y fáltame la lumbre,		
	prestadme vuestra luz, divinos ojos;		
	beba yo vuestro aliento, dulce boca.		





Soneto


	   Pues son vuestros pinceles, Mohedano,		
	ministro del más vivo entendimiento,		
	almas que le dan vida al pensamiento,		
	y lenguas con que habla vuestra mano;		



	    copiad, divino, un ángel a lo humano,		
	de aquella que se alegra en mi tormento,		
	porque tenga a quien dar del mal que siento		
	las quejas, que se lleva el aire vano.		



	    Cuando el original me diere enojos,		
	quejaréme al retrato; que esto medra	 	
	quien trata amor con quien crueldades usa;		



	   mas temo que quedéis, viendo sus ojos,		
	como quien vio a Campestre o vio a Medusa,		
	enamorado o convertido en piedra.		





A la Virgen María, caminando a Egipto


	   Mira, desde una laja de la roca,		
	el águila ondear el fuego claro,		
	y el nido, con piadoso desamparo,		
	deja, sus hijos salva, el cielo toca.		



	   También do el sol de ignora, en tierra poca		
	hunde el tesoro el mal seguro avaro		
	que teme de la cueva, aunque es su amparo,		
	no suenen sus secretos en su boca.		



	    Así guardas el hijo y el tesoro,		
	Ave María Virgen, codiciosa,	 	
	con presa mano y peregrina planta.		



	   Así del dulce nido, así del oro		
	te obliga ¡oh sabiamente recelosa!		
	piedad divina y avaricia santa.		





Al conocimiento de sí propio


	   Su pobre origen olvidó este río		
	y en anchos vados espumoso espanta		
	al que, armado de robles, se levanta,		
	valiente monte a contrastar su brío.		



	   Pasa con inconstante señorío,	 	
	en sus ondas ufano, y adelanta		
	al ancho mar la irrevocable planta		
	en donde ahoga el nombre y pierde el brío.		



	    ¡Oh tres y cuatro veces desdichada		
	miseria humana, que soberbia puedes	 	
	disimularte en sombra lisonjera!		



	    Hombre, hijo de la tierra y de la nada,		
	¿cómo, yendo a la muerte, te concedes		
	olvido vil de tu nación primera?		





A nuestro amigo, músico malo


	   Dicen que Orfeo piedras, animales,		
	y aguas trajo con voces soberanas;		
	también, cantado tú, quitas mil canas,		
	y anoche en ti se vieron sus señales;		



	   que un mojón te tiraron las canales	 	
	a la parroquia de las almorranas,		
	y sobre ti llovieron las ventanas		
	lo que ya fue alimento de orinales.		



	   Diste a huir, y al fin de unas callejas		
	te sacaron las márgenes redondas	 	
	de tu capa dos perros, a maitines.		



	   Cantando haces derretir las tejas,		
	tañendo llamas las saladas ondas,		
	huyendo te acompañan los mastines.		




Sonetos espirituales



Al Santísimo Sacramento


	    Guardan a un señor preso con preceptos		
	rigurosas los guardas diligentes;		
	mas en le pan le esconden los parientes		
	un papel y le avisan los secretos.		



	    Tal guardan los sentidos indiscretos,	 	
	examinando cosas diferentes;		
	mas, escondido Dios en accidentes,		
	avisa al alma presa sus conceptos.		



	    Bien que a Cristo no vemos ni sentimos,		
	mas la fe certifica con su sello	 	
	que en Pan se pasa al alma por la boca.		



	   Creer manda otras cosas que no vemos,		
	y aquí creer nos mandó contra aquello		
	que ven los ojos y la lengua toca.		





Soneto a Jesucristo en la cruz


	    Desplegar como un velo en los coluros		
	el que, sin cabo, cielo se dilata,		
	y de llama, hermosamente ingrata,		
	armar sus campos de cristales puros,		



	    cimientos a la tierra abrir seguros	 	
	donde el viento sus plumas desbarata,		
	hacer al mar, que en perlas se desata,		
	de floja arena inaccesibles muros,		



	    pequeña gloria fue de tu potencia;		
	más que, de puro amor, te hagas hombre,	 	
	Dios mío, por morir por tu criatura,		



	   no es mucho que a los ángeles asombre,		
	ni los hombres que ignoren tu clemencia,		
	lo tengan por escándalo y locura.		





Soneto a la Ascensión del Señor


	    Jesús, mi amor, que en una nube de oro,		
	engendrada del llanto de tu ausencia,		
	al Cielo te trasladas en presencia		
	del, si alegre, dichoso, santo coro,		



	   mi corazón se va tras su tesoro;		
	tras Ti se va con alta diligencia,		
	y yo te sigo en dulce competencia,		
	con codiciosa vista y triste lloro.		



	    ¿Cómo oirás, oh mi bien, el llanto mío,		
	si vas a donde nunca entró la pena?	 	
	¡Bien que en tus manos llevas mi memoria!		



	   Lejos yo, cual mis ojos, hechos río,		
	el fuego templan que en mi pecho suena,		
	templaré mis querellas con tu gloria.		





Soneto por el llanto de Nuestra Señora y de San José al Niño perdido


	    Pastor a cuya gloria me levanto,		
	zagala, honor de aquestas selvas bellas,		
	en lágrimas bañáis las nobles huellas:		
	¿que un cordero perdido lloráis tanto?		



	    Lloras, María, y tu precioso llanto	
	suben para su lumbre las estrellas;	
	y lloras tú, José, cuyas querellas	
	son de los aires ornamento santo.	



	   Más de una voz al aire desordena		
	del uno y otro pecho atribulado,	 	
	que a Jesús llama entre mortal gemido.		



	   Mas de aqueste dolor nace otra pena,		
	viendo que, cuando más habéis llorado,		
	no igualará el dolor al bien perdido.		




 
 
FIN 
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 

