libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
  	Cervantes, Miguel de (1547-1616)
Poeta, novelista y dramaturgo español. Considerado como el más grande escritor español de todos los tiempos, y uno de los mejores escritores universales. Su obra más conocida, la Historia de El Quijote de la Mancha, ha trascendido todas las fronteras y todas las culturas.
Autor de la novela El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, considerada como la primera novela moderna de la literatura universal. Miguel de Cervantes Saavedra tuvo una vida azarosa de la que poco se sabe con seguridad. Nació en Alcalá de Henares (Madrid), probablemente el 29 de septiembre de 1547. Pasó su adolescencia en varias ciudades españolas (Madrid, Sevilla) y con poco más de veinte años se fue a Roma al servicio del cardenal Acquaviva. Recorrió Italia, se enroló en la Armada española y en 1571 participó con heroísmo en la batalla de Lepanto, donde comienza el declive del poderío turco en el Mediterráneo. Allí Cervantes resultó herido y perdió el movimiento del brazo izquierdo, por lo que fue llamado el Manco de Lepanto. En 1575, cuando regresaba a España, los corsarios le apresaron y llevaron a Argel, donde sufrió cinco años de cautiverio (1575-1580).
Liberado por los frailes trinitarios, a su regreso a Madrid encontró a su familia en la ruina. Se casa en Esquivias (Toledo) con Catalina de Salazar y Palacios. Arruinada también su carrera militar, intenta sobresalir en las letras. Publica La Galatea (1585) y lucha, sin éxito, por destacar en el teatro. Sin medios para vivir, marcha a Sevilla como comisario de abastos para la Armada Invencible y recaudador de impuestos. Allí acaba en la cárcel por irregularidades en sus cuentas. Después se traslada a Valladolid. En 1605 publica la primera parte del Quijote. El éxito dura poco. De nuevo es encarcelado a causa de la muerte de un hombre delante de su casa. En 1606 regresa con la Corte a Madrid. Vive con apuros económicos y se entrega a la creación literaria. En sus últimos años publica las Novelas ejemplares (1613), el Viaje del Parnaso (1614), Ocho comedias y ocho entremeses (1615) y la segunda parte del Quijote (1615). El triunfo literario no lo libró de sus penurias económicas. Dedicó sus últimos meses de vida a Los trabajos de Persiles y Segismunda (de publicación póstuma, en 1617). Murió en Madrid el 22 de abril de 1616 y fue enterrado al día siguiente.

Sonetos en Don Quijote de la Mancha
Miguel de Cervantes





Amadís de Gaula a don Quijote de La Mancha
   Tú, que imitaste la llorosa vida que tuve, ausente y desdeñado, sobreel gran ribazo de la Peña Pobre.De alegre a penitencia reducida;   tú, a quien los ojos dieron la bebida 5 de abundante licor, aunque salobre;y alzándote la plata, estaño y cobre,te dio la tierra en tierra la comida;   vive seguro de que eternamente(en tanto al menos que en la cuarta esfera, 10 sus cabellos aguije el bello Apolo)   Tendrás claro renombre de valiente;tu patria será en todas la primera,tu sabio autor al mundo único y solo.

Don Belianís de Grecia a don Quijote de La Mancha
   Rompí, corté, abollé, y dije, y hice más que en el orbe castellano andante;fui diestro, fui valiente, fui arrogante;mil agravios vengué, cien mil deshice.   Hazañas di a la fama que eternice; 5 fui comedido y regalado amante;fue enano para mí todo gigante,y el duelo en cualquier punto satisfice.   Tuve a mis pies postrada la fortuna.Y trajo del copete mi cordura 10 a la calva ocasión al estricote.   Mas, aunque sobre el cuerno de la lunasiempre se vio encumbrada mi ventura,tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

La señora Oriana a Dulcinea del Toboso
   ¡Oh quién tuviera, hermosa Dulcinea, por más comodidad y más reposo,a Miraflores puesto en el Toboso,y trocara su Londres con tu aldea!   ¡Oh quién de tus deseos y librea 5 alma y cuerpo adornara, y del famosocaballero, que hiciste venturoso,mirara alguna desigual pelea!   ¡Oh quién tan castamente se escapara del señor Amadís, como tú hiciste 10 del comedido hidalgo Don Quijote!   Que así envidiada fuera, y no envidiara,y fuera alegre al tiempo que fue triste,y gozara los gustos sin escote.

Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, a Sancho Panza, escudero de don Quijote
   Salve, varón famoso, a quien fortuna, cuando en el trato escuderil te puso,tan blanda y cuerdamente lo dispuso,que lo pasaste sin desgracia alguna.   Ya la azada o la hoz poco repuna 5 al andante ejercicio; ya está en usola llaneza escudera, con que acusoal soberbio, que intenta hollar la luna.   Envidio a tu jumento y a tu nombre,y a tus alforjas igualmente envidio, 10 que mostraron tu cuerda providencia.   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen nombre, que sólo a ti nuestro español Ovidiocon buzcorona te hace reverencia.

Orlando furioso a don Quijote de La Mancha
   Si no eres par, tampoco le has tenido; que par pudieras ser entre mil pares;ni puede haberle donde tú te hallares,invicto vencedor, jamás vencido.   Orlando soy, Quijote, que, perdido 5 por Angélica, vi remotos mares,ofreciendo a la fama en sus altaresaquel valor que respetó el olvido.   No puede ser tu igual; que este decorose debe a tus proezas y a tu fama 10 puesto que, como yo, perdiste el seso;   mas serlo has mío, si al soberbio moroy cita fiero domas; que hoy nos llamaiguales en amor con mal suceso.



El Caballero del Febo a don Quijote de La Mancha
   A vuestra espada no igualó la mía, Febo español, curioso cortesano,ni a la alta gloria de valor mi mano.Que rayo fue do nace y muere el día.   Imperios desprecié; y la monarquía,  5 que me ofreció el Oriente rojo en vano,dejé, por ver el rostro soberanode Claridiana, aurora hermosa mía.   Améla por milagro único y raro;y ausente en su desgracia, el propio infierno 10 temió mi brazo, que domó su rabia.   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,por Dulcinea sois al mundo eterno,y ella por vos famosa, honesta y sabia.

De Solisdán a don Quijote de la Mancha
   Magüer, señor Quijote, que sandeces vos tengan el cerebro derrumbado,nunca seréis de alguno reprochadopor home de obras viles y soeces.   Serán vuestras hazañas los joeces,  5 pues tuertos desfaciendo habéis andado,siendo vegadas mil apaleadopor follones cautivos y raheces.   Y si la vuesa linda Dulcineadesaguisado contra vos comete, 10 ni a vuesas cuitas muestra buen talante,   en tal desmán, vueso conhorte seaque Sancho Panza fue mal alcahuete,necio él, dura ella, y vos no amante.

Diálogo entre Babieca y Rocinante
   «¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?» «Porque nunca se come y se trabaja.»«Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?» «No me deja mi amo ni un bocado.»   «Anda, señor, que estáis muy mal criado,  5 pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.»«Asno se es de la cuna o la mortaja.¿Queréis verlo? Miradlo enamorado.»   «¿Es necedad amar?» «No es gran prudencia.» «Metafísico estáis.» «Es que no como.»  10 «Quejaos del escudero.» «No es bastante.   ¿Cómo me he de quejar, en mi dolencia, si el amo o escudero o mayordomoson tan rocines como Rocinante?»


   O le falta al amor conocimiento, o le sobra crueldad, o no es mi penaigual a la ocasión que me condenaal género más duro de tormento.   Pero si Amor es dios, es argumento 5 que nada ignora, y es razón muy buenaque un dios no sea cruel. Pues ¿quién ordenael terrible dolor que adoro y siento?   Si digo que sois vos, Fili, no acierto;que tanto mal en tanto bien no cabe, 10 ni me viene del cielo esta ruina.   Presto habré de morir, que es lo más cierto: que al mal de quien la causa no se sabe,milagro es acertar la medicina.Del Quijote, Primera parte, capítulo XXXIII, Don Quijote a Sancho y de La casa de los celos, Jornada tercera, REINALDOS                 




   Santa amistad, que con ligeras alas, tu apariencia quedándose en el suelo,entre benditas almas en el cielo,subiste alegre a las empíreas salas,   desde allá, cuando quieres, no señalas  5 la justa paz cubierta con un velo,por quien a veces se trasluce el celode buenas obras que, a la fin, son malas.   Deja el cielo ¡oh amistad!, o no permitasque el engaño se vista tu librea, 10 con que destruye a la intención sincera;   que si tus apariencias no le quitas,presto ha de verse el mundo en la peleade la discorde confusión primera.Del Quijote, Primera parte, capítulo XXVII, canta Cardenio                 




   En el silencio de la noche, cuando ocupa el dulce sueño a las mortales,la pobre cuenta de mis ricos malesestoy al cielo y a mi Clori dando.   Y al tiempo cuando el sol se va mostrando 5 por las rosadas puertas orientales,con suspiros y acentos desigualesvoy la antigua querella renovando.    Y cuando el sol, de su estrellado asientoderechos rayos a la tierra envía, 10 el llanto crece y doblo los gemidos.   Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,y siempre hallo, en mi mortal porfía,al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.En el Quijote, Primera parte, capítulo XXXIV, Lotario a Camila                 




   Yo sé que muero, y no soy creído; es más cierto el morir, como es más ciertoverme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muertoantes que de adorarte arrepentido.   Podré yo verme en la región de olvido,  5 de vida y gloria y de favor desierto,y allí verse podrá en mi pecho abiertocómo tu hermoso rostro está esculpido.   Que esta reliquia guardo para el durotrance que me amenaza mi porfía, 10 que en tu mismo rigor se fortalece.   ¡Ay de aquel que navega, el cielo oscuro,por mar no usado y peligrosa vía,adonde norte o puerto no se ofrece.Del Quijote, Primera parte, capítulo XXXIV, Lotario a Anselmo                 




   De entre esta tierra estéril, derribada de estos terrones por el suelo echados,las almas santas de tres mil soldadossubieron vivas a mejor morada,   siendo primero, en vano, ejercitada 5 la fuerza de sus brazos esforzados,hasta que, al fin, de pocos y cansados,dieron la vida al filo de la espada.   Y este es el suelo que continuo ha sidode mil memorias lamentable lleno 10 en los pasados siglos y presentes.    Mas no más justas de su duro senohabrán al claro cielo almas subido,ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.Del Quijote, Primera parte, capítulo XL, donde se prosigue la historia del cautivo                 



El Monicongo, académico de la Argamasilla, a la sepultura de don QuijoteEpitafio
   El calvatrueno que adornó a la Mancha de más despojos que Jasón de Creta,el juicio que tuvo la veletaaguda donde fuera mejor ancha,   el brazo que su fuerza tanto ensancha, 5 que llegó del Catay hasta Gaeta,la musa más horrenda y más discretaque grabó versos en broncínea plancha,   el que a cola dejó los Amadises,y en muy poquito a Galaores tuvo, 10 estribando en su amor y bizarría,   el que hizo callar los Belianises,aquél que en «Rocinante» errando anduvo,yace debajo de esta losa fría.Del Quijote, Primera parte, capítulo LII                 



Del Paniaguado, académico de la Argamasilla, «in laudem Dulcinea del Toboso»
   Esta que veis de rostro amondongado, alta de pechos y ademán brioso,es Dulcinea, reina del Toboso,de quien fue el gran Quijote aficionado.   Pisó por ella el uno y otro lado 5 de la gran Sierra Negra, y el famosocampo de Montiel, hasta el herbosollano de Aranjuez, a pie y cansado.   Culpa de «Rocinante». ¡Oh dura estrella! Que esta manchega dama, y este invito 10 andante caballero, en tiernos años,   ella dejó, muriendo, de ser bella:y él, aunque queda en mármoles escrito,no pudo huir de amor, iras y engaños.Del Quijote, Primera parte, capítulo LII                 



Del caprichoso, discretísimo, académico de la Argamasilla, en loor de «Rocinante», caballo de don Quijote de La Mancha
   En el soberbio trono diamantino que con sangrientas plantas huella Marte,frenético el manchego su estandartetremola con esfuerzo peregrino.   Cuelga las armas y el acero fino 5 con que destroza, asuela, raja y parte:¡nuevas proezas!, pero inventa el arteun nuevo estilo al nuevo paladino.   Y si de su Amadís se precia Gaula,por cuyos bravos descendiente Grecia 10 triunfó mil veces y su fama ensancha,   hoy a Quijote le corona el aulado Belona preside, y de él se precia,más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.   Nunca sus glorias el olvido mancha 15 pues hasta «Rocinante», en ser gallardo,excede a Brilladoro y a Bayardo.Del Quijote, Primera parte, capítulo LII                 



Del Burlador, académico argamasillesco, a Sancho Panza
   Sancho Panza es aquéste, en cuerpo chico, pero grande en valor, ¡milagro extraño!Escudero el más simple y sin engañoque tuvo el mundo, os juro y certifico.   De ser conde, no estuvo en un tantico, 5 si no se conjuraran en su dañoinsolencias y agravios del tacañosiglo, que aun no perdonan a un borrico.   Sobre él anduvo -con perdón se miente- este manso escudero, tras el manso 10 caballo «Rocinante» y tras su dueño.   ¡Oh vanas esperanzas de la gente!¡Cómo pasáis con prometer descanso,y al fin paráis en sombra, en humo, en sueño!Del Quijote, Primera parte, capítulo LII                 




   «Dadme, señora, un término que siga, conforme a vuestra voluntad cortado;que será de la mía así estimado,que por jamás un punto de él desdiga.   Si gustáis que callando mi fatiga 5 muera, contadme ya por acabado;si queréis que os la cuente en desusadomodo, haré que el mismo Amor la diga.    A prueba de contrarios estoy hechode blanda cera y de diamante duro, 10 y a leyes del Amor el alma ajusto.   Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho;entallad o imprimid lo que os dé gusto;que de guardarlo eternamente juro.»En Don Quijote de La Mancha, Segunda parte, capítulo XII,
el Caballero del Bosque a don Quijote y Sancho                 




   El muro rompe la doncella hermosa que de Píramo abrió el gallardo pecho;parte el amor de Chipre, y va derechoa ver la quiebra estrecha y prodigiosa.   Habla el silencio allí, porque no osa 5 la voz entrar por tan estrecho estrecho.Las almas sí, que amor suele de hechofacilitar la más difícil cosa.   Salió el deseo de compás, y el paso de la imprudente virgen solicita 10 por su gusto su muerte; ved que historia.   Que a entrambos en un punto, ¡oh extraño caso! los mata, los encubre y resucitauna espada, un sepulcro, una memoria.En El Quijote, Segunda parte, capítulo XVIII
Don Lorenzo a Don Quijote, este soneto a la fábula de Píramo y Tisbe        
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.