El sueño del Rey Kama-Vootra
Lord Dunsany

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
Lord Dunsany
1878 - 1957
 Escritor irlandés (Londres, 24/07/1878 – Dublín, 25/10/1957). Participó en la guerra de los bóers y en la I Guerra Mundial. Escribió novelas breves y relatos fantásticos: El tiempo y los dioses (1906), Cuentos de un soñador (1922). Autor de comedias que anticipan el teatro del absurdo: La puerta reluciente (1909), El sombrero de seda perdido (1913). En 1938 publicó su autobiografía: Pedazos de Luz.

Obras:
	
Bethmoora (Bethmoora) 	1908
La Probable Aventura de Tres Hombres de Letras (The Probable Adventure Of The Three Literary Men) 	1912
La Muerte y Odiseo (Death and Odysseus) 	1915
Solo entre Inmortales (Alone in Immortals) 	1915
Caronte (Charon) 	1916
Donde Suben y Bajan las Mareas (Where the Tides Ebb and Flow) 	1916
El Vengador de Perdóndaris (The Avenger of Perdóndaris) 	1919
Una Tienda en Go–by Street (A Shop in Go-By Street) 	1919
Dias de Ocio en el Yann (Idle Days on the Yann) 	1919
     
     El rey Karna-Vootra, sentado en su trono que todo lo domina, dijo:
     
     La pasada noche vi con toda claridad a la majestuosa Vava-Nyria. Aunque estaba parcialmente oculta por grandes nubarrones que continuamente pasaban por delante de ella, dando vueltas a su alrededor, su rostro estaba descubierto y en él resplandecía el claro de luna.
     
     Le dije a ella:
     
     Pasea conmigo por los grandes estanques de la hermosa y llena de jardines Istrakhan, donde flotan lirios que producen deliciosos sueños; o, descorriendo la cortina de orquídeas colgantes, ven conmigo a través de un sendero secreto a la otra jungla impenetrable que cubre el único paso entre las montañas que rodean a Istrakhan. La cercan y la contemplan con alegría por la mañana y al anochecer, cuando los estanques todavía no están habituados a la luz, e incluso, a veces, en su alegría, derriten la fatal nieve que mata a los montañeros en las cumbres solitarias. Entre ellas hay valles más antiguos que los pliegues de la luna.
     
     "Ven conmigo allí o quédate aquí e iremos a tierras románticas, de esas que los hombres de las caravanas únicamente evocan en sus canciones; o si no, pasearemos indiferentemente por una tierra tan encantadora que incluso las mariposas que por ella revolotean se asustan de su belleza al ver sus imágenes reflejadas en los estanques sagrados; y por la noche oiremos a innumerables ruiseñores cantando a coro a las estrellas hasta morir. Si te decides, enviaré heraldos lejos de aquí con noticias de tu belleza, los cuales se apresurarán y llegarán a Séndara y hablarán de ella a los hombres que cuidan los rebaños de ovejas marrones; y desde Séndara el rumor se esparcirá por las dos orillas del río sagrado Zoth, e incluso los constructores de cercas de las llanuras oirán hablar de tu belleza y la cantarán. Más tarde, los heraldos irán hacia el norte atravesando las colinas hasta llegar a Sooma. Y en esa ciudad de oro informarán a los reyes, sentados en sus arrogantes tronos de alabastro, de tu extraña e inesperada sonrisa. Y, a menudo, tu historia será contada en mercados lejanos por los mercaderes de Sooma, entre otros cuentos despreocupados con los que atraen a la gente hacia sus mercancías."
     
     "Y los heraldos llegarán incluso a Ingra, donde la gente está siempre bailando. Y allí hablarán de ti, de manera que tu nombre será cantado en aquella alegre ciudad. Y pedirán allí camellos prestados y atravesarán las arenas y, por caminos desiertos, irán a la distante Nirid a hablar de ti a los hombres solitarios de los monasterios de las montañas."
     
     "Ven conmigo ahora, pues es primavera."
     
     Y, cuando dije aquello, ella movió su cabeza, ligera aunque perceptiblemente. Y sólo entonces recordé que yo había perdido la juventud y que ella estaba muerta desde hacía cuarenta años.
     

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.