libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..    

Cervantes, Miguel de (1547-1616)
Poeta, novelista y dramaturgo español. Considerado como el más grande escritor español de todos los tiempos, y uno de los mejores escritores universales. Su obra más conocida, la Historia de El Quijote de la Mancha, ha trascendido todas las fronteras y todas las culturas.
Autor de la novela El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, considerada como la primera novela moderna de la literatura universal. Miguel de Cervantes Saavedra tuvo una vida azarosa de la que poco se sabe con seguridad. Nació en Alcalá de Henares (Madrid), probablemente el 29 de septiembre de 1547. Pasó su adolescencia en varias ciudades españolas (Madrid, Sevilla) y con poco más de veinte años se fue a Roma al servicio del cardenal Acquaviva. Recorrió Italia, se enroló en la Armada española y en 1571 participó con heroísmo en la batalla de Lepanto, donde comienza el declive del poderío turco en el Mediterráneo. Allí Cervantes resultó herido y perdió el movimiento del brazo izquierdo, por lo que fue llamado el Manco de Lepanto. En 1575, cuando regresaba a España, los corsarios le apresaron y llevaron a Argel, donde sufrió cinco años de cautiverio (1575-1580).
Liberado por los frailes trinitarios, a su regreso a Madrid encontró a su familia en la ruina. Se casa en Esquivias (Toledo) con Catalina de Salazar y Palacios. Arruinada también su carrera militar, intenta sobresalir en las letras. Publica La Galatea (1585) y lucha, sin éxito, por destacar en el teatro. Sin medios para vivir, marcha a Sevilla como comisario de abastos para la Armada Invencible y recaudador de impuestos. Allí acaba en la cárcel por irregularidades en sus cuentas. Después se traslada a Valladolid. En 1605 publica la primera parte del Quijote. El éxito dura poco. De nuevo es encarcelado a causa de la muerte de un hombre delante de su casa. En 1606 regresa con la Corte a Madrid. Vive con apuros económicos y se entrega a la creación literaria. En sus últimos años publica las Novelas ejemplares (1613), el Viaje del Parnaso (1614), Ocho comedias y ocho entremeses (1615) y la segunda parte del Quijote (1615). El triunfo literario no lo libró de sus penurias económicas. Dedicó sus últimos meses de vida a Los trabajos de Persiles y Segismunda (de publicación póstuma, en 1617). Murió en Madrid el 22 de abril de 1616 y fue enterrado al día siguiente.

TRAGEDIA DE NUMANCIA

Interlocutores:
CIPIÓN. 
JUGURTA. 
GAYO MARIO. 
Dos EMBAJADORES de Numancia. 
SOLDADOS romanos. 
QUINTO FABIO. 
MÁXIMO, hermano de Cipión 

JORNADA I

SCENA I

Salen primero CIPIÓN y JUGURTA.

CIPIÓN 		Esta difícil y pesada carga, 
que el Senado romano me ha encargado, 
tanto me aprieta, me fatiga y carga, 
que ya sale de quicio mi cuidado. 
Guerra de curso tan estraño y larga, 				  
y que tantos romanos ha costado, 
¿quién no estará suspenso al acabarla, 
o quién no temerá de renovarla? 
JUGURTA 	¿Quién, Cipión? Quien tiene la ventura 
y el valor nunca visto que en ti encierras, 			   
pues con ella y con él está sigura 
la victoria y el triunfo destas guerras. 
CIPIÓN 		El esfuerzo regido con cordura 
allana al suelo las más altas sierras, 
y la fuerza feroz de loca mano 						   
áspero vuelve lo que está más llano. 
Mas no hay que reprimir, a lo que veo, 
la furia del ejército presente, 
que, olvidado de gloria y de trofeo, 
yace embebido en la lascivia ardiente. 				   
Esto sólo pretendo, esto deseo: 
volver a nuevo trato a nuestra gente; 
que, enmendado primero el que es amigo, 
sujetaré más presto al enemigo. 
¡Mario!

Sale GAYO MARIO.

G. MARIO 	¿Señor? 
CIPIÓN 		Haz que a noticia venga 							   
de todo nuestro ejército, en un punto, 
que, sin que estorbo alguno le detenga, 
parezca en este sitio todo junto, 
porque una breve plática o arenga 
les quiero hacer. 

G. MARIO 	Harélo en este punto. 								   
CIPIÓN 		Camina, porque es bien que sepan todos 
mis nuevas trazas y sus viejos modos.

Vase GAYO MARIO.

JUGURTA 	Séte decir, señor, que no hay soldado 
que no te tema juntamente y te ame; 
y, porque ese valor tuyo extremado 					   
de Antártico a Calisto se derrame, 
cada cual con feroz ánimo osado, 
cuando la trompa a la ocasión le llame, 
piensa de hacer en tu servicio cosas 
que pasen las hazañas fabulosas. 					   
CIPIÓN 		Primero es menester que se refrene 
el vicio que entre todos se derrama; 
que si éste no se quita, en nada tiene 
con ellos que hacer la buena fama. 
Si este daño común no se previene, 					   
y se deja arraigar su ardiente llama, 
el vicio solo puede hacernos guerra 
más que los enemigos desta tierra.

Dentro se echa este bando, habiendo
Primero tocado a recoger el atambor: 

  Manda nuestro general 
que se recojan, armados, 								   
luego todos los soldados 
en la plaza principal; 
  y que ninguno no quede 
de parecer a esta vista, 
so pena que de la lista 									   
al punto borrado quede. 
JUGURTA 	No dudo yo, señor, sino que importa 
regir con duro freno la milicia, 
y que se dé al soldado rienda corta 
cuando él se precipita en la injusticia: 				   
la fuerza del ejército se acorta 
cuando va sin arrimo de justicia, 
aunque más le acompañen a montones 
mil pintadas banderas y escuadrones. 

A este punto han de entrar los más soldados que pudieren, 
y GAYO MARIO, armados a la antigua, sin arcabuces;
 y CIPIÓN se sube sobre una peñuela que está en el tablado, 
y, mirando a los SOLDADOS, dice:

CIPIÓN 		En el fiero ademán, en los lozanos 				   
marciales aderezos y vistosos, 
bien os conozco, amigos, por romanos: 
romanos, digo, fuertes y animosos; 
mas, en las blancas delicadas manos 
y en las teces de rostros tan lustrosos, 				   
allá en Bretaña parecéis criados 
y de padres flamencos engendrados. 
  El general descuido vuestro, amigos, 
el no mirar por lo que tanto os toca, 
levanta los caídos enemigos 							   
y vuestro esfuerzo y opinión apoca; 
desta ciudad los muros son testigos, 
que aún hoy están cual bien fundada roca, 
de vuestras perezosas fuerzas vanas, 
que sólo el nombre tienen de romanas. 			   
  ¿Paréceos, hijos, que es gentil hazaña 
que tiemble del romano nombre el mundo, 
y que vosotros solos en España 
le aniquiléis y echéis en el profundo? 
¿Qué flojedad es esta tan extraña? 					   
¿Qué flojedad? Si mal yo no me fundo, 
es flojedad nacida de pereza, 
enemiga mortal de fortaleza. 
  La blanda Venus con el duro Marte 
jamás hacen durable ayuntamiento: 					   
ella regalos sigue; él sigue el arte 
que incita a daños y a furor sangriento. 
La cipria diosa estése agora aparte; 
deje su hijo nuestro alojamiento; 
que mal se aloja en las marciales tiendas 			   
quien gusta de banquetes y meriendas. 
  ¿Pensáis que sólo atierra la muralla 
el ariete de ferrada punta, 
y que sólo atropella la batalla 
la multitud de gente y armas junta? 					    
Si el esfuerzo y cordura no se halla, 
que todo lo previene y lo barrunta, 
poco aprovechan muchos escuadrones, 
y menos, infinitas municiones. 
  Si a militar concierto se reduce 					    
cualquier pequeño ejército que sea, 
veréis que como sol claro reluce, 
y alcanza las victorias que desea; 
pero si a flojedad él se conduce, 
aunque abreviado el mundo en él se vea, 			    
en un momento quedará deshecho 
por más reglada mano y fuerte pecho. 
  Avergüénceos, varones esforzados, 
ver que, a nuestro pesar, con arrogancia, 
tan pocos españoles, y encerrados, 					    
defiendan este nido de Numancia. 
Diez y seis años son, y más, pasados, 
que mantienen la guerra y la jactancia 
de haber vencido con feroces manos 
millares de millares de romanos. 					    
  Vosotros os vencéis; que estáis vencidos 
del bajo antojo femenil liviano, 
con Venus y con Baco entretenidos, 
sin que a las armas extendáis la mano. 
Correos agora, si no estáis corridos, 				    
de ver que este pequeño pueblo hispano 
contra el poder romano se defienda, 
y cuando más rendido, más ofenda. 
  De nuestro campo quiero, en todo caso, 
que salgan las infames meretrices; 					    
que de ser reducidos a este paso 
ellas solas han sido las raíces. 
Para beber no quede más de un vaso, 
y los lechos, un tiempo ya felices, 
llenos de concubinas, se deshagan 					    
y de fajina y en el suelo se hagan. 
  No me hüela el soldado a otros olores 
que al olor de la pez y de resina, 
ni por gulosidad de los sabores 
traiga aparato alguno de cocina, 						    
que el que busca en la guerra estos primores, 
muy mal podrá sufrir la coracina; 
no quiero otro primor ni otra fragancia, 
en tanto que español viva en Numancia. 
  No os parezca, varones, escabroso 				    
ni duro este mi justo mandamiento: 
que, al fin, conoceréis ser provechoso, 
cuando aquel consigáis de vuestro intento. 
Bien sé se os ha de hacer dificultoso 
dar a vuestras costumbres nuevo asiento; 			    
mas, si no las mudáis, estará firme 
la guerra, que esta afrenta más confirme. 
  En blandas camas, entre juego y vino, 
hállase mal el trabajoso Marte; 
otro aparejo busca, otro camino; 						    
otros brazos levantan su estandarte; 
cada cual se fabrica su destino, 
no tiene aquí Fortuna alguna parte: 
la pereza fortuna baja cría; 
la diligencia, imperio y monarquía. 					    
  Estoy, con todo esto, tan seguro 
de que alfinmostraréis que sois romanos, 
que tengo en nada el defendido muro 
destos rebeldes bárbaros hispanos; 
y así, os prometo por mi diestra y juro 				    
que si igualáis al ánimo las manos, 
que las mías se alarguen en pagaros, 
y mi lengua también en alabaros. 

Míranse los SOLDADOS unos a otros, 
y hacen señas a uno de ellos, GAYO MARIO, 
que responda por todos, y así dice:

G. MARIO 	Si con atentos ojos has mirado, 
ínclito general, en los semblantes 					    
que a tus breves razones han mostrado 
los que tienes agora circunstantes, 
cual habrás visto sin color, turbado, 
y cual con ella: indicios bien bastantes 
de que el temor y la vergüenza, a una, 				    
los aflige, molesta e importuna. 
  Vergüenza de mirarse reducidos 
a términos tan bajos por su culpa; 
que, viendo ser por ti reprehendidos, 
no saben a su falta hallar disculpa; 					    
temor de tantos yerros cometidos, 
y la torpe pereza, que los culpa, 
los tiene de tal modo, que se holgaran 
antes morir que en esto se hallaran. 
  Pero el lugar y tiempo que les queda 			    
para mostrar alguna recompensa, 
es causa que con menos fuerza pueda 
fatigar el rigor de tal ofensa: 
de hoy más, con presta voluntad y leda, 
el más mínimo de estos cuida y piensa 			    
de ofrecer sin revés a tu servicio 
la hacienda, vida y honra en sacrificio. 
  Admite, pues, de sus intentos sanos 
el justo ofrecimiento, señor mío, 
y considera, al fin, que son romanos, 				    
en quien nunca faltó del todo el brío. 
Vosotros, levantad las diestras manos 
en señas que aprobáis el voto mío. 
SOLD.  º 	Todo lo que aquí has dicho confirmamos. 
   SOLD.  º 	Y lo juramos [todos]. 
TODOS 									Sí juramos. 				    
CIPIÓN 		Pues, arrimada a tal ofrecimiento, 
crecerá desde hoy más mi confianza, 
creciendo en vuestros pechos ardimiento 
y del viejo vivir nueva mudanza. 
Vuestras promesas no se lleve el viento; 			    
hacedlas verdaderas con la lanza, 
que las mías saldrán tan verdaderas, 
cuanto fuere el valor de vuestras veras. 
SOLDADO. 	Dos numantinos con seguro vienen 
a darte, Cipión, una embajada. 						    
CIPIÓN 	¿Por qué no llegan ya? ¿En qué se detienen? 
SOLDADO Esperan que licencia les sea dada. 
CIPIÓN 	Si son embajadores, ya la tienen. 
SOLDADO Embajadores son. 
CIPIÓN 								Dales entrada; 
que, aunque descubra cierto o falso pecho 		    
el enemigo, siempre es de provecho. 
  Jamás la falsedad vino cubierta 
tanto con la verdad, que no mostrase 
algún pequeño indicio, alguna puerta 
por donde su maldad se investigase; 				    
oír al enemigo es cosa cierta 
que siempre aprovechó antes que dañase, 
y en las cosas de guerra, la experiencia 
muestra que lo que digo es cierta ciencia.

Entran dos EMBAJADORES numantinos: 
PRIMERO y SEGUNDO.

PRIMERO 	Si nos das, buen señor, grata licencia 			    
de decir la embajada que traemos, 
do estamos, o ante sola tu presencia, 
todo a lo que venimos te diremos. 
CIPIÓN 	Decid, que adondequiera doy audiencia. 
PRIMERO Pues con ese seguro que tenemos 					    
de tu real grandeza concedido, 
daré principio a lo que soy venido. 
  Numancia, de quien yo soy ciudadano, 
ínclito general, a ti me envía, 
como al más fuerte capitán romano 					    
que ha cubierto la noche o visto el día, 
a pedirte, señor, la amiga mano, 
en señal de que cesa la porfía 
tan trabada y cruel de tantos años, 
que ha causado sus propios y tus daños. 			    
  Dice que nunca de la ley y fueros 
del romano Senado se apartara, 
si el insufrible mando y desafueros 
de un cónsul y otro no la fatigara: 
ellos, con duros estatutos fieros 						    
y con su estrecha condición avara, 
pusieron tan gran yugo a nuestros cuellos, 
que forzados salimos dél y de ellos; 
  y, en todo el largo tiempo que ha durado 
entre ambas partes la contienda, es cierto 			    
que ningún general hemos hallado 
con quien poder tratar de algún concierto. 
Empero agora, que ha querido el hado 
reducir nuestra nave a tan buen puerto, 
las velas de la guerra recogemos, 					    
y a cualquiera partido nos ponemos. 
  Y no imagines que temor nos lleva 
a pedirte las paces con instancia, 
pues la larga experiencia ha dado prueba 
del poder valeroso de Numancia. 					    
Tu virtud y valor es quien nos ceba, 
y nos declara que será ganancia 
mayor de cuantas desear podremos, 
si por señor y amigo te tenemos. 
  A esto ha sido la venida nuestra: 				    
respóndenos, señor, lo que te place. 
CIPIÓN 	Tarde de arrepentidos dais la muestra; 
poco vuestra amistad me satisface. 
De nuevo ejercitad la fuerte diestra, 
que quiero ver lo que la mía hace, 					    
ya que ha puesto en ella la ventura 
la gloria mía y vuestra desventura. 
  A desvergüenza de tan largos años, 
es poca recompensa pedir paces: 
seguid la guerra, renovad los daños, 				    
salgan de nuevo las valientes haces. 
EMB. SEG. La falsa confianza mil engaños 
consigo trae; advierte lo que haces, 
señor, que esa arrogancia que nos muestras 
renovará el valor en nuestras diestras. 				    
  Y, pues niegas la paz que con buen celo 
te ha sido por nosotros demandada, 
de hoy más la causa nuestra con el cielo 
quedará por mejor calificada; 
y, antes que pises de Numancia el suelo, 			    
probarás dó se extiende la indignada 
furia de aquel que, siéndote enemigo, 
quiere serte vasallo y fiel amigo. 
CIPIÓN 	¿Tenéis más que decir? 
PRIMERO 								No; más tenemos 
que hacer, pues tú, señor, ansí lo quieres, 			    
sin querer la amistad que te ofrecemos, 
correspondiendo mal a ser quien eres. 
Pero entonces verás lo que podemos, 
cuando nos muestres tú lo que pudieres; 
que es una cosa razonar de paces, 					    
y otra romper por las armadas haces. 
CIPIÓN 		Verdad dices; y ansí, para mostraros 
si sé tratar en paz y obrar en guerra, 
no quiero por amigos aceptaros, 
ni lo seré jamás de vuestra tierra. 					    
Y, con esto, podéis luego tornaros. 
SEGUNDO ¿Que en esto tu querer, señor, se encierra? 
CIPIÓN 	Ya he dicho que sí. 
SEGUNDO 									Pues, ¡sus, al hecho, 
que guerras ama el numantino pecho! 

Sálense los EMBAJADORES, y QUINTO FABIO,
 hermano de CIPIÓN, dice:

[Q. FABIO] El descuido pasado nuestro ha sido 				    
el que os hace hablar de aquesa suerte, 
mas ya ha llegado el tiempo, ya es venido, 
do veréis nuestra gloria y vuestra muerte. 
CIPIÓN 	El vano blasonar no es admitido 
de pecho valeroso, honrado y fuerte: 				    
templa las amenazas, Fabio, y calla, 
y tu valor descubre en la batalla. 
  Aunque yo pienso hacer que el numantino 
nunca a las manos con nosotros venga, 
buscando de vencerle tal camino, 					    
que más a mi provecho le convenga; 
yo haré que abaje el brío y pierda el tino, 
y que en sí mesmo su furor detenga: 
pienso de un hondo foso rodeallos, 
y por hambre insufrible subjetallos. 				    
  No quiero ya que sangre de romanos 
colore más el suelo desta tierra: 
basta la que han vertido estos hispanos 
en tan larga, reñida y cruda guerra; 
ejercítense agora vuestras manos 					    
en romper y cavar la dura tierra, 
y cúbranse de polvo los amigos 
que no lo están de sangre de enemigos. 
  No quede de este oficio reservado 
ninguno que le tenga preminente: 					    
trabaje el decurión como el soldado, 
y no se muestre en esto diferente. 
Yo mismo tomaré el hierro pesado, 
y romperé la tierra fácilmente. 
Haced todos cual yo, y veréis que hago 			    
tal obra con que a todos satisfago. 
Q. FABIO 		Valeroso señor y hermano mío, 
bien nos muestras en esto tu cordura, 
pues fuera conocido desvarío 
y temeraria muestra de locura 						    
pelear contra el loco airado brío 
destos desesperados sin ventura. 
Mejor será encerrallos, como dices, 
y quitarles al brío las raíces. 
  Bien puede la ciudad toda cercarse, 			    
si no es la parte por do el río la baña. 
CIPIÓN 	Vamos, y venga luego a efectuarse 
esta mi nueva poco usada hazaña; 
y si en nuestro favor quiere mostrarse 
el cielo, quedará subjeta España 						    
al Senado romano, solamente 
con vencer la soberbia de esta gente.

[Vanse]. 

SCENA II

Sale una doncella coronada con unas torres 
y trae un castillo en la mano, la cual 
significa ESPAÑA, y dice:

ESPAÑA 	¡Alto, sereno y espacioso cielo, 
que con tus influencias enriqueces 
la parte que es mayor deste mi suelo, 				    
y sobre muchos otros le engrandeces, 
muévate a compasión mi amargo duelo; 
y, pues al afligido favoreces, 
favoréceme a mí en ansia tamaña, 
que soy la sola desdichada España! 					    
  Bástete ya que un tiempo me tuviste 
todos mis flacos miembros abrasados, 
y al sol por mis entrañas descubriste 
el reino escuro de los condenados. 
A mil tiranos, mil riquezas diste; 					    
a fenices y griegos entregados 
mis reinos fueron, porque tú has querido, 
o porque mi maldad lo ha merecido. 
  ¿Será posible que contino sea 
esclava de naciones estranjeras, 						    
y que un pequeño tiempo yo no vea 
de libertad tendidas mis banderas? 
Con justísimo título se emplea 
en mí el rigor de tantas penas fieras, 
pues mis famosos hijos y valientes 					    
andan entre sí mesmos diferentes. 
  Jamás en su provecho concertaron 
los divididos ánimos briosos; 
antes, entonces más los apartaron 
cuando se vieron más menesterosos; 				    
y ansí, con sus discordias convidaron 
los bárbaros de pechos codiciosos 
a venir y entregarse en mis riquezas, 
usando en mí y en ellos mil cruezas. 
  Sola Numancia es la que sola ha sido 			    
quien la luciente espada sacó fuera, 
y a costa de su sangre ha mantenido 
la amada libertad suya primera. 
Mas, ¡ay!, que veo el término cumplido, 
y llegada la hora postrimera, 							    
do acabará su vida y no su fama, 
cual Fénix renovándose en la llama. 
  Estos tan muchos temidos romanos 
que buscan de vencer cien mil caminos, 
rehuyen de venir más a las manos 					    
con los pocos valientes numantinos. 
¡Oh, si saliesen sus intentos vanos, 
y fuesen sus quimeras desatinos, 
y esta pequeña tierra de Numancia 
sacase de su pérdida ganancia! 						    
  Mas, ¡ay!, que el enemigo la ha cercado, 
no sólo con las armas contrapuestas 
al flaco muro suyo, mas ha obrado 
con diligencia estraña y manos prestas, 
que un foso, por la margen trincheado, 			    
rodea la ciudad por llano y cuestas; 
sola la parte por do el río se extiende 
de este ardid nunca visto se defiende. 
  Ansí, están encogidos y encerrados 
los tristes numantinos en sus muros: 				    
ni ellos pueden salir, ni ser entrados, 
y están de los asaltos bien seguros; 
pero, en sólo mirar que están privados 
de ejercitar sus fuertes brazos duros, 
con horrendos acentos y feroces 						    
la guerra piden, o la muerte a voces. 
  Y, pues sola la parte por do corre 
y toca a la ciudad el ancho Duero, 
es aquella que ayuda y que socorre 
en algo al numantino prisionero, 					    
antes que alguna máquina o gran torre 
en sus aguas se funde, rogar quiero 
al caudaloso conocido río, 
en lo que puede ayude el pueblo mío. 
  Duero gentil, que con torcidas vueltas 			    
humedeces gran parte de mi seno, 
ansí en tus aguas siempre veas envueltas 
arenas de oro, cual el Tajo ameno, 
y ansí las ninfas fugitivas sueltas, 
de que está el verde prado y bosque lleno, 		    
vengan humildes a tus aguas claras, 
y en prestarte favor no sean avaras, 
  que prestes a mis ásperos lamentos 
atento oído, o que a escucharlos vengas; 
y, aunque dejes un rato tus contentos, 				    
suplícote que en nada te detengas. 
Si tú con tus continos crecimientos, 
destos fieros romanos no me vengas, 
cerrado veo ya cualquier camino 
a la salud del pueblo numantino. 					    

Sale el río DUERO, con otros muchachos 
vestidos de río como él, que son tres
 riachuelos que entran en DUERO.

DUERO 		Madre y querida España, rato había 
que hirieron mis oídos tus querellas; 
y si en salir acá me detenía, 
fue por no poder dar remedio a ellas. 
El fatal, miserable y triste día, 						    
según el disponer de las estrellas, 
se llega de Numancia, y cierto temo 
que no hay dar medio a su dolor extremo. 
  Con Orvión, Minuesa y también Tera, 
cuyas aguas las mías acrecientan, 					    
he llenado mi seno en tal manera, 
que los usados márgenes revientan; 
mas, sin temor de mi veloz carrera, 
cual si fuera un arroyo, veo que intentan 
de hacer lo que tú, España, nunca veas: 			    
sobre mis aguas, torres y trincheas. 
  Mas, ya que el revolver del duro hado 
tenga el últimofinestatuido 
deste tu pueblo numantino amado, 
pues a términos tales ha venido, 						    
un consuelo le queda en este estado: 
que no podrán las sombras del olvido 
oscurecer el sol de sus hazañas, 
en toda edad tenidas por estrañas. 
  Y, puesto que el feroz romano tiende 			    
el paso agora por tu fértil suelo, 
y que te oprime aquí, y allí te ofende, 
con arrogante y ambicioso celo, 
tiempo vendrá, según que ansí lo entiende 
el saber que a Proteo ha dado el cielo, 				    
que esos romanos sean oprimidos 
por los que agora tienen abatidos. 
  De remotas naciones venir veo 
gentes que habitarán tu dulce seno, 
después que, como quiere tu deseo, 					    
habrán a los romanos puesto freno; 
godos serán, que, con vistoso arreo, 
dejando de su fama al mundo lleno, 
vendrán a recogerse en tus entrañas, 
dando de nuevo vida a sus hazañas. 				    
  Estas injurias vengará la mano 
del fiero Atila en tiempos venideros, 
poniendo al pueblo tan feroz romano 
sujeto a obedecer todos sus fueros; 
y, portillos abriendo en Vaticano, 					    
tus bravos hijos y otros estranjeros 
harán que para huir vuelva la planta 
el gran Piloto de la nave santa. 
  Y también vendrá tiempo en que se mire 
estar blandiendo el español cuchillo 				    
sobre el cuello romano, y que respire 
sólo por la bondad de su caudillo. 
El grande Albano hará que se retire 
el español ejército, sencillo, 
no de valor sino de poca gente, 						    
que iguala al mayor número en valiente. 
  Y cuando fuere ya más conocido 
el propio Hacedor de tierra y cielo, 
aquél que ha de quedar estatuido 
por visorrey de Dios en todo el suelo, 				    
a tus reyes dará tal apellido, 
cual viere que más cuadra con su celo: 
católicos serán llamados todos, 
sucesión digna de los fuertes godos. 
  Pero el que más levantará la mano 				    
en honra tuya y general contento, 
haciendo que el valor del nombre hispano 
tenga entre todos el mejor asiento, 
un rey será, de cuyo intento sano 
grandes cosas me muestra el pensamiento: 		    
será llamado, siendo suyo el mundo, 
el Segundo Filipo, sin segundo. 
  Debajo deste imperio tan dichoso, 
serán a una corona reducidos, 
por bien universal y tu reposo, 						    
tus reinos hasta entonces divididos; 
el jirón lusitano tan famoso, 
que un tiempo se cortó de los vestidos 
de la ilustre Castilla, ha de zurcirse 
de nuevo y a su estado antiguo unirse. 				    
  ¡Qué envidia y qué temor, España amada, 
te tendrán las naciones estranjeras, 
en quién tu teñirás tu aguda espada 
y tenderás, triunfando, tus banderas! 
Sírvate esto de alivio en la pesada 					    
ocasión por quien lloras tan de veras, 
pues no puede faltar lo que ordenado 
ya tiene de Numancia el duro hado. 
ESPAÑA 		Tus razones alivio han dado en parte, 
famoso Duero, a las pasiones mías, 					    
sólo porque imagino que no hay parte 
de engaño alguno en estas profecías. 
DUERO 	Bien puedes de eso, España, asegurarte, 
puesto que tarden tan dichosos días. 
Y adiós, porque me esperan ya mis ninfas. 		    
ESPAÑA 	¡El cielo aumente tus sabrosas linfas!


JORNADA II


  SCENA I

Interlocutores:

TEÓGENES y CORABINO, con otros cuatro NUMANTINOS, gobernadores de Numancia, y MARQUINO, hechicero, y un CUERPO MUERTO, que saldrá a su tiempo. Siéntanse a consejo, y los cuatro NUMANTINOS que no tienen nombres se señalan así: PRIMERO, SEGUNDO, TERCERO, CUARTO.

TEÓG. 			Paréceme, varones esforzados, 
que en nuestros daños con rigor influyen 
los tristes signos y contrarios hados, 
pues nuestra fuerza y maña desminuyen. 			    
Tiénennos los romanos encerrados, 
y con cobardes mañas nos destruyen; 
ni con matar muriendo no hay vengarnos, 
ni podemos sin alas escaparnos. 
  Y no sólo a vencernos se despiertan 			    
los que habemos vencido veces tantas, 
que también españoles se conciertan 
con ellos a segar nuestras gargantas; 
tan gran maldad los cielos no consientan: 
con rayos hieran las ligeras plantas 					    
que se mueven en daño del amigo, 
favoreciendo al pérfido enemigo. 
  Mirad si imagináis algún remedio 
para salir de tanta desventura, 
porque este largo y trabajoso asedio 				    
sólo promete presta sepultura; 
el ancho foso nos estorba el medio 
de probar con las armas la ventura, 
aunque a veces valientes, fuertes brazos, 
rompen mil contrapuestos embarazos. 				    
CORAB. 		¡A Júpiter pluguiera soberano 
que nuestra juventud sola se viera 
con todo el bravo ejército romano, 
adonde el brazo rodear pudiera! 
Que allí al valor de la española mano 				    
la mesma muerte poco estorbo fuera, 
para dejar de abrir ancho camino 
a la salud del pueblo numantino. 
  Mas, pues en tales términos nos vemos, 
que estamos como damas encerrados, 				    
hagamos todo cuanto hacer podremos 
para mostrar los ánimos osados: 
a nuestros enemigos convidemos 
a singular batalla; que, cansados 
de este cerco tan largo, ser podría 					    
quisiesen acabarle por tal vía. 
  Y, cuando este remedio no suceda 
a la justa medida del deseo, 
otro camino de intentar nos queda, 
aunque más trabajoso, a lo que creo: 				    
este foso y muralla que nos veda 
el paso al enemigo que allí veo, 
en un tropel de noche le rompamos, 
y por ayuda a los amigos vamos. 
NUM. PR. 	O sea por el foso o por la muerte, 				    
de abrir tenemos paso a nuestra vida; 
que es dolor insufrible el de la muerte, 
si llega cuando más vive la vida; 
remedio a las miserias es la muerte, 
si se acrecientan ellas con la vida, 					    
y suele tanto más ser excelente, 
cuanto se muere más honradamente. 
SEG. 			¿Con qué más honra pueden apartarse 
de nuestros cuerpos estas almas nuestras, 
que en las romanas armas arrojarse 					    
y en su daño mover las fuertes diestras? 
En la ciudad podrá muy bien quedarse 
quien gusta de cobarde dar las muestras; 
que yo mi gusto pongo en quedar muerto 
en el cerrado foso o campo abierto. 					    
TERC. 			Esta insufrible hambre macilenta, 
que tanto nos persigue y nos rodea, 
hace que en vuestro parecer consienta, 
puesto que temerario y duro sea. 
Muriendo escusaremos tanta afrenta; 				    
mas quien morir de hambre no desea, 
arrójese conmigo al foso, y haga 
camino a su remedio con la daga. 
CUARTO 		Primero que vengáis al trance duro 
desta resolución que habéis tomado, 				    
paréceme ser bien que desde el muro 
nuestro fiero enemigo sea avisado, 
diciéndole que dé campo seguro 
a un numantino y otro su soldado, 
y que la muerte de uno sea sentencia 				    
que acabe nuestra antigua diferencia. 
  Son los romanos tan soberbia gente, 
que luego aceptarán este partido; 
y si lo aceptan, creo firmemente 
que nuestro amargo daño ha fenecido, 				    
pues está Corabino aquí presente, 
cuyo valor me tiene persuadido 
que él solo contra tres bravos romanos 
quitará la victoria de las manos. 
  También será acertado que Marquino, 			    
pues es un agorero tan famoso, 
mire qué estrella, qué planeta o signo 
nos amenaza muerte ofinhonroso, 
y si puede hallar algún camino 
que nos pueda mostrar si del dudoso 				    
cerco cruel do estamos oprimidos 
saldremos vencedores o vencidos. 
  También primero encargo que se haga 
a Júpiter solene sacrificio, 
de quien podremos esperar la paga 					    
harto mayor que nuestro beneficio; 
cúrese luego la profunda llaga 
del arraigado acostumbrado vicio: 
quizá con esto mudará de intento 
el hado esquivo y nos dará contento. 				    
  Para morir, jamás le falta tiempo 
al que quiere morir desesperado: 
siempre seremos a sazón y a tiempo 
para mostrar, muriendo, el pecho osado; 
mas, porque no se pase en balde el tiempo, 		    
mirad si os cuadra lo que aquí he ordenado; 
y si no os pareciere, dad un modo 
que mejor venga y que convenga a todo. 
MARQ. 		Esa razón que muestran tus razones 
es aprobada del intento mío. 							    
Háganse sacrificios y oblaciones 
y póngase en efeto el desafío; 
que yo no perderé las ocasiones 
de mostrar de mi ciencia el poderío: 
yo sacaré del hondo centro escuro 					    
quien nos declare el bien o el mal futuro. 
TEÓG. 			Yo desde aquí me ofrezco, si os parece 
que puede de mi esfuerzo algo fiarse, 
de salir a este duelo que se ofrece, 
si por ventura viene a efectuarse. 					    
CORAB. 	Más honra tu valor raro merece: 
bien pueden de tu esfuerzo confiarse 
más difíciles cosas y mayores, 
por ser el que es mejor de los mejores. 
  Y, pues tú ocupas el lugar primero				     
de la honra y valor con causa justa, 
yo, que en todo me cuento por postrero, 
quiero ser el haraldo desta justa. 
PRIM. 		Pues yo, con todo el pueblo, me prefiero 
hacer de lo que Júpiter más gusta, 					    
que son los sacrificios y oraciones, 
si van con enmendados corazones. 
   SEG. 			Vámonos, y con presta diligencia 
hagamos cuanto aquí propuesto habemos, 
antes que la pestífera dolencia 						    
de la hambre nos ponga en los extremos. 
TERC. 		Si tiene el Cielo dada la sentencia 
de que en este rigor fiero acabemos, 
revóquela, si acaso lo merece 
la justa enmienda que Numancia ofrece. 			    

[Vanse]. 

SCENA II

Salen primero dos soldados numantinos: MORANDRO y LEONCIO.

LEONC.		Morandro, amigo, ¿a dó vas, 
o hacia dó mueves el pie? 
MORAN. 	Si yo mismo no lo sé, 
tampoco tú lo sabrás. 
LEONC. 		¡Cómo te saca de seso 								    
tu amoroso pensamiento! 
MORAN. 	Antes, después que le siento 
tengo más razón y peso. 
LEONC. 		Eso ya está averiguado: 
que el que sirviere al Amor 							    
ha de ser, por su dolor, 
con razón muy más pesado. 
MORAN.		 De malicia o de agudeza 
no escapa lo que dijiste. 
LEONC.	Tú mi agudeza entendiste, 								    
mas yo entiendo tu simpleza. 
MORAN. 		¿Que soy simple en querer bien? 
LEONC. 	Sí, si al querer no se mide, 
como la razón lo pide, 
con cuándo, cómo y a quién. 							    
MORAN. 		¿Reglas quiés poner a amor? 
LEONC. 	La razón puede ponellas. 
MORAN. 	Razonables serán ellas, 
mas no de mucho primor. 
LEONC. 		En la amorosa porfía, 								    
a razón no hay conocella. 
MORAN. 	Amor no va contra ella, 
aunque de ella se desvía. 
LEONC. 		¿No es ya contra la razón, 
siendo tú tan buen soldado, 							    
andar tan enamorado 
en esta estrecha ocasión? 
  ¿Al tiempo que del dios Marte 
has de pedir el furor, 
te entretienes con Amor, 								    
que mil blanduras reparte? 
  ¿Ves la patria consumida 
y de enemigos cercada, 
y tu memoria, turbada 
por amor, de ella se olvida? 							    
MORAN. 		En ira mi pecho se arde 
por verte hablar sin cordura: 
¿hizo el amor, por ventura, 
a ningún pecho cobarde? 
  ¿Dejo yo la centinela 								    
por ir dónde está mi dama, 
o estoy durmiendo en la cama 
cuando mi capitán vela? 
  ¿Hasme tú visto faltar 
de lo que debo a mi oficio 								    
por algún regalo o vicio, 
ni menos por bien amar? 
  Y si nada me has hallado 
de que deba dar disculpa, 
¿por qué me das tanta culpa 							    
de que sea enamorado? 
  Y si de conversación 
me ves que ando siempre ajeno, 
mete la mano en tu seno, 
verás si tengo razón. 									    
  ¿No sabes los muchos años 
que tras Lira ando perdido? 
¿No sabes que era venido 
elfinde mis tristes daños, 
  porque su padre ordenaba 							    
de dármela por mujer, 
y que Lira su querer 
con el mío concertaba? 
  También sabes que llegó 
en tan dulce coyuntura 									    
esta fuerte guerra dura, 
por quien mi gloria cesó. 
  Dilatóse el casamiento 
hasta acabar esta guerra, 
porque no está nuestra tierra 							    
para fiestas y contento. 
  Mira cuán poca esperanza 
puedo tener de mi gloria, 
pues está nuestra victoria 
toda en la enemiga lanza. 								    
  De la hambre fatigados, 
sin medio de algún remedio, 
tal muralla y foso en medio, 
pocos, y esos encerrados. 
  Pues, como veo llevar								     
mis esperanzas del viento, 
ando triste y descontento, 
ansí cual me ves andar. 
LEONC.		 Sosiega, Morandro, el pecho; 
vuelve al brío que tenías: 								    
quizá por ocultas vías 
se ordena nuestro provecho; 
  que Júpiter soberano 
nos descubrirá camino, 
por do el pueblo numantino 							    
quede libre del romano; 
  y, en dulce paz y sosiego, 
de tu esposa gozarás, 
y las llamas templarás 
deste tu amoroso fuego; 								    
  que, para tener propicio 
al gran Júpiter Tonante, 
hoy Numancia, en este instante, 
le quiere hacer sacrificio. 
  Ya el pueblo viene y se muestra 					    
con las víctimas e incienso. 
¡Oh Júpiter, padre imenso, 
mira la miseria nuestra!

[Apártanse a un lado.] 
Han de salir agora dos NUMANTINOS, vestidos como sacerdotes antiguos, y traen asido de los cuernos en medio de entrambos un carnero grande, coronado de oliva o yedra y otras flores, y un PAJE con una fuente de plata y una toalla al hombro; OTRO, con un jarro de plata lleno de agua; OTRO, con otro lleno de vino; OTRO, con otro plato de plata con un poco de incienso; OTRO, con fuego y leña; OTRO que ponga una mesa con un tapete, donde se ponga todo esto; y salgan en esta scena todos los que hubiere en la comedia, en hábito de numantinos, y luego los SACERDOTES, y dejando el uno el carnero de la mano, diga:

SAC. PRIM. 	Señales ciertas de dolores ciertos 
se me han representado en el camino, 				    
y los canos cabellos tengo yertos. 
SAC. SEG. 	Si acaso yo no soy mal adevino, 
nunca con bien saldremos desta impresa. 
¡Ay, desdichado pueblo numantino! 
PRIM. 			Hagamos nuestro oficio con la priesa 			    
que nos incitan los agüeros tristes. 
SEG. 		Poned, amigos, hacia aquí esa mesa: 
  el vino, encienso y agua que trujistes, 
poneldo encima y apartaos afuera, 
y arrepentíos de cuanto mal hicistes; 				    
  que la oblación mejor y la primera 
que se debe ofrecer al alto cielo, 
es alma limpia y voluntad sincera. 
PRIM. 			El fuego no le hagáis vos en el suelo, 
que aquí viene brasero para ello; 					    
que ansí lo pide el religioso celo. 
SEG. 			Lavaos las manos y limpiaos el cuello. 
PRIM. 		Dad acá el agua... ¿El fuego no se enciende? 
UNO 		¡No hay quien pueda, señores, encendello! 
SEG. 			¡Oh Júpiter! ¿Qué es esto que pretende 		    
de hacer en nuestro daño el hado esquivo? 
¿Cómo el fuego en la tea no se emprende? 
UNO 			Ya parece, señor, que está algo vivo. 
PRIM. 		¡Quítate afuera, oh flaca llama escura, 
que dolor en mirarte ansí recibo! 					    
  ¿No miras cómo el humo se apresura 
a caminar al lado del poniente, 
y la amarilla llama mal sigura 
sus puntas encamina hacia el oriente? 
¡Desdichada señal! ¡Señal notoria 					    
que nuestro mal y daño está presente! 
SEG. 		Aunque lleven romanos la victoria 
de nuestra muerte, en humo ha de tornarse 
y en llamas vivas nuestra muerte y gloria. 
PRIM. 			Pues debe con el vino rociarse 					    
el sacro fuego, dad acá ese vino, 
y el incienso también, que ha de quemarse.

Rocían el fuego, y a la redonda, con el 
vino, y luego ponen el incienso en el 
fuego y dice el

SEG. 			Al bien del triste pueblo numantino 
endereza, ¡oh gran Júpiter!, la fuerza 
propicia del contrario amargo signo. 				    
PRIM. 			Ansí como este ardiente fuego fuerza 
a que en humo se vaya el sacro incienso, 
ansí se haga al enemigo fuerza, 
  para que en humo eterno, padre inmenso, 
todo su bien, toda su gloria vaya, 					    
ansí como tú puedes y yo pienso. 
SEG. 			Tengan los cielos su poder a raya, 
ansí como esta víctima tenemos, 
y lo que ella ha de haber, él también haya. 
PRIM. 			¡Mal responde el agüero: mal podremos 		    
ofrecer esperanza al pueblo triste, 
para salir del mal que poseemos! 

Hágase ruido debajo del tablado con un 
barril lleno de piedras, y dispárese 
un cohete volador.

SEG. 			¿No oyes un ruido, amigo? [Di, ¿no] viste 
el rayo ardiente que pasó volando? 
Présago verdadero desto fuiste. 						    
PRIM. 			Turbado estoy; de miedo estoy temblando. 
¡Oh, qué señales en el aire veo, 
qué amargofinnos van pronosticando! 
  ¿No ves un escuadrón airado y feo 
de unas águilas fieras, que pelean 					    
con otras aves en marcial rodeo? 
SEG. 			Sólo su esfuerzo y su rigor emplean 
en encerrar las aves en un cabo, 
y con astucia y arte las rodean. 
PRIM. 			Tal señal vitupero, y no la alabo: 				    
¡Águilas imperiales vencedoras! 
¡Tú verás de Numancia presto el cabo! 
SEG. 			¡Águilas, de gran mal anunciadoras, 
partíos, que ya el agüero vuestro entiendo; 
ya el efecto: contadas son las horas! 				    
PRIM. 			Con todo, el sacrificio hacer pretendo 
desta inocente víctima, guardada 
para aplacar el dios del rostro horrendo. 
  ¡Oh gran Plutón, a quien por suerte dada 
le fue la habitación del reino oscuro, 				    
y el mando en la infernal triste morada, 
  ansí vivas en paz, cierto y seguro 
de que la hija de la sacra Ceres 
corresponde a tu amor con amor puro, 
  que todo aquello que en provecho vieres 		    
venir del pueblo triste que te invoca, 
lo allegues cual se espera de quien eres. 
  Atapa la profunda escura boca 
por do salen las tres fieras hermanas 
a hacernos el daño que nos toca; 						    
y sean de dañarnos tan livianas

Quite algunos pelos al carnero y échelos al aire.

sus intenciones, que las lleve el viento, 
como se lleva el pelo de estas lanas. 
  Y, ansí como yo baño y ensangriento 
este cuchillo en esta sangre pura, 					    
con alma limpia y limpio pensamiento, 
  ansí la tierra de Numancia dura 
se bañe con la sangre de romanos, 
y aun les sirva también de sepultura.

Aquí ha de salir por los huecos del tablado 
un DEMONIO hasta el medio cuerpo,
 y ha de arrebatar el carnero, y meterle dentro, 
y tornar luego a salir, y derramar y esparcir 
el fuego y todos los sacrificios.

  Mas, ¿quién me ha arrebatado de las manos     
la víctima? ¿Qué es esto, dioses santos? 
¿Qué prodigios son esos tan insanos? 
  ¿No os han enternecido ya los llantos 
deste pueblo lloroso y afligido, 
ni la sagrada voz de nuestros cantos? 				    
SEG. 			Antes creo que se han endurecido, 
cual se puede inferir de las señales 
tan fieras como aquí han acontecido. 
  Nuestros vivos remedios son mortales: 
toda es pereza nuestra diligencia, 					    
y los bienes ajenos, nuestros males. 
UNO PUE. 	En fin, dado han los cielos la sentencia 
de nuestrofinamargo y miserable; 
no nos quiere valer ya su clemencia. 
OTRO 			Lloremos, pues, en son tan lamentable 		    
nuestra desdicha, que en la edad postrera 
dél y de nuestro esfuerzo siempre se hable. 
  Marquino haga la experiencia entera 
de todo su saber, y sepa cuanto 
nos promete de mal la lastimera 						    
suerte, que ha vuelto nuestra risa en llanto.

Sálense todos, y quedan solos Morandro y LEONCIO.

MORAN. 		Leoncio, ¿qué te parece? 
¿Tendrán remedio mis males 
con estas buenas señales 
que aquí el cielo nos ofrece? 							    
  ¿Tendráfinmi desventura 
cuando se acabe la guerra, 
que será cuando la tierra 
me sirva de sepultura? 
LEONCIO 	Morandro, al que es buen soldado 				    
agüeros no le dan pena, 
que pone la suerte buena 
en el ánimo esforzado; 
  y esas vanas apariencias 
nunca le turban el tino: 									    
su brazo es su estrella y signo; 
su valor, sus influencias. 
  Pero si quieres creer 
en este notorio engaño, 
aún quedan, si no me engaño, 						    
experiencias más que hacer; 
  que Marquino las hará, 
las mejores de su ciencia, 
y elfinde nuestra dolencia 
ser bueno o malo sabrá. 								    
  Paréceme que le veo: 
¡en qué estraño traje viene! 
MORAN. 	Quien con feos se entretiene, 
no es mucho que venga feo. 
¿Será acertado seguirle? 								    
LEONC. 	Acertado me parece, 
por si acaso se le ofrece 
algo en que poder servirle.

Aquí sale MARQUINO con una ropa negra de bocací 
ancha, y una cabellera negra, y los pies descalzos; 
y en la cinta traerá, de modo que se le vean, tres 
redomillas llenas de agua: la una negra, la otra teñida 
con azafrán y la otra clara; y en la una mano, una 
lanza barnizada de negro, y en la otra, un libro; 
y viene MILVIO con él, y, así como entran, 
se ponen a un lado LEONCIO y MORANDRO.

MARQ. 		¿Dó dices, Milvio, que está el joven triste? 
MILVIO 	En esta sepultura está enterrado. 						    
MARQ. 	No yerres el lugar do le pusiste. 
MILVIO 		No, que con esta piedra señalado 
dejé el lugar adonde el mozo tierno 
fue con lágrimas tiernas sepultado. 
MARQ. 	¿De qué murió? 
MILVIO 				Murió de mal gobierno: 					    
la flaca hambre le acabó la vida, 
peste cruel salida del infierno. 
MARQ. 		En fin, ¿que dices que ninguna herida 
le cortó el hilo del vital aliento, 
ni fue cáncer ni llaga su homicida?	 				    
  Esto te digo, porque hace al cuento 
de mi saber que esté este cuerpo entero, 
organizado todo y en su asiento. 
MILVIO 		Habrá tres horas que le di el postrero 
reposo, y le entregué a la sepultura, 				    
y de hambre murió, como refiero. 
MARQ. 		Está muy bien, y es buena coyuntura 
la que me ofrecen los propicios signos 
para invocar de la región oscura 
los feroces espíritus malignos. 						    
  Presta atentos oídos a mis versos, 
fiero Plutón, que en la región oscura, 
entre ministros de ánimos perversos, 
te cupo de reinar suerte y ventura; 
haz, aunque sean de tu gusto adversos, 			    
cumplidos mis deseos, y en la dura 
ocasión que te invoco no te tardes, 
ni a ser más oprimido de mí aguardes. 
  Quiero que al cuerpo que aquí está enterrado 
vuelvas el alma que le daba vida, 					    
aunque el fiero Carón del otro lado 
la tenga en la ribera denegrida; 
y, aunque en las tres gargantas del airado 
Cerbero esté penada y escondida, 
salga, y torne a la luz del mundo nuestro; 			    
que luego tornará al escuro vuestro. 
  Y, pues ha de salir, salga informada 
delfinque ha de tener guerra tan cruda, 
y desto no me encubra o calle nada, 
ni me deje confuso y con más duda: 				    
la plática desta alma desdichada, 
de toda ambigüidad libre y desnuda 
tiene de ser. ¡Invíala...! ¿Qué esperas? 
¿Esperas a que hable con más veras? 
  ¿No revolvéis la piedra, desleales? 				    
Decid, ministros falsos, ¿qué os detiene? 
¿Cómo no me habéis dado ya señales 
de que hacéis lo que digo y me conviene? 
¿Buscáis, con deteneros, vuestros males, 
o gustáis de que yo al momento ordene 			    
de poner en efecto los conjuros 
que ablandan vuestros fieros pechos duros? 
  Ea, pues, vil canalla mentirosa, 
aparejaos a duro sentimiento, 
pues sabéis que mi voz es poderosa 				    
de doblaros la rabia y el tormento. 
Dime, traidor esposo de la esposa 
que seis meses del año, a su contento, 
está sin ti, haciéndote cornudo: 
¿por qué a mis peticiones estás mudo? 				     
  Este hierro, bañado en agua clara 
que al suelo no tocó en el mes de mayo, 
herirá en esta piedra y hará clara 
y patente la fuerza deste ensayo. 

Con el agua de la redoma clara baña el hierro 
de la lanza, y luego hiere en la tabla; y debajo, 
o suéltense cohetes o hágase el rumor 
con el barril de piedras.

Ya parece, canalla, que a la clara 					     
dais muestras de que os toma cruel desmayo. 
¿Qué rumores son estos? ¡Ea, malvados, 
que alfinvenís, aunque venís forzados! 
  Levantad esta piedra, fementidos, 
y descubridme el cuerpo que aquí yace. 			     
¿Qué es esto? ¿Qué tardáis? ¿A dó sois idos? 
¿Cómo mi mandado al punto no se hace? 
¿No os curáis de amenazas, descreídos? 
Pues no esperéis que más os amenace: 
esta agua negra del Estigio lago 						     
dará a vuestra tardanza presto el pago. 
  Agua de la fatal negra laguna, 
cogida en triste noche, escura y negra, 
por el poder que en ti junto se aúna, 
a quien otro poder ninguno quiebra, 				     
a la banda diabólica importuna, 
y a quien la primer forma de culebra 
tomó, conjuro, apremio, pido y mando 
que venga a obedecerme aquí volando.

Rocía con el agua la sepultura y ábrese.

  ¡Oh mal logrado mozo!, sal ya fuera 			     
y vuelve a ver el sol claro y sereno; 
deja aquella región do no se espera 
en ella un día sosegado y bueno. 
Dame, pues puedes, relación entera 
de lo que has visto en el profundo seno; 			     
digo, de aquello a que mandado eres, 
y más, si al caso toca y tú pudieres.

Sale el CUERPO AMORTAJADO, con un rostro 
de máscara descolorido, como de muerto, y va saliendo 
poco a poco, y, en saliendo, déjase caer en el teatro, 
sin mover pie ni mano hasta su tiempo.

  ¿Qué es esto? ¿No respondes? ¿No revives? 
¿Otra vez has gustado de la muerte? 
Pues yo haré que con tu pena avives 				     
y tengas el hablarme a buena suerte. 
Pues eres de los nuestros, no te esquives 
de hablarme y responderme: mira, advierte 
que si callas, haré que, con tu mengua, 
sueltes la atada y encogida lengua. 					    

Rocía el cuerpo con el agua amarilla, y 
luego le azota con un azote. 

  Espíritus malignos, ¿no aprovecha? 
Pues esperad: saldrá el agua encantada, 
que hará mi voluntad tan satisfecha 
cuanto es la vuestra pérfida y dañada; 
y, aunque esta carne fuera polvos hecha, 			     
siendo con este azote castigada, 
cobrará nueva, aunque ligera vida, 
del áspero rigor suyo oprimida. 

Menéase y estremécese el cuerpo a este punto.

  Alma rebelde, vuelve al aposento 
que pocas horas ha desocupaste. 						     
Ya vuelves, ya lo muestras, ya te siento; 
que, al fin, a tu pesar, en él te entraste. 
EL CUER. Cese la furia del rigor violento 
tuyo, Marquino; baste, triste, baste 
la que yo paso en la región escura, 					     
sin que tú crezcas más mi desventura. 
  Engáñaste si piensas que recibo 
contento de volver a esta penosa, 
mísera y corta vida que ahora vivo, 
que ya me va faltando presurosa; 					     
antes me causas un dolor esquivo, 
pues otra vez la muerte rigurosa 
triunfará de mi vida y de mi alma; 
mi enemigo tendrá doblada palma. 
  El cual, con otros del escuro bando, 			     
de los que son sujetos a aguardarte, 
está con rabia en torno, aquí esperando 
a que acabe, Marquino, de informarte 
del lamentable fin, del mal nefando 
que de Numancia puedo asegurarte; 				     
la cual acabará a las mismas manos 
de los que son a ella más cercanos. 
  No llevarán romanos la victoria 
de la fuerte Numancia, ni ella menos 
tendrá del enemigo triunfo o gloria, 				     
amigos y enemigos siendo buenos; 
no entiendas que de paz habrá memoria, 
que rabia alberga en sus contrarios senos: 
el amigo cuchillo, el homicida 
de Numancia será, y será su vida. 					    

Arrójase en la sepultura y dice:

  Y quédate, Marquino, que los hados 
no me conceden más hablar contigo; 
y, aunque mis dichos tengas por trocados, 
alfinsaldrá verdad lo que te digo. 
MARQ. 	¡Oh tristes signos; signos desdichados! 			     
Si esto ha de suceder del pueblo amigo, 
primero que mirar tal desventura, 
mi vida acabe en esta sepultura. 

Arrójase MARQUINO en la sepultura.

MORAN. 		Mira, Leoncio, si ves 
por dó yo pueda decir 									     
que no me haya de salir 
todo mi gusto al revés. 
  De toda nuestra ventura 
cerrado está ya el camino; 
si no, dígalo Marquino, 								     
el muerto y la sepultura. 
LEONC. 		Que todas son ilusiones, 
quimeras y fantasías, 
agüeros y hechicerías, 
diabólicas invenciones. 									     
  No muestres que tienes poca 
ciencia en creer desconciertos; 
que poco cuidan los muertos 
de lo que a los vivos toca. 
MILVIO 		Nunca Marquino hiciera 							     
desatino tan estraño, 
si nuestro futuro daño 
como presente no viera. 
  Avisemos este caso 
al pueblo, que está mortal; 							     
mas, para dar nueva tal, 
¿quién podrá mover el paso?


JORNADA III

SCENA I

Interlocutores:

CIPIÓN, JUGURTA y GAYO MARIO.

CIPIÓN 		En forma estoy contento en mirar cómo 
corresponde a mi gusto la ventura, 
y esta libre nación soberbia domo 					     
sin fuerzas, solamente con cordura. 
En viendo la ocasión, luego la tomo, 
porque sé cuánto corre y se apresura; 
y si se pasa, en cosas de la guerra, 
el crédito consume y vida atierra. 					     
  ¿Juzgábades a loco desvarío 
tener los enemigos encerrados, 
y que era mengua del romano brío 
no vencellos con modos más usados? 
Bien sé que lo habrán dicho; mas yo fío 			     
que los que fueren prácticos soldados 
dirán que es de tener en mayor cuenta 
la victoria que menos es sangrienta. 
  ¿Qué gloria puede haber más levantada 
en las cosas de guerra que aquí digo, 				     
que, sin quitar de su lugar la espada, 
vencer y sujetar al enemigo? 
Que, cuando la victoria es granjeada 
con la sangre vertida del amigo, 
el gusto mengua que causar pudiera 				     
la que sin sangre tal ganada fuera. 
Aquí ha de sonar una trompeta desde el muro de Numancia.
Q. FAB. 		Oye, señor, que de Numancia suena 
el son de una trompeta, y me asiguro 
que decirte algo desde allá se ordena, 
pues el salir de acá lo estorba el muro. 				     
Corabino se ha puesto en una almena, 
y una señal ha hecho de seguro; 
lleguémonos más cerca. 
CIPIÓN 							Sea, lleguemos. 
G. MAR. 	No más, que dende aquí le entenderemos.

Pónese CORABINO encima de la muralla 
con bandera blanca puesta en una lanza.

CORAB. 		¡Romanos! ¡Ah, romanos! ¿Puede acaso 		     
ser de vosotros esta voz oída? 
G. MAR. 	Puesto que más la bajes y hables paso, 
cualquiera tu razón será entendida. 
CORAB. 	Decid al general que acerque el paso 
al foso, porque viene dirigida 							     
a él una embajada. 
CIPIÓN 							Dila presto, 
que yo soy Cipión. 
CORAB. 							Escucha el resto. 
  Dice Numancia, general prudente, 
que consideres bien que ha muchos años 
que entre la nuestra y tu romana gente 				     
duran los males de la guerra estraños; 
y que, por evitar que no se aumente 
la dura pestilencia destos daños, 
quiere, si tú quisieres, acaballa 
con una breve y singular batalla. 					     
  Un soldado se ofrece de los nuestros 
a combatir, cerrado en estacada, 
con cualquiera esforzado de los vuestros, 
por acabar contienda tan pesada; 
y si los hados fueren tan siniestros, 					     
que el uno quede sin la vida amada, 
si fuere el nuestro, darse ha la tierra; 
si el tuyo fuere, acábese la guerra. 
  Y, por seguridad deste concierto, 
daremos a tu gusto los rehenes. 						     
Bien sé que en él vendrás, porque estás cierto 
de los soldados que a tu cargo tienes, 
y sabes que el menor, en campo abierto, 
hará sudar el pecho, el rostro y sienes 
al más aventajado de Numancia: 					     
ansí que, está sigura tu ganancia. 
  Porque a la ejecución se venga luego, 
respóndeme, señor, si estás en ello. 
CIPIÓN 	Donaire es lo que dices, risa, juego, 
y loco el que pensase de hacello. 					     
Usad el medio del humilde ruego, 
si queréis que se escape vuestro cuello 
de probar el rigor y filos diestros 
del romano cuchillo y brazos nuestros. 
  La fiera que en la jaula está encerrada 			     
por su selvatiquez y fuerza dura, 
si puede allí con maña ser domada 
y con el tiempo y medios de cordura, 
quien la dejase ir libre y desatada 
daría grandes muestras de locura. 					     
Bestias sois, y por tales, encerrados 
os tengo donde habéis de ser domados. 
  Mía será Numancia, a pesar vuestro, 
sin que me cueste un mínimo soldado, 
y el que tenéis vosotros por más diestro 			     
rompa por ese foso trincheado; 
y si en esto os parece que yo muestro 
un poco mi valor acobardado, 
el viento lleve agora esta vergüenza, 
y vuélvale la fama cuando os venza. 				    

Vanse CIPIÓN y los suyos.

CORAB. 		¿No escuchas más, cobarde? ¿Ya te escondes? 
¿Enfádate la igual justa batalla? 
Mal con tu nombradía correspondes, 
mal podrás deste modo sustentalla; 
en fin, como cobarde me respondes. 				     
¡Cobardes sois, romanos, vil canalla, 
en vuestra muchedumbre confiados, 
y no en los diestros brazos levantados! 
  ¡Pérfidos, desleales, fementidos, 
crueles, revoltosos y tiranos; 							     
ingratos, codiciosos, malnacidos, 
pertinaces, feroces y villanos; 
adúlteros, infames, conocidos 
por de industriosas, mas cobardes manos!, 
¿qué gloria alcanzaréis en darnos muerte 			     
teniéndonos atados desta suerte? 
  En cerrado escuadrón, o manga suelta, 
en la campaña rasa, do no pueda 
estorbar la mortal fiera revuelta 
el ancho foso y muro que la veda, 					     
fuere bien que, sin dar el pie la vuelta 
y sin tener jamás la espada queda, 
ese ejército mucho, bravo, vuestro 
se viera con el poco, flaco, nuestro. 
  Mas, como siempre estáis acostumbrados 	     
a vencer con ventajas y con mañas, 
estos conciertos, en valor fundados, 
no los admiten bien vuestras marañas. 
¡Liebres en pieles fieras disfrazados, 
load y engrandeced vuestras hazañas; 				     
que espero en el gran Júpiter de veros 
sujetos a Numancia y a sus fueros! 

Bájase, y torna a salir luego con todos los numantinos 
que salieron en el principio de la segunda jornada, 
excepto MARQUINO, que se arrojó en la sepultura, 
y sale también MORANDRO. 

TEÓG. 			En términos nos tiene nuestra suerte, 
dulces amigos, que será ventura 
acabar nuestros daños con la muerte. 				     
  Por nuestro mal, por nuestra desventura, 
vistes del sacrificio el triste agüero, 
y a Marquino tragar la sepultura. 
  El desafío no ha importado un cero; 
de intentar qué nos queda no lo siento, 			     
si no es acelerar elfinpostrero. 
  Esta noche se muestre el ardimiento 
del numantino acelerado pecho, 
y póngase por obra nuestro intento: 
  el enemigo muro sea deshecho; 					     
salgamos a morir a la campaña, 
y no, como cobardes, en estrecho. 
  Bien sé que sólo sirve esta hazaña 
de que a nuestro morir se mude el modo; 
que con ella la muerte se acompaña. 				     
CORAB. 		Con ese parecer yo me acomodo: 
morir quiero rompiendo el fuerte muro, 
y deshacelle por mi mano todo; 
  mas tiéneme una cosa mal seguro: 
que si nuestras mujeres saben esto, 					     
de que no haremos nada os aseguro. 
  Cuando otra vez tuvimos presupuesto 
de salir y dejallas, cada uno 
fiado en su caballo y brazo diestro, 
  ellas, que el trato a ellas importuno 				     
supieron, al momento nos robaron 
los frenos, sin dejarnos sólo uno. 
  Entonces el salir nos estorbaron, 
y ansí lo harán agora fácilmente 
si las lágrimas muestran que mostraron. 			     
MORAN. 		Nuestro designio a todas es patente; 
todas lo saben; ya no queda alguna 
que no se queja dello amargamente, 
  y dicen que en la buena o ruin fortuna 
quieren, en vida y muerte, acompañarnos, 		     
aunque su compañía es importuna.

Aquí entran cuatro o más MUJERES de Numancia, y con ellas LIRA. Las MUJERES traen unas figuras de niños en los brazos, y otros de las manos, excepto LIRA, que no trae ninguno.

  Veislas aquí do vienen a rogaros, 
no la dejéis en tantos embarazos; 
aunque seáis de acero, han de ablandaros. 
  Los tiernos hijos vuestros en los brazos 		     
las tristes traen; ¿no veis con qué señales 
de amor les dan los últimos abrazos? 
PRIM. 			Dulces señores nuestros, si en los males 
hasta aquí de Numancia padecidos, 
que son menores los que son mortales, 			     
y en los bienes también, que ya son idos, 
siempre mostramos ser mujeres vuestras, 
y vosotros también nuestros maridos, 
  ¿por qué en las ocasiones tan siniestras 
que el cielo airado agora nos ofrece, 				     
nos dais de aquel amor tan cortas muestras? 
Hemos sabido, y claro se parece, 
que en las romanas armas arrojaros 
queréis, pues su rigor menos empece 
  que no la hambre de que veis cercaros, 		     
de cuyas flacas manos desabridas 
por imposible tengo el escaparos. 
  Peleando queréis dejar las vidas, 
y dejarnos también desamparadas, 
a deshonras y muertes ofrecidas. 					     
  Nuestro cuello ofreced a las espadas 
vuestras primero; que es mejor partido 
que vernos de enemigos deshonradas. 
  Yo tengo en mi intención estatuido 
que, si puedo, haré cuanto en mí fuere 				     
por morir do muriere mi marido. 
  Y esto mesmo hará la que quisiere 
mostrar que no los miedos de la muerte 
le estorban de querer a quien bien quiere, 
en buena o mala, en dulce o amarga suerte. 		     
OTRA 			¿Qué pensáis, varones claros? 
¿Revolvéis aun todavía 
en la triste fantasía 
de dejarnos y ausentaros? 
  ¿Queréis dejar por ventura 						     
a la romana arrogancia 
las vírgenes de Numancia 
para mayor desventura? 
  Y a los libres hijos nuestros 
¿queréis esclavos dejallos? 							     
¿No será mejor ahogallos 
con los propios brazos vuestros? 
  ¿Queréis hartar el deseo 
de la romana codicia, 
y que triunfe su injusticia 								     
de nuestro justo trofeo? 
  ¿Serán por ajenas manos 
nuestras casas derribadas? 
Y las bodas esperadas, 
¿hanlas de gozar romanos? 							     
  En salir hacéis error, 
que acarrea cien mil yerros, 
porque dejáis sin los perros 
el ganado, y sin señor. 
  Si al foso queréis salir, 								     
llevadnos en tal salida, 
porque tendremos por vida 
a vuestros lados morir. 
  No apresuréis el camino 
al morir, porque su estambre 							     
cuidado tiene la hambre 
de cercenarla contino. 
OTRAS 		Hijos destas tristes madres, 
¿qué es esto? ¿Cómo no habláis, 
y con lágrimas rogáis 									     
que no os dejen vuestros padres? 
  Basta que la hambre insana 
os acabe con dolor, 
sin esperar el rigor 
de la aspereza romana. 									     
  Decidles que os engendraron 
libres, y libres nacisteis, 
y que vuestras madres tristes 
también libres os criaron. 
  Decidles que, pues la suerte 						     
nuestra va tan de caída, 
que, como os dieron la vida, 
ansimismo os den la muerte. 
  ¡Oh muros desta ciudad!, 
si podéis, hablad; decid, 								     
y mil veces repetid: 
"¡Numantinos, libertad!" 
  Los templos, las casas nuestras, 
levantadas en concordia; 
os piden misericordia, 									     
hijos y mujeres vuestras. 
  Ablandad, claros varones, 
esos pechos diamantinos, 
y mostrad, cual numantinos, 
amorosos corazones; 									     
  que no por romper el muro 
remediáis un mal tamaño; 
antes en ello está el daño 
más propincuo y más seguro. 
LIRA 			También las tiernas doncellas 					     
ponen en vuestra defensa 
el remedio de su ofensa 
y el alivio a sus querellas; 
  no dejéis tan ricos robos 
a las codiciosas manos: 								     
mirad que son los romanos 
hambrientos y fieros lobos. 
  Desesperación notoria 
es esta que hacer queréis, 
adonde sólo hallaréis 									     
breve muerte y larga gloria. 
  Mas, ya que salga mejor 
que yo pienso esta hazaña, 
¿qué ciudad hay en España 
que quiera daros favor? 								     
  Mi pobre ingenio os advierte 
que si hacéis esta salida, 
al enemigo dais vida 
y a toda Numancia muerte. 
  De vuestro acuerdo gentil 							     
los romanos burlarán; 
porque, decidme: ¿qué harán 
tres mil contra ochenta mil? 
  Aunque estuviesen abiertos 
los muros y sin defensa, 								     
seríades con ofensa 
mal vengados y bien muertos. 
  Mejor es que la ventura 
o el daño que el cielo ordene, 
o nos salve o nos condene, 							     
dé la vida o sepultura. 
TEÓG. 			Limpiad los ojos húmidos del llanto, 
mujeres tiernas, y tené entendido 
que vuestra angustia la sentimos tanto, 
que responde al amor nuestro subido; 				     
ora crezca el dolor, ora el quebranto 
sea, por nuestro bien, disminuido, 
jamás en vida o muerte os dejaremos; 
antes, en muerte y vida os serviremos. 
  Pensábamos salir al foso, ciertos 				     
antes de allí morir que de escaparnos, 
pues fuera quedar vivos, aunque muertos, 
si muriendo pudiéramos vengarnos; 
mas, pues nuestros disignios descubiertos 
han sido, y es locura aventurarnos, 					     
amados hijos y mujeres nuestras, 
nuestras vidas serán, de hoy más, las vuestras. 
  Sólo se ha de mirar que el enemigo 
no alcance de nosotros triunfo y gloria: 
antes ha de servir él de testigo 						     
que apruebe y eternice nuestra historia; 
y si todos venís en lo que digo, 
mil siglos durará nuestra memoria: 
y es que no quede cosa aquí en Numancia 
de do el contrario pueda haber ganancia. 			     
  En medio de la plaza se haga un fuego, 
en cuya ardiente llama licenciosa 
nuestras riquezas todas se echen luego, 
desde la pobre a la más rica cosa; 
y esto podéis tener a dulce juego, 					     
cuando os declare la intención honrosa 
que se ha de efectuar, después que sea 
abrasada cualquier rica presea. 
  Y, para entretener por alguna hora 
la hambre, que ya roe nuestros huesos, 			     
haréis descuartizar luego a la hora 
esos tristes romanos que están presos, 
y, sin del chico al grande hacer mejora, 
repártanse entre todos; que con esos 
será nuestra comida celebrada 						     
por estraña, cruel, necesitada. 
  Amigos, ¿qué os parece? ¿Estáis en esto? 
CORAB. 	Digo que a mí me tiene satisfecho, 
y que a la ejecución se venga presto 
de tan estraño y tan honroso hecho. 					     
TEÓG. 		Pues yo de mi intención os diré el resto: 
después que sea lo que digo hecho, 
vamos a ser ministros todos luego 
de encender el ardiente y rico fuego. 
MUJ. PR. 		Nosotras desde aquí ya comenzamos 			     
a dar con voluntad nuestros arreos, 
y a las vuestras las vidas entregamos, 
como se han entregado los deseos. 
LIRA 		Ea, pues, caminemos; vamos, vamos, 
y abrásense en un punto los trofeos 					     
que pudieran hacer ricas las manos, 
y aun hartar la codicia de romanos. 

Vanse todos, y al salir MORANDRO, 
ase a LIRA por el brazo y detiénela. 

MORAN. 		No vayas tan de corrida, 
Lira; déjame gozar 
del bien que me puede dar 								     
en la muerte alegre vida; 
  deja que miren mis ojos 
un rato tu hermosura, 
pues tanto mi desventura 
se entretiene en mis enojos. 							     
  ¡Oh dulce Lira, que suenas 
contino en mi fantasía 
con tan süave armonía 
que vuelve en gloria mis penas! 
  ¿Qué tienes? ¿Qué estás pensando, 				     
gloria de mi pensamiento? 
LIRA 		Pienso cómo mi contento 
y el tuyo se va acabando. 
  Y no será su homicida 
el cerco de nuestra tierra; 								     
que primero que la guerra 
se me acabará la vida. 
MORAN. 		¿Qué dices, bien de mi alma? 
LIRA 		Que me tiene tal la hambre, 
que de mi vital estambre 								     
llevará presto la palma. 
  ¿Qué tálamo has de esperar 
de quien está en tal extremo, 
que te aseguro que temo 
antes de una hora espirar? 								     
  Mi hermano ayer espiró, 
de la hambre fatigado, 
y mi madre ya ha acabado, 
que la hambre la acabó. 
  Y si la hambre y su fuerza 							     
no ha rendido mi salud, 
es porque la juventud 
contra su rigor se esfuerza; 
  pero, como ha tantos días 
que no le hago defensa, 								     
no pueden contra su ofensa 
las débiles fuerzas mías. 
MORAN. 		Enjuga, Lira, los ojos; 
deja que los tristes míos 
se vuelvan corrientes ríos 								     
nacidos de tus enojos; 
  y, aunque la hambre ofendida 
te tenga tan sin compás, 
de hambre no morirás 
mientras yo tuviere vida. 								     
Yo me ofrezco de saltar 
el foso y el muro fuerte, 
y entrar por la misma muerte, 
para la tuya escusar. 
  El pan que el romano toca, 						     
sin que el temor me destruya, 
lo quitaré de la suya 
para ponerlo en tu boca. 
  Con mi brazo haré carrera 
a tu vida y a mi muerte, 								     
porque más me mata el verte, 
señora, de esa manera. 
  Yo te traeré de comer 
a pesar de los romanos, 
si ya son estas mis manos 								     
las mismas que solían ser. 
LIRA 			Hablas como enamorado, 
Morandro; pero no es justo 
que ya tome gusto el gusto 
con tu peligro comprado. 								     
  Poco podrá sustentarme 
cualquier robo que harás, 
aunque más cierto hallarás 
el perderte que ganarme. 
  Goza de tu mocedad 								     
en fresca edad y crecida, 
que más importa tu vida 
que la mía a la ciudad. 
  Tú podrás bien defendella 
de la enemiga asechanza, 								     
que no la flaca pujanza 
desta tan triste doncella. 
  Ansí que, mi dulce amor, 
despide ese pensamiento, 
que yo no quiero sustento 								     
ganado con tu sudor; 
  que, aunque puedas alargar 
mi muerte por algún día, 
esta hambre que porfía 
enfinnos ha de acabar. 								     
MORAN. 		En vano trabajas, Lira, 
de impidirme este camino, 
do mi voluntad y signo 
allá me convida y tira. 
  Tú rogarás entretanto 								     
a los dioses que me vuelvan 
con despojos que resuelvan 
tu miseria y mi quebranto. 
LIRA 			Morandro, mi dulce amigo, 
no vayas; que se me antoja 							     
que de tu sangre veo roja 
la espada del enemigo. 
  No hagas esta jornada, 
Morandro, bien de mi vida; 
que si es mala la salida, 								     
es muy peor la tornada. 
  Si quiero aplacar tu brío, 
por testigo pongo al cielo; 
que de tu daño recelo, 
y no del provecho mío; 									     
  mas si acaso, amado amigo, 
prosigues esta contienda, 
lleva este abrazo por prenda 
de que me llevas contigo. 
MORAN. 		Lira, el cielo te acompañe. 						     
Vete, que a Leoncio veo. 
LIRA 		Y a ti te cumpla el deseo 
y en ninguna parte dañe. 

  LEONCIO ha de estar escuchando todo lo que ha pasado entre su amigo 
  MORANDRO y LIRA.

LEONCIO 	Terrible ofrecimiento es el que has hecho, 
y en él, Morandro, se nos muestra claro 			     
que no hay cobarde enamorado pecho, 
  aunque de tu virtud y valor raro 
debe más esperarse; mas yo temo 
que el hado infeliz se [nos] muestre avaro. 
  He estado atento al miserable extremo 			     
en que te ha dicho Lira que se halla, 
indigno, cierto, a su valor supremo, 
  y que tú has prometido de libralla 
deste presente daño, y arrojarte 
en las armas romanas a batalla. 						     
  Yo quiero, buen amigo, acompañarte, 
y en empresa tan justa y tan forzosa 
con mis pequeñas fuerzas ayudarte. 
MORAN. 		¡Oh mitad de mi alma! ¡Oh venturosa 
amistad, no en trabajos dividida, 					     
ni en la ocasión más próspera y dichosa! 
  Goza, Leoncio, de la dulce vida; 
quédate en la ciudad, que yo no quiero 
ser de tus verdes años homicida. 
  Yo solo tengo de ir; yo solo espero 				     
volver con los despojos merecidos 
a mi inviolable fe y amor sincero. 
LEONC. 		Pues ya tienes, Morandro, conocidos 
mis deseos, que en buena o mala suerte 
al sabor de los tuyos van medidos; 					     
  sabrás que no los miedos de la muerte 
de ti me apartarán un solo punto, 
ni otra cosa, si la hay, que sea mas fuerte. 
Contigo tengo de ir; contigo junto 
he de volver, si ya el cielo no ordena 				     
que quede en tu defensa allá difunto. 
MORAN. 		Quédate, amigo; queda en hora buena, 
porque si yo acabare aquí la vida 
en esta empresa de peligro llena, 
  tú puedas a mi madre dolorida 					     
consolar en el trance riguroso, 
y a la esposa de mí tanto querida. 
LEONC. 		Cierto que estás, amigo, muy donoso 
en pensar que, tú muerto, quedaría 
yo con tal quietud y tal reposo, 						     
  que de consuelo alguno serviría 
a la doliente madre y triste esposa. 
Pues en la tuya está la muerte mía, 
  seguirte tengo en la ocasión dudosa: 
mira cómo ha de ser, Morandro amigo, 			     
y en el quedarme no me hables cosa. 
MORAN. 		Pues no puedo estorbarte el ir conmigo, 
en el silencio de la noche oscura 
tenemos de asaltar al enemigo. 
Lleva ligeras armas; que ventura 					     
es la que ha de ayudar al alto intento, 
que no la malla entretejida y dura. 
  Lleva ansí mismo puesto el pensamiento 
en robar y traer a buen recado 
lo que pudieres más de bastimento. 					     
LEONC. 	Vamos, que no saldré de tu mandado.

[Vanse.] 

SCENA II

Dos NUMANTINOS.

PRIM. 			¡Derrama, oh dulce hermano, por los ojos 
el alma en llanto amargo convertida! 
Venga la muerte y lleve los despojos 
de nuestra miserable y triste vida. 					     
SEG. 		Bien poco durarán estos enojos; 
que ya la muerte viene apercebida 
para llevar en presto y breve vuelo 
a cuantos pisan de Numancia el suelo. 
  Principios veo que prometen presto 			     
amargofina nuestra dulce tierra, 
sin que tengan cuidado de hacer esto 
los contrarios ministros de la guerra: 
nosotros mismos, a quien ya es molesto 
y enfadoso el vivir que nos atierra, 					     
hemos dado sentencia inrevocable 
de nuestra muerte, aunque cruel, loable. 
  En la plaza mayor ya levantada 
queda una ardiente cudiciosa hoguera, 
que, de nuestras riquezas ministrada, 				     
sus llamas sube hasta la cuarta esfera. 
Allí con triste priesa acelerada 
y con mortal y tímida carrera 
acuden todos, como a santa ofrenda, 
a sustentar sus llamas con su hacienda. 			     
  Allí la perla del rosado oriente, 
y el oro en mil vasijas fabricado, 
y el diamante y rubí más excelente, 
y la extremada púrpura y brocado, 
en medio del rigor fogoso ardiente 					     
de la encendida llama es arrojado: 
despojos do pudieran los romanos 
henchir los senos y ocupar las manos.

Aquí salen algunos cargados de ropa, y 
entran por una puerta y salen por otra.

  Vuelve al triste espectáculo la vista: 
verás con cuánta priesa y cuánta gana 				     
toda Numancia en numerosa lista 
aguija a sustentar la llama insana; 
y no con verde leño y seca arista, 
no con materia al consumir liviana, 
sino con sus haciendas mal gozadas, 				     
pues se ganaron para ser quemadas. 
PRIM. 			Si con esto acabara nuestro daño, 
pudiéramos llevallo con paciencia; 
mas, ¡ay!, que se ha de dar, si no me engaño, 
de que muramos todos cruel sentencia. 			     
Primero que el rigor bárbaro estraño 
muestre en nuestras gargantas su inclemencia, 
verdugos de nosotros nuestras manos 
serán, y no los pérfidos romanos. 
  Han acordado que no quede alguna 				     
mujer, niño ni viejo con la vida, 
pues, al fin, la cruel hambre importuna 
con más fiero rigor es su homicida. 
Mas ves allí do asoma, hermano, una 
que, como sabes, fue de mí querida 					     
un tiempo, con extremo tal de amores, 
cual es el que ella tiene de dolores. 

Sale una mujer con una criatura en los 
brazos y otra de la mano.

MADRE 		¡Oh duro vivir molesto, 
terrible y triste agonía! 
HIJO 		Madre, ¿por ventura, habría 							     
quien nos diese pan por esto? 
MADRE 		¿Pan, hijo? Ni aun otra cosa 
que semeje de comer. 
HIJO 		Pues, ¿tengo de perecer 
de dura hambre rabiosa? 								     
  Con poco pan que me deis, 
madre, no os pediré más. 
MADRE 	Hijo, ¡qué pena me das! 
HIJO 		¿Pues qué, madre, no queréis? 
MADRE 		Sí quiero; mas, ¿qué haré, 							     
que no sé dónde buscallo? 
HIJO 		Bien podéis, madre, comprallo; 
si no, yo lo compraré; 
  mas, por quitarme de afán, 
si alguno conmigo topa, 								     
le daré toda esta ropa 
por un mendrugo de pan. 
MADRE 		¿Qué mamas, triste criatura? 
¿No sientes que a mi despecho 
sacas ya del flaco pecho, 								     
por leche, la sangre pura? 
  Lleva la carne a pedazos 
y procura de hartarte, 
que no pueden más llevarte 
mis flojos, cansados brazos. 							     
  Hijos del ánima mía, 
¿con qué os podré sustentar, 
si apenas tengo qué os dar 
de la propia carne mía? 
  ¡Oh hambre terrible y fuerte, 						     
cómo me acabas la vida! 
¡Oh guerra, sólo venida 
para causarme la muerte! 
HIJO 			¡Madre mía, que me fino! 
Aguijemos a do vamos, 								     
que parece que alargamos 
la hambre con el camino. 
MADRE 		Hijo, cerca está la plaza 
adonde echaremos luego 
en mitad del vivo fuego 								     
el peso que te embaraza.

Éntra[n]se. 

JORNADA IV



SCENA I

Tócase al arma con gran priesa, y 
a este rumor salen CIPIÓN con 
JUGURTA y GAYO MARIO, alborotados.

CIPIÓN 		¿Qué es esto, capitanes? ¿Quién nos toca 
al arma en tal sazón? ¿Es por ventura 
alguna gente desmandada y loca, 
que viene a procurar su sepultura? 					     
O no sea algún motín el que provoca 
tocar al arma en recia coyuntura: 
que tan seguro estoy del enemigo, 
que tengo más temor al que es amigo.

Sale QUINTO FABIO, con la espada desnuda, y dice:

Q. FAB. 	Sosiega el pecho, general prudente, 				     
que ya desta arma la ocasión se sabe, 
puesto que ha sido a costa de tu gente: 
de aquella en quien más brío y fuerza cabe. 
Dos numantinos, con soberbia fuerte, 
cuyo valor será razón se alabe, 						     
saltando el ancho foso y la muralla, 
han movido a tu campo cruel batalla. 
  A las primeras guardias imbistieron, 
y en medio de mil lanzas se arrojaron, 
y con tal furia y rabia arremetieron, 				     
que libre paso al campo les dejaron; 
las tiendas de Fabricio acometieron, 
y allí su fuerza y su valor mostraron, 
de modo que en un punto seis soldados 
fueron de agudas puntas traspasados. 				     
  No con tanta presteza el rayo ardiente 
pasa rompiendo el aire en presto vuelo, 
ni tanto la cometa reluciente, 
se muestra ir presurosa por el cielo, 
como estos dos por medio de tu gente 				     
pasaron, colorando el duro suelo 
con la sangre romana que sacaban 
sus espadas doquiera que llegaban. 
  Queda Fabricio traspasado el pecho; 
abierta la cabeza tiene Horacio; 						     
Olmida ya perdió el brazo derecho 
y de vivir le queda poco espacio. 
Fuele ansí mismo poco de provecho 
la ligereza al valeroso Estacio, 
pues el correr al numantino fuerte 					     
fue abreviar el camino de su muerte. 
  Con presta ligereza discurriendo 
iban de tienda en tienda, hasta que hallaron 
un poco de bizcocho, el cual cogieron; 
el paso, y no el furor, atrás volvieron: 				     
el uno dellos se escapó huyendo, 
al otro mil espadas le acabaron; 
por donde infiero que la hambre ha sido 
quien les dio atrevimiento tan subido. 
CIPIÓN 		Si estando deshambridos y encerrados 			     
muestran tan demasiado atrevimiento, 
¿qué hicieran siendo libres y enterados 
en sus fuerzas primeras y ardimiento? 
¡Indómitos, alfinseréis domados, 
porque contra el furor vuestro violento 			     
se tiene de poner la industria nuestra, 
que de domar soberbios es maestra! 

Éntrase CIPIÓN y los suyos, y luego tócase al arma en la ciudad, y al rumor sale MORANDRO, herido y lleno de sangre, con una cestilla blanca en el brazo izquierdo con algún poco de bizcocho ensangrentado, y dice:

MORAN. 		¿No vienes, Leoncio? Di: 
¿qué es esto, mi dulce amigo? 
Si tú no vienes conmigo, 								     
¿cómo vengo yo sin ti? 
  Amigo, ¿que te has quedado? 
Amigo, ¿que te quedaste? 
¡No eres tú el que me dejaste, 
sino yo el que te he dejado! 							     
  ¿Que es posible que ya dan 
tus carnes despedazadas 
señales averiguadas 
de lo que cuesta este pan? 
  ¿Y es posible que la herida 						     
que a ti te dejó difunto, 
en aquel instante y punto 
no me quitó a mí la vida? 
  No quiso el hado cruel 
acabarme en paso tal, 									     
por hacerme a mí más mal 
y hacerte a ti más fiel. 
  Tú, en fin, llevarás la palma 
de más verdadero amigo; 
yo a desculparme contigo 								     
enviaré bien presto el alma; 
  y tan presto, que el afán 
a morir me llama y tira, 
en dando a mi dulce Lira 
este tan amargo pan. 									     
  Pan ganado de enemigos; 
pero no ha sido ganado, 
sino con sangre comprado 
de dos sin ventura amigos.

Sale LIRA con alguna ropa, como que la 
lleva a quemar, y dice:

LIRA 			¿Qué es esto que ven mis ojos? 					     
MORAN. 	Lo que presto no verán, 
según la priesa se dan 
de acabarme mis enojos. 
  Ves aquí, Lira, cumplida 
mi palabra y mis porfías 								     
de que tú no morirías 
mientras yo tuviese vida. 
  Y aun podré mejor decir 
que presto vendrás a ver 
que a ti sobrará el comer 								     
y a mí faltará el vivir. 
LIRA 			¿Qué dices, Morandro amado? 
MORAN. 	Lira, que acortes la hambre, 
entre tanto que la estambre 
de mi vida corta el hado; 								     
  pero mi sangre vertida, 
y con este pan mezclada, 
te ha de dar, mi dulce amada, 
triste y amarga comida. 
  Ves aquí el pan que guardaban 					     
ochenta mil enemigos, 
que cuesta de dos amigos 
las vidas que más amaban. 
  Y, porque lo entiendas cierto 
y cuánto tu amor merezco, 							     
ya yo, señora, perezco, 
y Leoncio ya está muerto. 
  Mi voluntad sana y justa 
recíbela con amor, 
que es la comida mejor 									     
y de que el alma más gusta. 
  Y, pues en tormenta y calma 
siempre has sido mi señora, 
recibe este cuerpo agora, 
como recibiste el alma. 									    

Cáese muerto y cógele en las faldas LIRA.

LIRA 			Morandro, dulce bien mío, 
¿qué sentís, o qué tenéis? 
¿Cómo tan presto perdéis 
vuestro acostumbrado brío? 
  Mas, ¡ay, triste sin ventura, 						     
que ya está muerto mi esposo! 
¡Oh caso el más lastimoso 
que se vio en la desventura! 
  ¿Quién os hizo, dulce amado, 
con valor tan excelente, 								     
enamorado valiente 
y soldado desdichado? 
  ¡Hicistes una salida 
esposo mío, de suerte, 
que por escusar mi muerte, 							     
me habéis quitado la vida! 
  ¡Oh pan de la sangre lleno 
que por mí se derramó, 
no te tengo en cuenta yo 
de pan, sino de veneno; 								     
  ¡No te llegaré a mi boca 
por poderme sustentar, 
si ya no es para besar 
esta sangre que te toca!

A este punto ha de entrar un muchacho
 hablando desmayadamente, el cual es 
HERMANO de LIRA.

HERM. 		Lira, hermana, ya expiró 							     
mi padre, y mi madre está 
en términos que ya ya 
morirá cual muero yo: 
  la hambre los ha acabado. 
Hermana mía, ¿pan tienes? 							     
¡Oh pan, y cuán tarde vienes, 
que ya no hay pasar bocado! 
  Tiene la hambre apretada 
mi garganta en tal manera, 
que, aunque este pan agua fuera, 					     
no pudiera pasar nada. 
  Tómalo, hermana querida; 
que, por más crecer mi afán, 
veo que me sobra el pan 
cuando me falta la vida. 								     

Cáese muerto.

LIRA 			¿Espiraste, hermano amado? 
Ni aliento ni vida tiene: 
¡bien es el mal cuando viene 
sin venir acompañado! 
  Fortuna, ¿por qué me aquejas 					     
con un daño y otro junto, 
y por qué en un solo punto 
huérfana y viuda me dejas? 
  ¡Oh duro escuadrón romano, 
cómo me tiene tu espada 								     
de dos muertos rodeada: 
uno esposo y otro hermano! 
  ¿A cuál volveré la cara 
en este trance importuno, 
si en la vida cada uno 									     
fue prenda del alma cara? 
  ¡Dulce esposo, hermano tierno, 
yo os igualaré en quereros, 
porque pienso presto veros 
en el cielo o el infierno! 								     
  En el modo de morir 
a entrambos he de imitar, 
porque el hierro ha de acabar, 
y la hambre, mi vivir. 
  Primero daré a mi pecho 							     
una daga que este pan: 
que a quien vive con afán, 
es la muerte de provecho. 
  ¿Qué aguardo? ¡Cobarde estoy! 
Brazo, ¿ya os habéis turbado? 						     
¡Dulce esposo, hermano amado, 
esperadme, que ya voy!

A este punto, sale una MUJER huyendo, 
y tras ella un SOLDADO numantino con 
una daga en la mano para matarla.

MUJER ¡Eterno padre, Júpiter piadoso, 
favorecedme en tan adversa suerte! 
SOLD. 		¡Aunque más lleves vuelo presuroso, 				     
mi dura mano te ha de dar la muerte! 

Éntrase la MUJER adentro y dice LIRA:

LIRA 		El hierro agudo, el brazo belicoso, 
contra mí, buen soldado, le convierte: 
deja vivir a quien la vida agrada, 
y quítame la mía, que me enfada. 					     
SOLD. 			Puesto que es el decreto del Senado 
que ninguna mujer quede con vida, 
¿cuál será el bravo pecho acelerado 
que en ese hermoso vuestro dé herida? 
Yo, señora, no soy tan mal mirado, 					     
que me precie de ser vuestro homicida: 
otra mano, otro hierro ha de acabaros, 
que yo sólo nací para adoraros. 
LIRA 			Esa piedad que quiés usar conmigo, 
valeroso soldado, yo te juro, 							     
y al alto Cielo pongo por testigo, 
que yo la estimo por rigor muy duro; 
tuviérate yo entonces por amigo 
cuando, con pecho y ánimo seguro, 
este mío afligido traspasaras 							     
y de la amarga vida me privaras. 
  Pero, pues quiés mostrarte piadoso, 
tan en daño, señor, de mi contento, 
muéstralo agora en que a mi triste esposo 
demos el funeral último asiento; 						     
también a este mi hermano, que en reposo 
yace, ya libre del vital aliento: 
mi esposo feneció por darme vida; 
de mi hermano, la hambre fue homicida. 
SOLD. 			Hacer lo que me mandas está llano, 			     
con condición que en el camino cuentes 
quién a tu amado esposo y caro hermano 
trujo a los postrimeros accidentes. 
LIRA 		Amigo, ya el hablar no está en mi mano. 
SOLD. 		¿Que tan al cabo estás? ¿Que tal te sientes? 		     
Lleva a tu hermano, pues que es menor carga, 
y yo a tu esposo, que más pesa y carga.

Sálense llevando los dos cuerpos.

SCENA II

Sale una mujer armada, con un escudo en el brazo izquierdo y una lancilla en la mano, que significa la GUERRA; trae consigo a la ENFERMEDAD, arrimada a una muleta, y rodeada de paños la cabeza, con una máscara amarilla, y la HAMBRE saldrá vestida con una ropa de bocací amarillo, y una máscara amarilla o descolorida. Pueden estas figuras hacellas hombres, pues llevan máscaras.

GUERRA 		Hambre y Enfermedad, ejecutoras 
de mis terribles mandos y severos, 
de vidas y salud consumidoras, 						     
con quien no vale ruego, mando o fueros, 
pues ya de mi intención sois sabidoras, 
no hay para qué de nuevo encareceros 
de cuánto gusto me será y contento 
que, luego luego, hagáis mi mandamiento. 		     
La fuerza incontrastable de los hados, 
cuyos efectos nunca salen vanos, 
me fuerza a que de mí sean ayudados 
estos sagaces mílites romanos: 
ellos serán un tiempo levantados, 					     
y abatidos también estos hispanos; 
pero tiempo vendrá en que yo me mude 
y dañe al alto y al pequeño ayude. 
Que yo, que soy la poderosa Guerra, 
de tantas madres detestada en vano, 				     
aunque quien me maldice a veces yerra, 
pues no sabe el valor desta mi mano, 
sé bien que en todo el orbe de la tierra 
seré llevada del valor hispano, 
en la dulce sazón que estén reinando 				     
un Carlos, un Filipo y un Fernando. 
ENFERM. 	Si ya la Hambre, nuestra amiga fida, 
no tuviera tomado con instancia 
a su cargo de ser fiera homicida 
de todos cuantos viven en Numancia, 				     
fuera de mí tu voluntad cumplida, 
de modo que se viera la ganancia 
fácil y rica que el romano hubiera 
harto mejor de aquella que se espera. 
  Mas ella, en cuanto su poder alcanza, 			     
ya tiene tal al pueblo numantino, 
que de esperar alguna buena andanza 
le ha tomado las sendas y el camino; 
mas del furor la rigurosa lanza 
y la influencia del contrario signo 					     
le trata con tan áspera violencia, 
que no es menester hambre ni dolencia. 
  El Furor y la Rabia, tus secuaces, 
han tomado en sus pechos tal asiento, 
que, cual si fuese de romanas haces, 				     
cada cual de su sangre está sediento. 
Muertes, incendios, iras son sus paces; 
en el morir han puesto su contento, 
y por quitar el triunfo a los romanos, 
ellos mesmos se matan con sus manos.				     
HAMBRE 	Volved los ojos y veréis ardiendo 
de la ciudad los encumbrados techos; 
escuchad los suspiros que saliendo 
van de mil tristes lastimados pechos; 
oíd la voz y lamentable estruendo 					     
de bellas damas a quien, ya deshechos 
los tiernos miembros en ceniza y fuego, 
no valen padre, amigo, amor ni ruego. 
Cual suelen las ovejas descuidadas, 
siendo del fiero lobo acometidas, 					     
andar aquí y allí descarriadas, 
con temor de perder las simples vidas, 
tal niños y mujeres delicadas, 
huyendo las espadas homicidas, 
andan de calle en calle, ¡oh hado insano!, 			     
su cierta muerte dilatando en vano. 
  Al pecho de la amada nueva esposa 
traspasa del esposo el hierro agudo; 
contra la madre, ¡oh nunca vista cosa!, 
se muestra el hijo de piedad desnudo, 				     
y contra el hijo el padre, con rabiosa 
clemencia levantando el brazo crudo, 
rompe aquellas entrañas que ha engendrado, 
quedando satisfecho y lastimado. 
  No hay plaza, no hay rincón, no hay calle o casa,      
que de sangre y de muertos no esté llena; 
el hierro mata, el duro fuego abrasa, 
y el rigor ferocísimo condena. 
Presto veréis que por el suelo rasa 
está la más subida y alta almena, 					     
y las casas y templos más crecidos 
en polvo y en ceniza convertidos. 
  Venid: veréis que en los amados cuellos 
de tiernos hijos y mujer querida, 
Teógenes afila y prueba en ellos 						     
de su espada el cruel corte homicida, 
y como ya, después de muertos ellos, 
estima en poco la cansada vida, 
buscando de morir un modo estraño, 
que causó, con el suyo, más de un daño.		 	     
GUERRA 		Vamos, pues, y ninguno se descuide 
de ejecutar por eso aquí su fuerza, 
y a lo que digo sólo atienda y cuide, 
sin que de mi intención un punto tuerza.

Vanse. 

SCENA III

Sale TEÓGENES, con dos hijos pequeños
 y una hija y su MUJER.

TEÓG. 			Cuando el paterno amor no me detiene 		     
de ejecutar la furia de mi intento, 
considerad, mis hijos, cuál me tiene 
el celo de mi honroso pensamiento. 
Terrible es el dolor que se previene 
con acabar la vida enfinviolento, 					     
y más el mío, pues al hado plugo 
que yo sea de vosotros cruel verdugo. 
  No quedaréis, ¡oh hijos de mi alma!, 
esclavos, ni el romano poderío 
llevará de vosotros triunfo o palma, 				     
por más que a sujetarnos alce el brío; 
el camino, más llano que la palma, 
de nuestra libertad el cielo pío 
nos ofrece, nos muestra y nos advierte 
que sólo está en las manos de la muerte. 			     
  Ni vos, dulce consorte, amada mía, 
os veréis en peligro que romanos 
pongan en vuestro pecho y gallardía 
los vanos ojos y las torpes manos. 
Mi espada os sacará desta agonía, 					     
y hará que sus intentos salgan vanos, 
pues, por más que codicia los atiza, 
triunfarán de Numancia en la ceniza. 
  Yo soy, consorte amada, el que primero 
di el parecer que todos pereciésemos, 				     
antes que al insufrible desafuero 
del romano poder sujetos fuésemos, 
y en el morir no pienso ser postrero, 
ni lo serán mis hijos. 
MUJER 						¡Si pudiésemos 
escaparnos, señor, por otra vía, 						     
el cielo sabe si me holgaría! 
  Mas, pues no puede ser, según yo veo, 
y está ya mi muerte tan cercana, 
lleva de nuestras vidas tú el trofeo, 
y no la espada pérfida romana. 						     
Mas, pues que he de morir, morir deseo 
en el sagrado templo de Dïana. 
Allá nos lleva, buen señor, y luego 
entréganos al hierro, al lazo, y fuego. 
TEÓG. 			Ansí se haga, y no nos detengamos; 			     
que ya a morir me incita el triste hado. 
HIJO 		Madre, ¿por qué lloráis? ¿Adónde vamos? 
Teneos, que andar no puedo de cansado. 
Mejor será, mi madre, que comamos, 
que la hambre me tiene fatigado. 					     
MADRE 	Ven en mis brazos, hijo de mi vida, 
do te daré la muerte por comida.

Vanse luego, y salen dos muchachos 
huyendo; y el uno de ellos ha de ser el 
que se arroja de la torre, que se llama 
VIRIATO, y el otro, SERVIO.

VIRIATO 		¿Por dónde quieres que huyamos, 
Servio? 
SERVIO 					¿Yo? Por do quisieres. 
VIRIATO Camina; ¡qué flojo eres! 								     
¡Tú ordenas que aquí muramos! 
  ¿No ves, triste, que nos siguen 
mil hierros para matarnos? 
SERVIO 	Imposible de escaparnos 
de aquéllos que nos persiguen.						      
Mas di: ¿qué piensas hacer, 
o qué medio hay que nos cuadre? 
VIRIATO A una torre de mi padre 
me pienso ir a esconder. 
SERVIO 	Amigo, bien puedes irte; 								     
que yo estoy tan flaco y laso 
de hambre, que un solo paso 
no puedo dar, ni seguirte. 
VIRIATO 		¿Que no quiés venir? 
SERVIO 								¡No puedo! 
VIRIATO 		Si no puedes caminar, 								     
ahí te habrá de acabar 
la hambre, la espada o miedo. 
  Y voime, porque ya temo 
lo que el vivir desbarata: 
o que la espada me mata, 								     
o que en el fuego me quemo.

Vase y sale TEÓGENES con dos espadas 
desnudas, y ensangrentadas las manos, 
y como SERVIO le ve venir, húyese 
y éntrase dentro.

TEÓG. 			Sangre de mis entrañas derramada, 
pues sois aquella de los hijos míos; 
mano contra ti mesma acelerada, 
llena de honrosos y crueles bríos; 					     
Fortuna, en daño nuestro conjurada; 
Cielos, de justa piedad vacíos, 
ofrecedme en tan dura amarga suerte 
alguna honrosa aunque cercana muerte. 
  ¡Valientes numantinos, haced cuenta 			     
que yo soy algún pérfido romano, 
y vengad en mi pecho vuestra afrenta, 
ensangrentando en él la espada y mano!

Arroja la una espada de la mano.

Una de estas espadas os presenta 
mi airada furia y mi dolor insano; 					     
que muriendo en batalla, no se siente 
tanto el rigor del último acidente; 
  y el que privare del vital sosiego 
al otro, por señal de beneficio, 
entregue el desdichado cuerpo al fuego; 			     
que éste será bien piadoso oficio. 
Venid; ¿qué os detenéis? Acudid luego; 
haced ya de mi vida sacrificio, 
y esa terneza que tenéis de amigos 
volved en rabia fiera de enemigos. 					     
UN NUM. 	¿A quién, fuerte Teógenes, invocas? 
¿Qué nuevo modo de morir procuras? 
¿Para qué nos incitas y provocas 
a tantas desiguales desventuras? 
TEÓG. 		Valiente numantino, si no apocas 					     
con el miedo tus bravas fuerzas duras, 
toma esa espada y mátate conmigo, 
ansí como si fuese tu enemigo; 
  que esta manera de morir me aplace 
en este trance más que no otra alguna. 				     
NUM. 		También a mí me agrada y satisface, 
pues que lo quiere ansí nuestra fortuna; 
mas vamos a la plaza, adonde yace 
la hoguera a nuestras vidas importuna, 
porque el que allí venciere, pueda luego 			     
entregar el vencido al duro fuego. 
TEÓG. 			Bien dices; y camina, que se tarda 
el tiempo de morir como deseo, 
ora me mate el hierro o el fuego me arda, 
que gloria nuestra en cualquier muerte veo. 		    

Éntra[n]se. 

SCENA IV

CIPIÓN, JUGURTA, QUINTO FABIO y GAYO
MARIO, y algunos SOLDADOS ROMANOS. 

CIPIÓN 		Si no me engaña el pensamiento mío, 
o salen mentirosas las señales 
que habéis visto en Numancia, del estruendo 
y lamentable son y ardientes llamas, 
sin duda alguna que recelo y temo 					     
que el bárbaro furor del enemigo 
contra su propio pecho no se vuelva. 
Ya no parece gente en la muralla, 
ni suenan las usadas centinelas: 
todo está en calma y en silencio puesto, 			     
como si en paz tranquila y sosegada 
estuviesen los fieros numantinos. 
G. MAR. 	Presto podrás salir de aquesa duda; 
porque, si tú lo quieres, yo me ofrezco 
de subir sobre el muro, aunque me ponga 			     
al riguroso trance que se ofrece, 
sólo por ver aquello que en Numancia 
hacen nuestros soberbios enemigos. 
CIPIÓN 	Arrima, pues, ¡oh Mario!, alguna escala 
a la muralla y haz lo que prometes. 					     
G. MAR. 	Id por la escala luego. Y vos, Ermilio, 
haced que mi rodela se me traiga 
y la celada blanca de las plumas; 
que a fe que tengo de perder la vida 
o sacar desta duda al campo todo. 					     
ERMIL. 	Ves aquí la rodela y la celada; 
la escala, vesla allí: la trae Olimpio. 
G. MARIO Encomendadme a Júpiter inmenso, 
que yo voy a cumplir lo prometido. 
CIPIÓN 	Alza más alta la rodela, Mario, 						     
y encoge el cuerpo y cubre la cabeza. 
¡Ánimo, que ya llegas a lo alto! 
¿Qué ves? 
G. MAR. 						¡Oh, santos dioses! ¿Y qué es esto? 
JUGURTA ¿De qué te admiras? 
G. MARIO 					De mirar de sangre 
un rojo lago, y de ver mil cuerpos 					     
tendidos por las calles de Numancia. 
CIPIÓN 	¿Que no hay ninguno vivo? 
G. MAR. 								Ni por pienso. 
A lo menos, ninguno se me ofrece 
en todo cuanto alcanzo con la vista. 
CIPIÓN Salta, pues, dentro y míralo bien todo.     

Salta GAYO MARIO en la ciudad.

Síguele tú también, Jugurta amigo. 
Mas sigámosle todos. 
JUGUR. 	No conviene 
al oficio que tienes esta impresa: 
sosiega el pecho, buen señor, y espera 
que Mario vuelva, o yo, con la respuesta 			     
de lo que pasa en la ciudad soberbia. 
Tened bien esa escala... ¡Oh cielos justos, 
y cuán triste espectáculo y horrendo 
se me ofrece a la vista! ¡Oh caso estraño! 
Caliente sangre baña todo el suelo; 					     
cuerpos muertos ocupan plaza y calles; 
dentro quiero saltar y verlo todo. 

Salta JUGURTA en la ciudad, y dice QUINTO FABIO.

Q. FAB. 		Sin duda que los fieros numantinos, 
del bárbaro furor suyo incitados, 
viéndose sin remedio de salvarse, 					     
antes quisieron entregar las vidas 
al filo agudo de sus propios hierros, 
que no a las vencedoras manos nuestras, 
aborrecidas dellos lo posible. 
CIPIÓN 	Con uno solo que quedase vivo, 						     
no se me negaría el triunfo en Roma 
de haber domado esta nación soberbia, 
enemiga mortal de nuestro nombre, 
constante en su opinión, presta, arrojada 
al peligro mayor y duro trance, 						     
de quien jamás se alabará romano 
que vio la espalda vuelta al numantino, 
cuyo valor, cuya destreza en armas, 
me forzó con razón a usar el medio 
de encerrarlos cual fieras indomables, 				     
y triunfar dellos con industria y maña, 
pues era con las fuerzas imposible. 
Pero ya me parece vuelve Mario. 

  GAYO MARIO torna a salir por las murallas y dice:

G. MAR. 		En balde, ilustre general prudente, 
han sido nuestras fuerzas ocupadas; 				     
en balde te has mostrado diligente, 
  pues en humo y en viento son tornadas 
las ciertas esperanzas de victoria, 
de tu industria contino aseguradas. 
  Del lamentablefiny triste historia 				     
de la ciudad invicta de Numancia 
merece ser eterna la memoria. 
  Sacado han de su pérdida ganancia; 
quitado te han el triunfo de las manos, 
muriendo con magnánima constancia. 				     
  Nuestros disignios han salido vanos, 
pues ha podido más su honroso intento 
que toda la potencia de romanos. 
  El fatigado pueblo enfinviolento 
acabó la miseria de su vida, 							     
dando triste remate al largo cuento. 
  Numancia está en un lago convertida 
de roja sangre, y de mil cuerpos llena, 
de quien fue su rigor propio homicida; 
  de la pesada y sin igual cadena 					     
dura de esclavitud se han escapado 
con presta audacia de temor ajena. 
  En medio de la plaza levantado 
está un ardiente fuego temeroso, 
de sus cuerpos y haciendas sustentado. 			     
  A tiempo llegué a verle, que el furioso 
Teógenes, valiente numantino, 
de fenecer su vida deseoso, 
  maldiciendo su corto amargo signo, 
en medio se arrojaba de la llama, 					     
lleno de temerario desatino; 
  y, al arrojarse, dijo: "¡Oh clara Fama, 
ocupa aquí tus lenguas y tus ojos 
en esta hazaña, que a cantar te llama! 
  ¡Venid, romanos, ya por los despojos 			     
desta ciudad, en polvo y humo vueltos, 
y sus flores y frutos en abrojos!" 
  De allí, con pies y pensamientos sueltos, 
gran parte de la tierra he rodeado, 
por las calles y pasos mal revueltos, 				     
  y a un solo numantino no he hallado 
que poderte traer vivo, siquiera 
para que fueras dél bien informado. 
  Por qué ocasión, de qué suerte o manera, 
cometieron tan grande desvarío, 						     
apresurando la mortal carrera. 
CIPIÓN 		¿Estaba por ventura el pecho mío 
de bárbara arrogancia y muertes lleno, 
y de piedad justísima vacío? 
  ¿Es de mi condición, por dicha, ajeno 			     
usar benignidad con el rendido, 
como conviene al vencedor que es bueno? 
  Mal, por cierto, tenían conocido 
el valor en Numancia de mi pecho, 
para vencer y perdonar nacido. 						     
Q. FAB. 		Jugurta te hará más satisfecho, 
señor, de aquello que saber deseas; 
que, vesle, vuelve lleno de despecho. 

Torna JUGURTA por la mesma muralla.

JUGUR. 		Prudente general, en vano empleas 
más aquí tu valor: vuelve a otra parte 				     
la industria sin igual de que te arreas. 
  No hay en Numancia cosa en que ocuparte: 
todos son muertos ya, sólo uno creo 
que queda vivo, para el triunfo darte. 
  Allí, en aquella torre, según veo, 				     
allí denantes un muchacho estaba, 
turbado en vista y de gentil arreo. 
CIPIÓN 		Si eso fuese verdad, eso bastaba 
para triunfar en Roma de Numancia, 
que es lo que más agora deseaba. 					     
  Lleguémonos allá, y haced instancia 
cómo el muchacho venga a nuestras manos 
vivo, que es lo que agora es de importancia. 
VIRIATO (Desde la torre) ¿Dónde venís, o qué buscáis, romanos? 
Si en Numancia queréis entrar por suerte, 		     
haréislo sin contraste, a pasos llanos; 
  pero mi lengua desde aquí os advierte 
que yo las llaves mal guardadas tengo 
desta ciudad, de quien triunfó la muerte. 
CIPIÓN 		Por ésas, joven, deseoso vengo, 					     
y más de que tú hagas experiencia 
si en este pecho piedad sostengo. 
VIRIATO 		¡Tarde, cruel, ofreces tu clemencia, 
pues no hay en quien usarla; que yo quiero 
pasar por el rigor de la sentencia 					     
  que, con suceso amargo, lastimero, 
de mis padres y patria tan querida, 
causó el último fin, terrible y fiero! 
Q. FABIO Dime: ¿tienes, por suerte, aborrecida, 
ciego de un temerario desvarío, 						     
tu floreciente edad, tu tierna vida? 
CIPIÓN 		Templa, pequeño joven, templa el brío, 
y subjeta el valor tuyo y pequeño, 
al mayor de mi honroso poderío; 
que desde aquí te doy mi fe, y empeño 			     
mi palabra, que sólo de ti seas 
tú mismo el propio y conocido dueño, 
  y que de ricas joyas y preseas 
vivas lo que vivieres abastado, 
como yo podré darte y tú deseas, 					     
si a mi te entregas y te das de grado. 
VIRIATO 		Todo el furor de cuantos ya son muertos 
en este pueblo, en polvo reducido; 
todo el huir los pactos y conciertos, 
ni el dar a sujeción jamás oído, 						     
sus iras y rencores descubiertos, 
está en mi pecho, todo junto, unido. 
Yo heredé de Numancia todo el brío; 
¡ved si pensar vencerme es desvarío! 
  Patria querida, pueblo desdichado, 				     
no temas ni imagines que me admir[e] 
de lo que debo hacer, en ti engendrado, 
ni que promesa o miedo me retire, 
ora me falte el suelo, el cielo, el hado; 
ora a vencerme todo el mundo aspire; 				     
que imposible será que yo no haga 
a tu valor la merecida paga. 
  Que, si a esconderme aquí me trujo el miedo 
de la cercana y espantosa muerte, 
ella me sacará con más denuedo, 					     
con el deseo de seguir tu suerte: 
del vil temor pasado, como puedo, 
haré ahora la enmienda, osado y fuerte, 
y el error de mi edad tierna, inocente, 
pagaré con morir osadamente. 						     
  Yo os aseguro, ¡oh fuertes ciudadanos!, 
que no falte por mí la intención vuestra 
de que no triunfen pérfidos romanos, 
si ya no fuere de ceniza nuestra. 
Saldrán conmigo sus intentos vanos: 				     
ora levanten contra mí su diestra, 
o me aseguren con promesa cierta 
a vida y a regalos ancha puerta. 
  Teneos, romanos; sosegad el brío, 
y no os canséis en asaltar el muro; 					     
que, aunque fuera mayor el poderío 
vuestro, de no vencerme os aseguro. 
Pero muéstrese ya el intento mío; 
y si ha sido el amor perfecto y puro 
que yo tuve a mi patria tan querida, 				     
asegúrelo luego esta caída. 

Aquí se arroja de la torre, y dice CIPIÓN:

CIPIÓN 		¡Oh nunca vista, memorable hazaña! 
¡Niño de anciano y valeroso pecho, 
que no sólo a Numancia, mas a España 
has adquerido gloria en este hecho! 					     
¡Con tu viva virtud y heroica, estraña, 
queda muerto y perdido mi derecho! 
¡Tú con esta caída levantaste 
tu fama, y mis victorias derribaste! 
  Que fuera aún viva y en su ser Numancia, 	     
sólo porque vivieras, me holgara, 
que tú solo has llevado la ganancia 
desta larga contienda, ilustre y rara. 
¡Lleva, pues, niño, lleva la jactancia 
y la gloria que el cielo te prepara, 					     
por haber, derribándote, vencido 
al que, subiendo, queda más caído!

Suena una trompeta, y sale la FAMA.

FAMA 			Vaya mi clara voz de gente en gente, 
y en dulce y suavísimo sonido 
llene las almas de un deseo ardiente 				     
de eternizar un hecho tan subido. 
Alzad, romanos, la inclinada frente; 
llevad de aquí este cuerpo, que ha podido, 
en tan pequeña edad, arrebataros 
el triunfo que pudiera tanto honraros; 				     
  que yo, que soy la Fama pregonera, 
tendré cuidado, en cuanto el alto cielo 
moviere el paso en la subida esfera, 
dando fuerza y vigor al bajo suelo, 
de publicar con lengua verdadera, 					     
con justo intento y presuroso vuelo, 
el valor de Numancia, único y solo, 
de Batro a Tile y de uno al otro polo. 
  Indicio ha dado esta no vista hazaña 
del valor que en los siglos venideros 				     
tendrán los hijos de la fuerte España, 
hijos de tales padres herederos. 
No de la muerte la feroz guadaña, 
ni los cursos de tiempos, tan ligeros, 
harán que de Numancia yo no cante 				     
el fuerte brazo y ánimo constante. 
  Hallo sola en Numancia todo cuanto 
debe con justo título cantarse, 
y lo que puede dar materia al canto 
para poder mil siglos ocuparse: 						     
la fuerza no vencida, el valor tanto, 
dino de en prosa y verso celebrarse; 
mas, pues de esto se encarga mi memoria, 
dése feliz remate a nuestra historia.

Fin de la tragedia 

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..   