D. S. I, 200.
Aquí podrían aplicarse las analogías vinculadas a:
a. Los siete Rayos, los Señores del Sacrificio, del Amor y del Conocimiento.
b. Los siete estados de conciencia.
c. Los siete estados de materia o planos.
d. Los siete tipos de fuerzas.
e. Las siete Iniciaciones y muchos otros septenarios.
Gnosis, conocimiento oculto, Constituye el séptimo Principio; las siete filosofía hindú constituyen los seis principios. D. S. I, 290.
Dichas escuelas son:
a. Escuela de Lógica		Prueba de correcta percepción.
b. Escuela Atómica			Sistema de clasificaciones Elementos. Alquimia y Química.
c. Escuela de Sankhya	Sistema de números. Escuela materialista. Teoría de los siete estados de la materia o prakriti.
d. Escuela de Yoga			Unión. Regla para la vida diaria Misticismo.
e. Escuela de Religión Ceremonial	Ritual. Adoración a los Devas o Dioses.
f. Escuela Vedanta	Tiene que ver con la no-dualidad. Trata de la relación que existe entre el Atma del hombre y el Logos.
Gnosis o conocimiento oculto es análogo a Atma Vidya o Teosofía, e Incluye a los otros seis.
102 En conexión con un Logos solar los ciclos podrían ser denominados:
1. Cien años de Brahma.
2. Un año de Brahma.
3. Un día de Brahma.
D. S. I, 256

104 El período de la individualización de un Logos solar tuvo lugar mucho antes y no nos ocuparemos de ello, excepto para recordar que la Ley de Analogía es exacta.
105 La información sobre los “Cetros” ha sido extraída de Iniciación Humana y Solar -pág. 131.
106 Aún no ha sido revelado el enigma de las Pléyades y su relación con los Siete Rishis de la Osa Mayor y, por lo tanto, con nuestros siete Hombres celestiales. Sólo los Choanes de la Séptima Iniciación lo conocen plenamente, aunque pertenece al conocimiento exotérico la existencia de tal relación.” H. P. Blavatsky se refiere a ello en La Doctrina Secreta.

107 Véase D. S. II, 342, 353-355.
108 Un indicio sobre este triángulo de fuerza fue dado en Cartas sobre Meditación Ocultista, Carta IV, 26-6-1920, donde se habla de hombre y sus centros.
109 D. S. II
110 D. S. I, III, 44-47; IV, 158.
111 Se pide a los estudiantes que establezcan una cuidadosa diferencia entre los cinco Hijos de Brahma, nacidos de la Mente, y los cinco Kumaras verdaderos y sus representantes en nuestro planeta Tierra, que se hallan alrededor de Sanat Kumara, de Quien puede afirmarse (entendido esotéricamente) que se representa a Sí Mismo.
112 Cadena -una serie de siete globos o mundos que forman el campo de evolución durante un ciclo planetario o manvantara. Los primeros tres globos -generalmente conocidos como A, B y C forman un arco descendente, alcanzando la materia física densa del descenso en el D o Cuarto globo, del cual la Tierra es un ejemplo. El E o quinto globo, en el arco ascendente (analogía del C en el arco descendente) generalmente pertenece al plano astral, y el F y G o sexto y séptimo (analogías del A y del B en el arco descendente) a los niveles Rupa “ Arupa del plano mental: por o tanto éstos son invisibles para la visión.
113 El Cuerpo Causal.
“Esta influencia, fuerza, resultado o como quieran llamarlo, ejercida por los antecedentes de las acciones del hombre, constituye, por así decirlo, una semilla de la cual germina la planta que ha de dar frutos buenos o malos, y el hombre ha de ingerir durante su existencia posterior. (Vishnu Purana T. 1, XIX, 5.) Técnicamente dicha semilla se denomina Karana Sarira o cuerpo causal (Paingala Upanishad T. II), causa de la alegría y del sufrimiento del hombre. Dicho Karana Sarira está compuesto por el quinto Kosa (Anandamaya) del hombre y se adhiere al alma durante todo el tiempo en que se halla envuelta por el cuerpo grosero o por el sutil (Sthula o Sukshama Sarira); desaparece totalmente cuando el alma se libera de ambas ataduras; entonces el alma adquiere su pureza primitiva y quema, por así decirlo, todo vestigio que quede de su alianza con el cuerpo, incluso el cuerpo causal (Karana Sarira). Esto sucede cuando el alma ya está preparada para su emancipación final, Moksha. Es lógico que hasta ese momento Karana Sarira, la semilla, resultado de actividades anteriores, sea eficaz y ejerza una fuerte y controladora influencia sobre los actos del hombre.” Extraído de The Theosophist, T. VII, III, 59.
“Por medio de Vasana (aroma u olor) la persona común repetirá (durante Jagra, estado vigílico) la vieja historia que tuvo en un sueno ya olvidado. Lo mismo hará aquel que habiendo investigado la verdadera naturaleza del yo adquirió un cabal conocimiento y puede expresarse a sí mismo, pero a pesar de ello, no puede llegar a ser Chidabhasa (el reflejo de atma en el Karana Sarira, y constituye el vehículo de la ignorancia). Aquel que se ha convertido en un ser celestial seguirá sin embargo llamándose <hombre> hasta la muerte del cuerpo causal (mediante el nacimiento de Pragma o sabiduría) consumido totalmente por el fuego predominante de la sabiduría” Kaivatyanavantta 2da. Parte, 31.
“Por la acción del raro fuego de la verdadera Sabiduría quedará reducido a cenizas el cuerpo de avidya (cuerpo causal).” Kaitahanava Gita, 1ra. Parte, 98. Extraído de The Theosophtst T. VIII.
114 Formas.
El Veda Atharva, nos instruye acerca de los principios que fundamentan equitativamente los métodos de los procesos del mundo y del átomo -un mundo en miniatura. Pueden ser considerados como procesos del mundo o del átomo, según el criterio y punto de vista de quien expone. Así como todos los mántram de este Veda reflejan la actividad del proceso mundial, también nos revela el conocimiento dentro del conocimiento. la memoria dentro de la memoria, el poder dentro del poder, el mundo dentro del mundo, el hecho dentro del hecho, la acción dentro de la acción, el deber dentro del deber, el pecado dentro del pecado, la individualidad dentro de la individualidad, ascendiendo y descendiendo constante e incesantemente desde todo punto del espacio. Los átomos constituyen las moléculas; las moléculas los compuestos; los compuestos las células; las células los tejidos; los tejidos los órganos; los órganos los cuerpos; los cuerpos y comunidades; las comunidades, las clases y las razas; las clases y las razas los reinos; los reinos de innumerables grados y variados círculos constituyen un planeta; los planetas un sistema solar; los sistemas solares un sistema más vasto, y así infinitamente; en ninguna parte existe la simplicidad indivisible ni tampoco la complejidad final. Todo es relativo Pranava Vada. págs. 334-335.
115 Seria interesante observar la analogía existente entre estas siete fuerzas y los “shaktis” de la filosofía hindú. Se dice en La Doctrina Secreta que:
Los Seis constituyen las seis fuerzas de la Naturaleza.
¿Qué son estas fuerzas? D. S. I, 302.
a. Son tipos de energía.
b. La cualidad característica de un Logos planetario
c. La fuerza vital del Hombre celestial dirigida en una dirección determinada.

Estos “shaktis” son los siguientes:
1. Parashakti		literalmente la fuerza suprema, energía y radiación en la sustancia, y proveniente de ella.
2. Jnanashakti		la fuerza del intelecto o mente.
3. Ichchhashaktí		el poder de la voluntad, o fuerza para producir la manifestación.
4. Kriyashakti		la fuerza que materializa al ideal.
5. Kundalinishakti 	la fuerza que reajusta las relaciones internas con las externas.
6. Mantrikashakti		la fuerza latente en el sonido, en la palabra y en la música.

El Séptimo, el Primario sintetiza a los seis.

116 En La Doctrina Secreta se dice que:

         El enigma del universo se fundamente en dichas Jerarquías y en la cantidad correcta de estas Entidades.

Diez - La línea y el círculo. Símbolo de los Hombres celestiales
D. S. I, 138.
Los diez constituyen el universo arupa	D. S. I, 144.
Los diez constituyen la existencia manifestada . D. S. V, 136.
Los diez constituyen la suma total	D. S. II, 103.

Seis - La estrella de seis puntas. La vida subjetiva y la forma objetiva, superada por el Espíritu.
Los seis constituyen las seis fuerzas de la naturaleza	D. S. I, 237.
Los seis Hombres celestiales D. S. II, 83.
Los seis planos D. S. I, 237.
Fuerza o energía, materia o sustancia y Espíritu.
Los seis constituyen el doble triángulo D. S. I, 159.
Los seis constituyen el símbolo de la objetividad D. S. IV, 157.
Constituyen el aspecto dévico de la manifestación D. S. I, 242.

Cinco - El pentágono, el Makara, la Estrella le cinco puntas Compárese D. S. I, 221-223,
Cinco es el símbolo del Logos planetario D. S. IV, 15i.
Cinco es el símbolo del microcosmos D. S. IV, 142. 
Cinco es el símbolo de la creación D. S. IV, 147. Constituye el segundo y tercer Logos unidos en la manifestación

En la fusión del cinco y el seis tenemos la totalidad de la manifestación, lo masculino y lo femenino fusionados en el divino Hermafrodita. Resumiendo:
D. S. I, 236-240; IV, 145, 168-169.
El primer orden	Las Vidas esenciales. 	Espíritu. 	El Yo.
El sexto orden	La forma objetiva. 		Materia. 	El No-Yo.
El quinto orden	Inteligencia Manas. 		La relación intermedia.

117 Pitris.
“Lo que denominé constitución espíritu-ideal es aquello que se conoce como swarga en nuestras obras sánscritas, y las entidades que alli actúan son conocidas como Pitris, que lógicamente quiere decir padres. Estos Pitris en nuestros puranas están descritos como si fueran las antítesis de los Devas, lo cual ha Conducido a algunos hindúes, incluso a muchos teósofos, a creer que los Devas y los Pitris constituyen dos esferas distintas de vida. Los Pitris y los Devas siempre existen juntos; los devas proporcionan la conciencia, y los Pitris forman el cuerpo. Ambos son términos relativos. Si los Pitris son el agua, los Devas son el fuego en el agua. Si los Pitris son el fuego los Devas son las llamas de ese fuego. Si los Pitris son las llamas, los Devas son el principio consciente que activa esa llama y le proporciona el poder de iluminar al mundo y hacerlo existir como un factor en nuestra conciencia. Desde el plano de la vida más elevado hasta el más inferior, los Pitris constituyen el aspecto objetivo y los Devas el aspecto subjetivo; la vida misma constituye la corriente que forma la línea intermedia. .. Cuando el cosmos en lugar de estar dividido en tres lokas está dividido con mayor exactitud en siete, podrán adjudicársele las tres superiores a los Devas y las inferiores a los Pitris, y la intermedia a la corriente de la vida, la cual puede concebirse como el punto donde la esencia dévica se convierte en esencia pítrica, o lo que no es loka se capacita para aparecer como loka en el inferior, o lo inmanifestado se convierte en lo manifestado.” Some Thoughts on the Gita, pág. 56.
118 Diversidad que surge de la unidad.
“Según los Adeptos de la antigua Aryavarta, siete principios surgen de estas tres entidades primarias. El Álgebra enseña que el sin fin de combinaciones de cosas, ya sea una, dos, tres, etc., por vez es igual a 2n - 1. Aplicando esta fórmula al caso actual, la cantidad de entidades surgidas de las diferentes combinaciones de estas tres causas primarias, es la siguiente: 2(3) - 1 = 8 - 1 = 7. Por regla general cuando se mencionan siete entidades en las antiguas ciencias ocultas de la India, en la relación que sea, se ha de suponer que vienen a la existencia provenientes de tres entidades primarias, que a su vez surgen de una sola entidad o Mónada.” The Theosophist T. VIII, pág. 449.
119 Empleo la palabra “unidad” en relación con todo aquello que posee cierto grado de autoconciencia o individualidad - por lo tanto, deben recordar que esta palabra no se refiere a nada inferior al reino humano.
120 D. S. II. 158.
121 D. S. II, 25 ,185-208.
122 “...también Él domina espiritualmente a los Adeptos iniciados de todo el mundo; es, como se dice, “El Innominado” que posee muchos nombres, sin embargo sus nombres y su propia naturaleza son desconocidos. Es el "Iniciador”, denominado el “Gran Sacrificio”. Porque sentado en el Umbral de Luz mira hacia allí desde dentro del circulo de Oscuridad, el cual no atravesará ni abandonará su puesto hasta el último Día de este Ciclo de Vida. ¿Por qué este Solitario Observador no abandona su puesto autoelegido? ¿Por qué se sienta al lado de la Fuente de la Primordial Sabiduría, de la cual ya no bebe porque nada le queda por conocer -ni en esta Tierra ni en los Cielos? Porque los solitarios Peregrinos de lacerados pies que recorren el camino de retorno a su Hogar jamás están seguros, hasta el último instante, de que no extraviarán el camino en este ilimitado desierto de Ilusión y Materia, denominado Vida terrenal. Porque alegremente le indicaría el camino que conduce a esa región de liberación y Luz -de la cual se ha exilado voluntariamente.- a todo prisionero que ha logrado liberarse de las ataduras de la carne y de la ilusión. Abreviando, porque se ha sacrificado en bien de la humanidad, aunque sólo unos pocos seres selectos se beneficien por el Gran Sacrificio.” D. S. I, 231.
123 La Trinidad. “Maha-Vishnu preside el resumen y la totalidad de todo esto. En cada Brahmanda la actividad es cuádruple, y sus principales funcionarios son Brahma, Vishnu y Shiva. Las subdivisiones de sus funciones dan origen a los nombres y cargos de Narayana, etc.

Entre estas funciones, la de hacer o crear va a la par de la actividad y le corresponde a Brahma. Es decir do que ha sido hecho se sostiene por medio del conocimiento; dicho sostén o preservación constituye el trabajo de Vishnu. Además, debido a que es necesario que desaparezca lo que ha aparecido, debe existir, por lo tanto, un destructor, y este es Shiva que, vinculado al deseo, primero afirma, luego niega, actúa y reacciona, ahora atrae y después repele, anhela algo y después de saciarse indignado rechaza el objeto. Precede a la acción o Brahma como deseo de manifestarse; después de haber mantenido y gozado de la manifestación, sucede el conocimiento o Vishnu, como sentimiento de fatiga, acrecentada inercia y necesidad de descansar. dando fin a la manifestación.” De Pranava-Vada, págs. 82, 84,
124 D. S. I, 12
125 Existe en la India un antiguo sistema de enseñanza síquica denominado Yoga que prescribe la recitación de ciertos mántram o versículos sánscritos. Se dice que es muy importante la forma en que se pronuncia la palabra mística Om o Aum. Brahmanes eruditos me han dicho que el ilimitado poder síquico de los mántram o versículos sánscritos sólo puede extraerse siguiendo determinadas reglas exactas de pronunciación (swara). Dicen que Pronunciando correctamente las palabras se inicia una vibración en el “akaz”, esa zona del éter del espacio que envuelve a nuestro globo, convirtiendo al hombre en el amo de todos los espíritus que habitan en los distintos reinos de la naturaleza. Primeramente se produce una reacción en el cuerpo etérico del hombre, purificando su densidad, estimulando los poderes síquicos que se hallan en latencia, fortificándolo gradualmente hasta dominar las fuerzas más refinadas de la naturaleza” The Theosophist. T. XIII, págs. 229. 613.
“El primitivo sonido (Aum u Om) es la palabra más elevada de poder y conocimiento que se ha pronunciado. En verdad, constituye el Brahman mismo. La regulación del aliento es la principal disciplina-tapas. No existe un mántram más elevado que Savitri. La verdad es más elevada que el silencio.
“El creador acumuló la esencia pura de los Tres Vedas en las tres letras que forman la Palabra Sagrada, en las tres enunciaciones que dan nombre y forma a los tres mundos, y en las tres partes del versículo védico que invoca al sol. Cada parte la extrajo de un Veda. Quien reflexione sobre ellas, mañana y tarde, habiendo aprendido previamente a los Vedas, estudia verdadera y diariamente a totalidad de los Vedas, portales que nos conducen a Brahman.
“El que busca a Brahma, concentrándose continuamente sobre su significado, sintonizando su deseo y modelando su pensamiento de acuerdo a ese significado, sin duda logrará la perfección aunque no cumpla otro deber, pues el nombre Brahma significa “amigo de Todas las criaturas” (Gavatri es la oración que implora para todas las criaturas la bendición del esplendoroso Padre en los Cielos, el Sol).” Anónimo.
“Existen fórmulas específicas conocidas por los iniciados de cierto grado y también por muchos que no han alcanzado dicho grado, que conocen y emplean un sinnúmero de ellas -a veces la emplean tanto que perjudican al que las usa sin tener la suficiente instrucción-, y cualquiera de ellas está específicamente adaptada para producir la mayor parte de los efectos imaginables.
“Bien se dice en Isis Sin Velo que los “sonidos y colores” son guarismos espirituales, pero esto no es todo, porque también los colores, los metales y las plantas constituyen guarismos espirituales. Cada planeta (o plano espiritual) está relacionado con un metal o un color. Éstos a su vez tienen correlación con el correspondiente olor y sonido.
“La esfera áurica que circunda a todo ser humano contiene un importante “pliegue" o “estrato” que posee invariablemente el color del metal y del planeta con los cuales el individuo tiene mayor afinidad; sobre dicho pliegue el magnetismo de los colores y las vibraciones sonoras hacen impacto.” The Teosophist, T. VII, pág. 218.
126 El Maestro húngaro, R. o Rakoczi vive actualmente en Hungría y es el Regente de Europa y América, perteneciendo a la “gran Fraternidad”. Trabaja a través de distintas organizaciones y movimientos, incluyendo la masonería. Este Maestro es uno de los que aceptan discípulos.
El Maestro cretense, H. o Hilarión, se halla interesado en el movimiento espiritista y es autor del libro Luz en el Sendero.
127 Antakarana es manas inferior, la senda que comunica la personalidad con manas superior o alma humana. H. P. Blavatskv.
128 Karma y Reencarnación. cuarta y quinta doctrinas de la religión de la Sabiduría. Ambas constituyen en realidad el a b c de la religión de la Sabiduría; Karma es la suma total de los actos realizados en esta vida y en nacimientos posteriores, siendo de tres tipos:
1. Sanchita
2. Prarabdha
3. Agamí
“Karma Sanchita incluye los méritos y deméritos acumulados en todos los nacimientos, para el nacimiento posterior. Prarabdha se denomina esa parte de Karma Sanchita destinada a influenciar la vida humana en una de las reencarnaciones o en la actual. El tercer tipo de karma es el resultado de los méritos o deméritos que pueden tener las acciones actuales. Agami abarca toda palabra, pensamiento y acto. Lo que se piensa, dice, hace, así como cualquier resultado que es pensamientos, palabras y actos puedan producir sobre uno mismo y aquellos a quienes también afecta, constituye el karma actual, y con toda seguridad influenciará el resto de sus vidas ya sea en beneficio o perjuicio del futuro desarrollo.” The Theosophist, T. X, pág. 235.

129 “Karma (acción) es de tres tipos:
1. Agami: Acciones corporales buenas y malas -realizadas después de haber adquirido el conocimiento discriminativo. Sri Sankaracharya’s Tatwa Bodh. pregunta 34.
2. Sanchita: Acciones posteriores que sirven de simiente para incontables nacimientos; preservan la acumulación de acciones anteriores. Idem, pregunta 35.
3. Prarabdha: Los actos de su cuerpo (por ejemplo, nacimiento) que producen placer o dolor únicamente en esta vida.” idem, pregunta 36 The Theosophist, T. VIII, pág. 170.

130 Karma- debe recordarse que en toda acción realizada por el hombre la influencia de su karma anterior constituye un elemento muy importante. Shri Krishna dice que se necesitan cinco esencialidades para desarrollar toda acción:

1. El actor.
2. Una determinante voluntad.
3. La ayuda complementaria para realizar la acción, es decir, las manos, la lengua, etc.
4. La utilización de dichos complementos.
5. La influencia de la conducta anterior.

         El trabajo que desempeña un hombre mediante el cuerpo, el lenguaje y la mente, ya sea en forma justa o injusta, en dicha acción emplea estas cinco esencialidades para realizarla. B. Gita, XVIII, 13, 14, 15.

En el Mahabarata estas cinco esencialidades kármicas se dividen en dos grupos: 1, las acciones actuales del hombre (que incluyen las primeras cuatro esencialidades) y 2, el resultado de sus acciones pasadas (que constituyen la quinta esencialidad).
También se ha de recordar que la existencia humana no es el trabago de un día, ni siquiera de un ciclo, sino la totalidad de las acciones realizadas durante incontables existencias anteriores. Cada acción podrá ser tan sutil como pueda imaginarse y parecerse a diminutos filamentos de algodón -un solo soplo basta para hacer volar a cientos de ellos; sin embargo cuando dichos filamentos se unen y retuercen juntos, forman una cuerda tan pesada y fuerte que sirve para tirar de un elefante o remolcar un navío, de la misma manera las acciones kármicas del hombre, por triviales que sean, se combinan estrechamente debido al proceso natural de acrecentamiento, constituyendo una formidable “Pasa” (cuerda) para remolcar al hombre, es decir, influenciar su conducta para el bien o el mal.” The Theosophist. “ VII, pág. 60.
131 Átomo y Electrón. Véase La Conciencia del Átomo. págs 31-34.
132 H. P. B. se refiere en La Doctrina Secreta a la dificultad que existe para enseñar la Religión de la Sabiduría:
1. Se ha de reservar toda opinión porque:
a. La información completa sólo se da a los iniciados.
b. Sólo se imparten fragmentos del significado esotérico.
c. Sólo los Adeptos pueden hablar con autoridad. D. S. I, 196-198; III, 64, 95.
d. Las enseñanzas se ofrecen como hipótesis. D. S. IV, 19.
2. No se ha de perder de vista:
a. Las personalidades.
b. Las creencias dogmáticas.
c. Las religiones especiales. D. S. I, 46-47.
3. No debemos tener ningún perjuicio. D. S. III.
Tampoco debemos ser
a. vanidosos y
b. egoístas, y debemos estar
c. preparados para aceptar una verdad comprobada.
4. Debemos buscar el significado más elevado posible. D. S. VI, 125-126.
5. No debemos ser sectarios, D. S. V, 111.
6. Debemos recordar el obstáculo que presenta el lenguaje. D. S. I, 205, 283, 285.
7. Debemos llegar a ser discípulos. D. S. I, 196; III, 232; V, 127.
8. Debemos oportunamente desarrollar poderes. D. S. II, 178; III, 90.
9. Debemos llevar una vida de Fraternidad. D. S. I,198.
10. Debemos recordar que H. P. B. no pretende ser infalible. D. S. III. 37, llamada 1, 254; 1, 285.
H. P, B. dice: “Hablo con absoluta certeza” en lo que respecta a mis creencias personales. Aquellos que no tienen el mismo justificativo para sus creencias serían crédulos o tontos al aceptarlo ciegamente.,. Yo creo:
1. En la ininterrumpida tradición oral revelada a ciertos seres elegidos entre los hombres por vivientes hombres divinos durante la infancia de la humanidad.
2. Que ésta ha llegado a nosotros sin sufrir alteraciones.
3. Que los otros son muy versados en la ciencia fundada en esa enseñanza ininterrumpida.” Lucifer, T. y, pág. 157.
‘La Doctrina Secreta no constituye en sí una “autoridad” pero como contiene gran profusión de citas y textos extraídos de las Sagradas Escrituras y de las filosofías de casi todas las grandes religiones y escuelas, aquellos que pertenecen a cualquiera de ellas podrán confirmar las afirmaciones contenidas en cualquiera de sus páginas. Sin embargo existen teósofos entre los mas devotos y mejores que tienen debilidad por la autoridad.” Lucifer, T. III, pág. 147.
4. Véase Prefacio e Introducción de La Doctrina Secreta T. 1.
133 D. S. I, 252-256.
134 La Biblia, lsaias XI, 6.
135 La Cuarta Ronda. La actual (nuestra) constituye la Ronda intermedia (entre la 1ra., 2da. y 3ra. y la 5ta. 6ta. y 7ma.), y donde se produce el reajuste y equiparamiento final entre el Espíritu y la materia. En resumen, el reino de la verdadera materia (tan desconocida para la ciencia como su polo opuesto -la materia homogénea o sustancia) tiene allí su estado más denso, terminando y llegando a su fin. Desde ese momento el hombre físico comienza a desprenderse de “una envoltura tras otra” y también de sus moléculas materiales para beneficio y subsiguiente formación o revestimiento del reino animal, quien, a su vez lo hace en bien del vegetal y éste en bien del mineral. Habiendo el hombre evolucionado en la primera ronda de la etapa animal a través de los otros dos reinos, es lógico que en la ronda actual aparezca antes que el reino animal en este período manvantárico. Véase La Doctrina Secreta para mayores detalles. Lucifer, T. III, pág. 253.
136 D. S. V, 138
137 D. S. II, 225.
138 El Rayo humano. “Cada centro humano constituye un rayo cristalizado del Ser Absoluto, que ha pasado por los procesos de la evolución hasta llegar a ser lo que se conoce como ser humano.” Some Thougths on the Gita. /
139 El Rayo divino contiene en si a otros siete rayos y constituye:
El cisne y sus siete vástagos.
El Logos de amor-sabiduria y los siete Logos planetarios.
El Gran Hombre de los Cielos y los siete Hombres celestiales.
El Único Principio Ilimitado y los siete principios.
Esto subjetivamente.
Los siete planetas y sus entidades que les dan forma.
Los siete planos y sus principios animadores.
Amor-Sabiduría es la manifestación de la naturaleza astral (o de deseos) del Logos solar. D. S. I,125. 425
140 1. Los siete planos del sistema son:
         1. Divino 		Logos		ler. éter cósmico
	2. Monádico	Mónada	2do. éter cósmico
	3. Espiritual			3er. éter cósmico
4. Intuicional			4to. éter cósmico
	5. Mental		Ego		plano gaseoso
	6. Astral				plano líquido
	7. Físico				denso

2. Las siete diferenciaciones en términos de energía ígnea constituyen:

El plano de la vida divina		Padre		Mar de Fuego
El plano de a vida monádica		Hijo		Akasha
El plano átmico			Espíritu Santo	Éter
El plano búdico, intuición		Central		Eter
El plano de la mente		ego
El plano del deseo			Astral
El plano físico			Éter

Pensamiento 	Formas Mentales		Materialización
         Microcosmos		Macrocosmos.

3. Los planos de evolución logoica	los siete planos
Los planos de evolución del Hijo	los seis planos
Los planos de evolución monádica	los cinco planos
Los planos de evolución humana	los tres mundos

         Siete es el número de toda manifestación.
         Tres es el número de la conciencia.
         Uno es el número de la Vida o Espíritu.

4. Fuego eléctrico 	Fuego solar	Fuego por fricción
Padre		Hijo		Espíritu Santo
Espíritu		Conciencia	Materia.
141 La Biblia. Pedro, II. 3:10.
142 D. S. I, III, 158; 111,113,146.
143 D. S. II, 126.
144 Formas.
1. La Divina ideación pasa de lo abstracto a lo concreto o forma visible.
a. Lo objetivo constituye la emanación de lo subjetivo. D. S. II, 86-87.
b. b. Impulso es la energía del espíritu que causa la objetividad. D. S. II, 38-39, 316.
c. El Logos objetiva un pensamiento que se halla oculto. D. S. III, 39.

2. Tres cosas se requieren antes de que cualquier forma de energía pueda objetivizarse. D. S. I. 113.
1. Privación	Separación. Impulso inicial, Energía. Voluntad.
2. Forma Cualidad o figura. Naturaleza. Amor.
3. Materia Esfera objetiva. Actividad inteligente. D. S. VI, 194-195.

3. La Vida precede a La forma. D. S. I, 242.
a. El Pensador siempre permanece. D. S. III, 39.
b. La transformación del pensamiento del Logos en energía,  constituye la fuerza de la vida. D. S. V, 168.

4. El Espíritu evoluciona a través de, y fuera de la forma. D. S. II, 314.
a. El Espíritu debe adquirir plena autoconciencia. D. S. I, 219.
b. La forma aprisiona al espíritu. D. S. IV, 290.
c. La forma constituye el principio limitador. D. S. VI, 194-195.
d. El espíritu da forma a todas las envolturas. D. S. II, 305 nota.
e. El Espíritu pasa por el ciclo del Ser. D. S. 1, 173.

5. Los devas son el origen de La forma. D. S. II, 154. Existen en dos grandes grupos:
a. Los Ah-hi son el vehículo del pensamiento divino. D. S. I, 97.
b. La Hueste de la Voz. D. S. I, 140.

Constituyen la suma total de la sustancia de los cuatro planos superiores y de los tres inferiores.

6. Existe una forma que contiene todas las formas. D. S. I, 102, 137. Esta Forma es la suma total de todo lo manifestado o de toda la esfera solar o sistema. Contiene.
a. Los diez esquemas planetarios y su contenido.
b. Todos los cuerpos interplanetarios menores.
c. Las evoluciones humanas y dévicas.
d. Todos los reinos de la naturaleza.
e. Los Dioses involutivos y evolutivos.
f. Los átomos de la sustancia en todos los planos.

7. Todas las formas son destruidas periódicamente.

Léase cuidadosamente La Doctrina Secreta, II, 78-82.

145 D. S. I, 159-160.
146 D. S. I,140.
147 El Loto Egoico. las leyes del karma son justas y su clave puede encontrarse cuando se dominen los dieciséis rayos del Ego, para los cuales se imparten dieciséis mántram o palabras, sin embargo, sólo los iniciados pueden pronunciarlas correctamente.” Kali Upanishad.
“El misterio de los dieciséis rayos del Ego será develado cuando la fuerza de las Sagradas Tétradas se fusione con la de los Santos Doce.” El Antiguo Comentario.

El Primordial es el Rayo y la emanación directa de los primeros Cuatro Sagrados. D. S. I, 135-136.

Los Cuatro Sagrados son:
Padre		Espíritu	Existencia		Unidad.
Hijo		Alma		Amor-Sabiduría	Dualidad.
Madre		Materia	La Trinidad;
y su manifestación conjunta constituye el sistema solar activo evolucionante, el “círculo no se pasa” logoico. Éste es el Macrocosmos.
148 La Biblia. Ezequiel. 1, 15. 21.
149 El pecado de los Sin Mente. D. S. III. 187, 192. Este pecado tiene que ver con el período de la Separación de los Sexos, durante la primitiva tercera raza raíz, la Lemuria. El mismo hecho histórico  se insinúa en La Biblia. Génesis VI, 2. 4.
Ellos (los sexo) ya se habían separado antes de que el rayo de la razón divina iluminara la región oscura de sus mentas, hasta entonces adormecidas, y pecaran, es decir, antes de haber cometido el mal inconscientemente, produciendo un efecto antinatural. D. S. IV, 242-248.
150 En la actual ronda, la cuarta, el deseo o respuesta al contacto y a la sensación, es llevado a su más plena expresión la próxima ronda, la quinta, el quinto principio de la mente o manas alcanzará su fructificación.
151 Observen la analogía que puede aplicarse aquí. En el segundo plano tenemos la Ley de Cohesión -amor. En el segundo plano de la Tríada en manifestación tenemos la Ley de Control Magnético -amor. También tenemos más abajo, en el segundo plano de la Personalidad, la Ley de Amor. La exactitud de la analogía es muy interesante y da lugar a hacer reflexiones.
152 Las Tres Enunciaciones. En el diagrama, los símbolos de los tres aspectos (del Logos) están ubicados fuera de tiempo y espacio y sólo sus corrientes de influencia descienden a nuestro sistema de planos... representan en su debido orden lo que generalmente se llama las tres Personas de la Trinidad... Se verá que de cada uno es proyectada una emanación de vida o fuerza hacia los planos inferiores. Consecutivamente el primero es la línea recta que desciende desde el tercer aspecto; el segundo es esa parte del óvalo grande que está a la izquierda -la corriente que desciende desde el segundo aspecto hasta el punto más inferior de la materia; luego asciende por el lado derecho hasta el nivel mental inferior. Se observará que ambas emanaciones de vida divina se oscurecen y velan a medida que descienden a la materia, hasta que en el punto inferior casi cuesta reconocerlas corno vida divina, pero a medida que ascienden al pasar por su nadir aparecen con mayor claridad. La tercera emanación, que desciende del aspecto más elevado del Logos, difiere de las demás en el sentido de que no es oscurecida por la materia a través de la cual pasa, sino que conserva su pureza virginal y su esplendor inmaculado. Se verá que esta emanación desciende únicamente hasta el nivel del plano búdico (el cuarto plano); el vinculo entre ambas está representado por un triángulo dentro de un circulo, que representa el alma individual del hombre -el ego reencarnante. Aquí, el triángulo está formado por la tercera emanación Y el círculo la segunda...” El Credo Cristiano, por C. W. Leadbeater.
153 Véase pág. 69.
154 ¿Por qué consideramos este tema de los devas del sistema intermedio (así como podríamos considerar aquellos que están vinculados con los actuales budi y kama-manas) cuando nos ocupamos de las formas mentales? Por dos razones: La primera consiste en que todo lo que está dentro del sistema solar sólo es sustancia energetizada de los planos mental cósmico y astral, que ha sido empleada para construir formas mediante el poder de la ley de la electricidad; todo lo que se percibe sólo son formas animadas por ideas. La otra reside en que conociendo el proceso creador del sistema, el hombre oportunamente aprende a convertirse en un creador. Podríamos ilustrar esto diciendo que una de las principales funciones del movimiento teosófico, en sus diferentes ramas, consiste en construir una forma que a su debido tiempo podrá ser animada por la idea de Fraternidad.
155 La Vida y las Vidas. H. P. B. dice en La Doctrina Secreta:
“El ocultismo no acepta nada inorgánico en el cosmos. La expresión empleada por la ciencia “sustancia inorgánica” significa simplemente que la vida latente que dormita en las moléculas de la llamada “materia inerte" es irreconocible. Todo es Vida y cada átomo, aunque sea de polvo mineral, es una Vida que está más allá de nuestra comprensión y percepción... Por lo tanto, la Vida existe en todas partes del universo... allí donde existe un átomo de materia, una partícula o molécula, incluso en su condición más gaseosa, existe vida, aunque latente e inconsciente.” D. S. I. 265, 274-275.
La Vida y las Vidas.
1. Todo vive y es consciente, pero toda vida y conciencia no es similar a la humana. D. S. I,105.
a. La Vida es la única forma de existencia que se manifiesta en la materia.
b. La materia es el vehículo para la manifestación del alma.
c. El alma es el vehículo para la manifestación del Espíritu.
Por lo tanto, colaboran el primero el segundo y el tercer Logos.
Ilustración
         La Vida del ler. Logos, anima a los átomos de materia.
         La Vida del 2do. Logos, anima a las formas o conjunto de átomos.
         La Vida del 3er. Logos, anima a las formas compuestas.
2. La Vida Una sintetiza esta triplicidad.
Apliquemos esto al Macro y al Microcosmos 
Fohat, Prana, Electricidad, Fluido Magnético, son términos empleados para designar esta vida vitalizadora.
El Microcosmos está animado y vitalizado por el prana, y sus actividades están controladas por el Pensador inmanente.
El Macrocosmos está animado y vitalizado por Fohat; sus actividades están controladas por esa Inteligencia que le da forma, denominada el Logos.
156 “... Agni, es el origen de todo aquello que da luz y calor. Existen diferentes especies de Agni (fuego); pero “cualquier otro fuego que pueda existir, sólo es ramificación de Agni, el inmortal” (Rig Veda, L. 59, 1). La división primaria de Agni es triple. “Agni”, se dice en Vishnu Purana, tiene tres hijos, Suchi, Pavamana y Pavaka» (1, X). Suchi significa Saura o fuego solar; Pavamaria significa Nirmathana, fuego producido por fricción, como cuando se frotan dos pedazos de madera, y Pavaka significa el vaidyuta o fuego del firmamento, por ejemplo el fuego de rayo o fuego eléctrico.
Debo advertirles que estos tres fuegos se originan en las tres deidades Principales de las cuales se habla en el Veda, es decir, Surya, el sol, que representa el fuego solar; Indra (y a veces Vayu), la deidad que produce la lluvia, y representa al fuego del firmamento y Agni, que representa el fuego terrestre, el fuego producido por la fricción (Nirukta, VII, 4); se ha de recordar que los tres son meras ramificaciones de un solo Agni; que a su vez es una emanación del Supremo Uno; como verá el lector, por la descripción alegórica dada en el Vishnu Purana, Agni es un hijo de Brahma nacido de la boca.
Ahora bien, cada una de las tres formas de Agni tiene numerosas subdivisiones. El fuego solar se caracteriza por varias divisiones de acuerdo a la naturaleza de los rayos emitidos por la gran luminaria.” The Theosophist, T. I 196.

157 H. P. B. en La Doctrina Secreta se refiere a …la solución del enigma… ante el cual aún el Dhyan Chohan más elevado debe postrarse en silencio e ignorancia -El Misterio Inefable de aquello denominado por la vedanta, Parabrahman”. D. S. II, 41.
158 La Biblia. Proverbios IV, 18.
159 Los Pitris Lunares.
“Los grandes Chohanes pidieron a los Señores lunares, de los cuerpos aéreos: “Produzcan Hombres”, “hombres de vuestra naturaleza”. Dénles sus formas internamente. Ella (Madre Tierra) construirá las envolturas externas (cuerpos externos). Serán machos y hembras, también Señores de la Llama... Cada uno fue a su tierra asignada: Siete de ellos, cada cual en su parcela. Los Señores de la Llama se quedaron detrás. No quisieron ir. No quisieron crear.” Estanza III, 12-13; D. S. III, 85, 87.

160 Los Pitris lunares crearon al hombre físico. D. S. I, 134, 204.
Existen tres grandes categorías:
1. Los más evolucionados. Constituyen en la 1er. ronda la suma total de los tres reinos y adquieren una forma humana. D. S. I, 209. En las 2da. y 3er. rondas constituyen la suma total de lo que oportunamente será humano. En la 4ta. ronda, constituyen, en su comienzo, los cuerpos etéricos de nuestra humanidad terrestre.
2. Aquellos cuyos cuerpos son ocupados por los Ángeles solares D. S. I, 209.
3. Los tres reinos conocidos en la actualidad.


161 La Tierra da al hombre su cuerpo; los Dioses le proporcionan sus cinco principios internos.. El Espíritu es uno. D. S. I, 247.
1. La Tierra le otorga el físico denso.
2. Los Dioses lunares le proporcionan tres principios inferiores.
a. Cuerpo etérico.
b. Prana.
c. Kama-manas.
3. Los Dioses solares le otorgan dos principios.
d. Mente inferior.
e. Mente superior.
4. La Mónada constituye los dos principios superiores unificados.
f. Budi.
g. Atma. D. S. I, 247.
h. 
162 La totalidad de la forma. Dios Es “Uno, no obstante las innumerables formas que están en Él”, así es también el hombre en la tierra, el microcosmos del macrocosmos. D. S. III, 191; III, 281; IV, 214-215.
Todo está comprendido en el hombre.
Él unifica en si mismo todas las formas.
El misterio del hombre terrenal es el misterio del Hombre celestial.
La potencialidad de cada órgano útil a la vida animal está encerrada en el hombre, el microcosmos del macrocosmos. D. S. IV, 243.

163 Pitris. Los antepasados o creadores de la humanidad son de siete clases, tres de las cuales son incorpóreas y cuatro corpóreas. Generalmente se los denomina Pitris lunares o antepasados, y no deberán ser confundidos con los Pitris solares o Ángeles, que le otorgan la mente al hombre y crean el cuerpo más o menos permanente del Ego o Yo superior.
164 Devas. …él habría (1) dividido a los Devas en dos clases -denominándolos “Rupa-devas” y “Arupa-devas”- la “forma” u objetividad y lo “amorfo” o los Dhyan Chohanes subjetivos; (2) lo mismo habría hecho para su tipo de “hombres”, pues hay Cascarones y “Mara-rupas” o cuerpos sujetos a la aniquilación. Ellos son:
1. “Rupa-devas” los Dhyan Chohanes que tienen formas.
2. ”Arupa-devas” los Dhyan Chohanes que no tiene forma		ex hombres.

3. “Pisachas” (de dos principios) fantasmas.
4. “Mara-rupa”. Sujeto a la muerte (de tres principios).

3. Asuras -Elementales-- que tienen forma humana.
6. Bestias -Elementales segundo tipo...-.. elementales animales.	Hombres futuros

7. Rakshasas -Demonios- Almas o formas astrales de hechiceros; hombres que han alcanzado el ápice del conocimiento en el arte prohibido. Vivos o Muertos han engañado a la naturaleza por así decirlo, pero sólo temporariamente -hasta que nuestro planeta entre en la oscuración, después de lo cual, quieran o no, han de ser aniquilados.
Estos siete grupos forman las divisiones principales de los Moradores del mundo subjetivo que nos circunda.” The Mahatma Letters to A. P. Sinnett. pág. 11.
165 Los Pitris lunares o Barhishad tienen la siguiente función: D. S. III, 102.
1. Son los Antecesores del Hombre. D. S. III,109.
2. Son los Modeladores de su forma.
3. Poseyeron el fuego físico o creador.
4. Revistieron únicamente a las mónadas humanas.
5. No pudieron hacer al hombre a su semejanza.
6. No pudieron proporcionarle mente. D. S. III, 88.
7. Construyeron su forma externa.
8. Proporcionan el principio inferior. D. S. III, 96.

Temporariamente son los Conquistadores del Espíritu. D. S. III, 73.
a. El Espíritu se sumerge en las formas materiales.
b. Las formas constituyen el campo de batalla.
c. El Espíritu matará oportunamente a las formas. D. S. III, 75.
d. Obsérvese el orden esotérico. D. S. III, 93, 96, 103, 117.
166 En la Voz del Silencio se dice:
“Antes de entrar en ese Sendero, debes destruir tu cuerpo lunar, purificar tu cuerpo mental y limpiar tu corazón.”
167 Los Ángeles solares son de naturaleza dual.
“Manas es dual -lunar en la parte inferior, solar en la superior. D. S. IV, 63.
a. El aspecto solar es atraído hacia budi.
b El otro desciende hasta el animal inferior, o es atraído por éste.
c. Los Ángeles solares forman el “Alma”	segundo Aspecto.
d El “Alma” principal constituye Manas inmanente. D. S. IV, 64, 202.

168 Se hace referencia a la Clave Astrológica en la D. S. III, 38.
169 Agni, el Dios del Fuego en el Veda, es el más antiguo y reverenciado de los Dioses de la India. Es el triple aspecto del Fuego y, por lo tanto, la suma total de la manifestación. También se lo considera el Señor del plano mental (el 5to. plano) cuyo símbolo es el fuego.
Varuna, es el Dios del Agua, en el sentido de las aguas del espacio o las aguas de la materia. También se lo considera como Regente del plano astral (el 6to. plano) cuyo símbolo es el agua.
Kshiti, el Dios de la Tierra, en el sentido de la sustancia densa y no de un cuerpo planetario, el Dios del plano físico, el séptimo plano.
170 Los cuarenta y nueve Manues constituyen los custodios y guardianes de los ciclos de la raza en un manvantara o Día de Brahma. Existen siete razas en un período mundial y siete períodos mundiales. Ver D. S. II, 220.
171 Los Ángeles lunares han de alcanzar el plano de los Ángeles solares. D. S. I, 209.
Han de conquistar la inmortalidad. D. S. 152-153.
Le autoconciencia es su meta. D. S. I, 211; 154.

172 La naturaleza “entificada” de toda sustancia es técnicamente conocida como hilozoísmo. H. P. B. dice al respecto:
“El hilozoísmo, entendido filosóficamente, constituye el aspecto más elevado del Panteísmo. Es el único medio posible para escapar del tonto ateísmo basado en el materialismo mortal y en los conceptos antropomorfos más tontos aún de los monoteístas, permaneciendo entre ambos, totalmente neutral. El hilozoísmo exige un Pensamiento divino absoluto que compenetraría a las innumerables fuerzas creadoras activas o “los Creadores" cuyas Entidades son impelidas por ese Pensamiento divino en el cual tienen su ser, proviniendo de él y a través del mismo... Se sabe que existen tales “Creadores” activos y se cree en ellos, porque son percibidos y presentidos por el Hombre interno del ocultista.” D. S. III, 162-163.

Un átomo es una abstracción entificada. D. S. II, 213-214.
a. La entidad que da forma al sistema es el Logos.
b. La entidad que da forma a un plano es su Señor-raja. Como lo son Indra, Agni, Varuna. Kshiti.
c. La entidad que da forma a un planeta es su Logos planetario.
d. La entidad que da forma en el Microcosmos es un Dhyan Chohan.
e. La entidad que da forma en el cuerpo causal es el divino Pensador.
f. La entidad que da forma en un átomo físico es un vida elemental.

El Fuego se halla en todas las cosas. D. 5. 1, 61; 111, 242.
a. La entidad que da forma es Fuego. D. S. I, 160-161.
b. La materia de la forma está compenetrada por fuego. D. S. I, 132-133.
c. La mente en desarrollo es fuego cósmico. D. S. I, 134.
173 D. S. I, 153.
174 El Sendero de la Izquierda es el que recorre el Mago Negro y los Hermanos de las Sombras. Comienza por emplear las fuerzas de la naturaleza para fines egoístas; se caracteriza por el intenso egoísmo y separatividad, y termina en Avitchi, la octava esfera, el hogar de las almas perdidas, o esos cascarones del hombre inferior que se han separado de su principio vital, egoico o individual.
175 De esta manera Dios mora en todo,
Desde los principios ínfimos de la vida, hasta llegar finalmente Al hombre -la consumación de este sistema
Del ser, la completación de esta esfera
De vida: Cuyos atributos
Han sido dispersados por el mundo visible, antes de
Pedir ser integrados tenues fragmentos destinados a
Unirse en un todo maravilloso,
Cualidades imperfectas de la creación,
Que sugieren a una increada criatura,
Algún Punto donde esos rayos dispersos deberían unirse
Convergiendo en las facultades del hombre...

Cuando toda la raza sea perfecta como lo es
El hombre; todo lo que atañe a la humanidad
Y lo que el hombre ha producido todo, hasta ahora, tiene su fin:
Pero en el hombre integrado comienza de nuevo
La tendencia hacia Dios. Los profetas pronosticaron
El acercamiento del hombre; así surge en el yo del hombre
Augustas anticipaciones símbolos, figuras
De un tenue esplendor aparecen ante él
En ese eterno círculo que la vida persigue.
Pues los hombres comienzan a pasar los límites de su naturaleza,
Y encuentran nuevas esperanzas y cuidados que rápidamente

suplantan
Sus propias alegrías y penas; crecen demasiado grandes
Para los estrechos credos del mal y del bien que se desvanecen
Ante la inconmensurable sed del bien; mientras que la paz
Se eleva dentro de ellos cada vez más.
Tales hombres ya están sobre la tierra,
Serenos entre la ronda de criaturas semiformadas”

Paracelso por Robert Browning.

1. 176 176 El hombre es un animal, más un Dios viviente, dentro de su cascarán físico. D. S. III, 90, 265.
a. El Hombre constituye el Macrocosmos para el animal, por lo tanto, contiene todo lo que se entiende por el término animal. D. S. III, 178, 180.
b. La divina conciencia es recibida del Dios viviente. D. S. III, 106.
c. c. El animal constituye la base y el contraste de lo divino. D.	S. III, 103.
d. La luz del Logos se despierta en el hombre animal. D. S. III, 55.

2. El hombre es el Tabernáculo el vehículo únicamente para su Dios. D. S. I, 235,  275; III, 293; V, 73.
Compárese D. S. III, 168-169. Léase Proverbios VIII, Estúdiese la descripción bíblica del Tabernáculo:
a. El atrio externo, el lugar de purificación y sacrificio del animal.
b. El Santo lugar, el lugar de consagración y de servicio.
c. El Sancto Sanctorum.

         El primero corresponde a la vida de la personalidad.
         El segundo al del Ego o Yo superior.
         El último al de la Mónada o Yo divino.

1. El hombre contiene en sí mismo todos los elementos que se encuentran en el universo. D. 5. II, 263; V, 214.
a. Todo en la naturaleza tiende a convertirse en Hombre. D. S. III, 173.
b. Todos los impulsos de la fuerza dual, centrípeta y centrífuga, están dirigidos hacia un punto -el Hombre. D. S. III, 173.
c. El hombre es el depósito.., reúne en sí mismo todas las formas. D. S. III, 281.
d. La potencialidad de cada órgano útil para la vida animal está encerrada en el Hombre. D. S. VI, 243.
         
2. El hombre tiende a convertirse en un Dios y luego en Dios, como todo átomo en el universo. D. S. I, 193.
Compárese el átomo y el microcosmos, el hombre. D. S. I, 184.
Cada átomo tiene siete planos del ser. D. S. I, 211. Compárese I, 207.
a. Cada átomo contiene el germen del cual puede surgir el árbol del conocimiento. (Del bien y del mal, siendo por lo tanto la discriminación consciente.) D. S. IV, 154.
b. Es la evolución espiritual del hombre interno inmortal que constituye el principio fundamental de las ciencias ocultas. D. S. II, 325.
c. Átomos y almas son términos sinónimos en el lenguaje de los iniciados. D. S. II, 264-265.
3. Seres humanos.., esas Inteligencias que han alcanzado el equilibrio apropiado entre Espíritu y materia. D. S. I, 149-150.
Léase cuidadosamente también: D. S. I, 263; II, 120-121.
a. En el arco descendente el espíritu se hace materialista. D. S. II, 326; III, 183.
b. En la vuelta intermedia de la base, ambas se unen en el hombre. D. S. 1, 218, 266-267.
c. En el arco ascendente el Espíritu se afirma a expensas de la materia.
d. Esto es verdad respecto a los Dioses y a los hombres. D. S. III, 92-93.
e. Por consiguiente el hombre es un compuesto de Espíritu y materia. D. S. III, 55.
f. En el hombre, la inteligencia vincula a ambos. D. S. III, 105-106.
Véase llamada D. S. III, 129. Compárese D. II, 362.


177 D. S. IV 116-119.
178 D. S. III, 236.
179 D. S. I 280; III, 172, 180.
180 Sankaracharya y Buda. El gran sabio Sankaracharya es conocido por todos como guía principal del movimiento adváitico, iniciado después de la época del gran sabio conocido como Gautama Buda, guía de la doctrina de budi o budismo. Ambos son grandes Maestros de Compasión y pueden concebirse como los dos hemisferios del ardiente globo de luz ubicado en la montaña mental central a fin de impartir luz a Oriente y Occidente. Si escuchamos a H. P. B., estos dos grandes Maestros están místicamente vinculados; comprender la naturaleza de estos dos seres es comprender que la naturaleza de todo el cosmos es divisible en dos hemisferios, siendo uno la tierra donde sale el sol del eterno pensamiento, y el otro “el Pilar que se halla hacia el Occidente sobre cuya faz el sol naciente del eterno pensamiento impele sus ondas más gloriosas”. Para nosotros (pobres hijos del polvo de la tierra) representan los dos grandes poderes conocidos en los Puranas como Shiva y Vishnu, el sembrador y el cosechador universales que, por su interacción, se dice, mantienen el universo del progreso. Some Thoughts on the Gita, pags. 92-93.
181 Las Estanzas de La Doctrina Secreta, ponen de manifiesto estos fracasos. D. S. III, 186-187, 192; IV, 242, 248.
El fracaso de Buda. D. S. VI, 28, 218, 219.
La Doctrina Secreta se refiere a los Dioses Imperfectos en I, 218; II, 121; III, 211; IV 192.
182 Por lo tanto, los ángeles solares son entidades de orden espiritual elevado -con una conciencia refinada correspondiente a la sustancia materia con la cual están revestidos. A fin de relacionar esto con lo ya dicho, puede considerarse que los ángeles solares forman colectivamente al Señor Brahma de la isla del loto. Se los denomina con distintos nombres, espíritus planetarios, Asuras, etc., pero a fin de tener una idea adecuada respecto a su naturaleza puede decirse que la relación que tienen con el mundo espiritualmente regenerado y liberado de los Brahmines mundiales o Nirmanakayas, es la misma que existe entre ellos y la humanidad común, los ángeles fueron esos Brahmines, que en Mahamanvantaras anteriores pasaron períodos excesivamente extensos, trabajando y sufriendo con el fin de fomentar la sabiduría en el mundo; de allí surgieron como ángeles de la matriz infinita de Aditi bajo su impulso kármico después de un periodo de pralaya. Some Thoughts on the Gita, pág. 137.
183 Todos los Pitris lunares son Espíritus de la Naturaleza. D. S. III, 109-110.
1. Poseen o contienen el fuego del tercer aspecto. D. S. III, 87.
2. Su trabajo precede al de los Ángeles solares. D. S. 1, 263.
3. Se dividen en siete clases, igualmente que los .Angeles solares. D. S. III, 99.
a. Tres incorpóreas que constituyen los tres reinos elementales de la naturaleza y proporcionan al hombre sus cuerpos etérico, astral y mental.
b. Cuatro corpóreas que constituyen las formas de los cuatro reinos de la naturaleza. D. S. III, 97.
c. D S. III, 220-221.
d. 
184 D. S. III, 88-89.
185 Para definiciones de rupa y arupa ver pág. 502.
186 Este nombre se le da en D. S. III, 100
187 Compárese D. S. 1, 209; III, 110, 122, 260.
188 Estos tres planos son las analogías de las tres espirillas inferiores en el átomo físico permanente del Logos solar y del Logos planetario.
189 D. S. III, 88-89, 229.
190. D. S. I, 206-208.
191. Ver D. S. I, 207-208; III, 237-238.
192. Esto tiene dos significados, uno cósmico y otro del sistema; para arrojar luz sobre ese acontecimiento que concierne a nuestro propio esquema deben estudiarse las estanzas que se refieren a la llegada de los Señores de la Llama.

193 Prajapatís. Los Progenitores, los que dan vida a todo lo que existe en la tierra. Son los siete y los diez que corresponden a los siete y a los diez Sephiroth. En el cosmos son los siete Rishis de la Osa Mayor, en el sistema son los siete Logos planetarios y, desde el punto de vista de nuestro planeta, son los siete Kumaras. D. S. I, 140-141; II, 130, 298-299; III, 44, 48, 86 (llamada 10).

194 Hilozoísmo: Del griego “ule”, materia; “zoon”, animal; e “ismo’. Ismo es un sufijo que representa la doctrina o idea abstracta del sustantivo al cual se adhiere. Hilozoísmo es la doctrina que sostiene que toda materia está dotada de vida.
“Cuando se haya comprendido el concepto hilozoísta de un universo materialmente, se solucionará el misterio de la naturaleza.” Diccionario Standard

195 D.S.V.

196 Una pregunta muy lógica podría formularse aquí: ¿Por qué consideramos la materia de los devas del sistema intermedio (como podrían denominarse a los que están vinculados a nuestro sistema y con budi y kama-manas) cuando elucidamos las formas mentales? Por dos razones:
Una, que todo lo que está en el sistema solar no es más que sustancia energetizada desde los planos mental y astral cósmicos, con ella se construyen la forma por el poder de la Ley eléctrica; todo lo que es posible conocer son formas animadas por ideas. La otra, que por el conocimiento de los procesos creadores del sistema, el hombre aprende con el tiempo por sí mismo a convertirse en un creador. Podríamos ilustrarlo diciendo que una de las principales funciones del movimiento teosófico en todas sus ramas consiste en construir una forma que puede ser animada, a su debido tiempo, por la idea de la Fraternidad.
197 Véase primera parte del T. III de La Doctrina Secreta.
198 Avitchi. Es un estado de conciencia que no se logra necesariamente después de la muerte o entre los nacimientos, sino que puede lograrse también en la tierra. Literalmente significa “infierno ininterrumpido”. Se nos dice que el último de los ocho infiernos es donde “los culpables mueren y nacen ininterrumpidamente -pero cabe la esperanza de obtener la redención final”. D. S. VI, 146, 154, 161-162
199 La Biblia. Rey., XX, 6-7. Mat., XXV, 32.
200 El Señor solar, el Ego divino. Las dos corrientes de desarrrollo del alma a las cuales se refiere H. P. B., en su libro “La Voz del Silencio”, como el sendero de “Dhyana” y “Dharma’ o los “Paramitas”; Ramayana se basa sobre este último. Los “Siete Portales”, a los cuales se hace referencia en dicho libro, probablemente corresponden a los siete cantos de este poema sagrado. Solo he leído el primer canto y daré su sentido hasta donde lo he captado. Excluyendo el prefacio del poema, lo primero que aparece en ese primer canto es la descripción de las circunstancias peculiares que acompañaron al nacimiento de Rama en la familia Dasaratha. Como todos saben, Dasaratha es un descendiente de los reyes solares que empezaron a gobernar sobre la tierra desde el tiempo del Manu Vyvaswatha. Como su nombre lo implica, es un rey cuyo carro puede viajar en diez direcciones; en sentido esotérico microcósmico, es el rey del cuerpo humano que posee diez sentidos de acción y percepción que lo conecta con las diez direcciones. Estamos perfectamente familiarizados con la descripción que nuestros antiguos filósofos solían hacer del cuerpo como una ciudad con nueve puertas. Como bien se sabe, las nueve puertas son los nueve orificios del cuerpo humano. Si a éstos se le agrega el orificio conocido como el Brahma-rundra o la puerta de Brahma, tenemos diez puertas que corresponden a las diez direcciones. La palabra “Dasaratha” indica la conciencia relacionada con nuestros sentidos, la cual es inferior a la conciencia que denominamos mente. The Theosophist, T. XIII, pág. 340.

201 El Sacrificado o Yajamana. Yajamana es la persona que se ha sacrificado por el bien del mundo y que ha emprendido la tarea de moldear los asuntos del mismo en obediencia a la ley. Si se lo toma al cuerpo humano como el campo del sacrificio, su manas es el yajamana. Todos los actos del hombre durante su vida, desde el nacimiento a la muerte, constituyen un gran proceso yájnico, llevado a cabo por la verdadera entidad humana llamada Manas. Quien tiene la voluntad de sacrificar su cuerpo, su palabra y su pensamiento para el bien del mundo, es un verdadero yajnika y todos los planos o lokas superiores le están reservados. La nota clave central de la vida del yajnika es hacer el bien a todos, sin tener en cuenta casta o credo, así como el sol brilla para  todos. Some Thoughts of the Gita, pág. 90.
202 Razas raíces. La Doctrina Secreta enseña que estos siete grupos de unidades humanas habitan siete continentes durante la evolución. D. S. III, 23-24-25.
a. 1ra. raza	La Tierra Sagrada Imperecedera
b. 2da. raza	La Tierra Hiperbórea.
c. 3ra. raza	Lemuria.
d. 4ta. raza	Atlante.
e. 5ta. raza	Aria.
f. Dos razas más sucederán a la actual.
203 “Éstos son los Veddhas de Ceylan, los Bosquimanos de Australia y algunos ejemplares de las razas africanas inferiores. D. S. III, 196-197, 279, 402-403.
204 Son los Señores Lipika. D. S. I, 170.
205 D. S. I, 3-59, 113-114, 308-309.
206 D. S. VI, Sección XLI; V, 308.
207 Fundamentalmente existen tres clases de Pralaya. D. S. II, 78-79-80.
1. Pralaya solar. Ocurre al finalizar cien años de Brahma. Marca la reabsorción dentro de la unidad; el fin de la manifestación del sistema solar. Concierne al Logos solar.
2. Pralaya incidental. Es posterior a los días de Brahma. Marca períodos entre manvantaras. La forma temporal cesa pero la dualidad permanece. Concierne a un Logos planetario.
3. Pralaya individual. Logrado por un hombre en la quinta iniciación. Marca el logro de la perfección. Concierne a la mónada.
Existe también el prayala vinculado con la evolución humana que llamamos devachánica. Concierne a la personalidad.
208 ¿Quiénes van al Devachan? Lógicamente el Ego beatificado, purificado y santificado. Cada Ego -la combinación del sexto y séptimo principios que después del periodo de gestación  ha vuelto inconscientemente a nacer en el Devachan, es necesariamente tan inocente y puro como una criatura recién nacida. Por haber vuelto a nacer demuestra sencillamente la preponderancia del bien sobre el mal en su antigua personalidad. Mientras el Karma (del mal) se aparta momentáneamente a fin de seguirlo en su futura reencarnación terrenea; no consigo más que el Karma de sus buenas acciones, palabras y pensamiento al Deva-Chan. “Malo” es un término relativo para nosotros -como se ha dicho más de una vez-; la Ley de Retribución es la única que nunca fallaa. Por eso, todos los que no han caído en el fango del pecado y de la bestialidad irredimibles van al Deva-Chan. Más adelante, tendrán que pagar por los pecados cometidos voluntaria o involuntariamente. Mientras tanto son recompensados, reciben los efectos de las causas producidas por ellos.

“Lógicamente, es un estado por así decir, de intenso egoísmo durante el cual un Ego cosecha la recompensa de su altruismo en la tierra. Se halla totalmente absorbido en la felicidad producida por todos sus afectos personales terrenos, preferencias y pensamientos, recogiendo el fruto de sus acciones meritorias. Ningún dolor, aflicción, ni siquiera una sombra de pena oscurece el luminoso horizonte de su felicidad absoluta, es un estado de “Maya” perpetuo... Considerando que la percepción consciente de la personalidad de un individuo sobre la tierra sólo es un sueño que se desvanece, esa sensación será también un sueño en el Deva-Chan -sólo que cien veces intensificado.”

“Bardo” el es período entre la muerte y el renacimiento -y puede durar desde algunos años hasta un kalpa. Está dividido en tres subperíodos; (1) cuando el Ego liberado de su mortal envoltura penetra en el Kama-Loka “la residencia de los Elementales”; (2) cuando entra en “Estado de Gestación”; (3) cuando vuelve a nacer en el Rupa-Loka del Deva-Chan. El subperíodo puede durar desde algunos minutos hasta cierto número de años -si se emplean las palabras pocos años> sin una
explicación anterior confunden y resultan inútiles; el 2do. subperiodo es “muy largo”, quizás más largo de lo que pueden imaginar, sin embargo está de acuerdo al vigor espiritual del Ego; el 3er. subperíodo dura en proporción al buen karma, después del cual la mónada vuelve a reencarnar.”

Cada efecto debe estar en proporción con la causa. Así como la extensión del período de la existencia encarnada del hombre proporcionalmente es pequeña, comparado con los períodos de existencia entre nacimientos en el ciclo manvantárico, así los buenos pensamientos, palabras y acciones de cualquiera de estas “vidas” en un globo, causan efectos cuyo desarrollo requiere mucho más tiempo que la evolución de las causas.” De The Mahatma Letters to A. P. Sinnett, págs. 100-106.

209 Devachan. Un estado intermedio entre dos vidas terrenas en el cual entra el Ego después de haberse despejado de sus aspectos o envolturas inferiores.
210 Los siete Senderos por uno de los cuales todos debemos pasar:
ler. Sendero.	El Sendero de Servicio en la Tierra.
2do. Sendero.	El Sendero del Trabajo Magnético.
3er. Sendero.	El Sendero de los Logos Planetarios.
4to. Sendero.	El Sendero hacia Sirio.
5to. Sendero.	El Sendero de Rayo.
6to. Sendero.	El Sendero de los Logos solares.
7mo. Sendero.	El Sendero de la Filiación Absoluta.
211 D. S. IV, 264-265-266.

212 D. S. VI, V7-18-19-20.
213 Discipulado o estado de Chela... Los antiguos misterios sólo fueron una escuela para el entrenamiento espiritual y el perfeccionamiento para adquirir la verdadera sabiduría; la purificación del corazón de todas las pasiones sensuales y falsas preconcepciones era uno de los requisitos preliminares, aunque el Maestro podía guiar al neófito a través de la peligrosa etapa en que, como el niño, no puede andar solo; en las etapas superiores debía aprender a orientarse y a cuidarse como el hombre adulto debe hacerlo en la vida común; la meta final era la expansión del yo hacia la existencia y potencialidades infinitas; sin embargo, aunque las formas y ceremonias iniciales podían diferir en apariencia, tenían idéntico objetivo. The Theosophist, T. IX, pág. 246.
Sólo el corazón puro y la mente limpia permiten obtener la salvación. Ésta era su doctrina. Del mismo modo lo enseña el Mahabharata Aria (Sección CXCIX Vana Parva) donde dice:
“Esas personas de alma elevada que no cometen pecados de palabra, de hecho, de corazón ni de alma, se dice que practican austeridades ascéticas, pero no se dice que sus cuerpos se debilitan por los ayunos y las penitencias. Aquel que no es bondadoso con sus parientes no puede estar libre de pecado, aunque su cuerpo sea puro. Esta dureza de corazón es el enemigo de su ascetismo. El ascetismo no significa abstenerse de los placeres del mundo. Aquel que es puro y lleno de virtudes, aquel que practica la bondad en la vida, es un Muni, aunque lleve una vida doméstica.” The Theosophist,  XIII, pág. 259.
214 D. S. I, 107-108
215 Mayavirupa es, literalmente la forma ilusoria; es el cuerpo de manifestación temporal que el Adepto crea ocasionalmente por el poder de la voluntad en el cual actúa a fin de establecer ciertos contactas en el plano fisico, y emprender cierto trabajo para la raza.
216 La actividad conjunta de los Pitris solares y lunares. D. S. III,242-243.
1. “La chispa pende de la llama por el hilo más fino de Fohat.
a. Llama de tres lenguas que nunca muere	Triada.
         b. Cuatro pabilos				Cuaternario.
	c. El hilo de Fohat				Hilo de Vida.
2. Recorre los siete mundos de maya.
         Macrocósmicamente	Los siete esquemas planetarios.
         Planetariamente		Las siete cadenas de un esquema.
         Microcósmicamente		Los siete globos de una cadena.
Tomen nota y mediten ahora:
el divino Septenario que pende de la Triada, formando así la Década y sus permutaciones. Siete, cinco y tres.”
3. “Se detiene en el primero y es un metal y una piedra; pasa al segundo y he aquí una planta; la planta gira a través de siete formas y se transforma en un animal sagrado.” Compárese D. S. I, 262-263.
Obsérvese el aforismo cabalístico: “Una piedra se trasforma en una planta, una planta en una bestia, una bestia en un hombre, un hombre en un espíritu y el espíritu en Dios. D. S. I, 264.
4. Combinando estos atributos se forma Manu, el Pensador. D. S. III,173,180.
5. ¿Quién lo forma? Las siete vidas y la Vida Una. D. 5. III, 251.
     Los siete grupos de vidas que forman los tres cuerpos inferiores.
     Los Pitris lunares o padres de las formas materiales.
6. ¿Quién lo completa? El Quíntuple Lha. ¿Quién une la Tríada espiritual superior y el yo inferior?
a. Los Dioses quíntuples de la inteligencia.
b. El quinto principio de la mente.
7. ¿Quién perfecciona al último cuerpo? El pez, el pecado y el soma.
a. Pez, pecado y soma componen colectivamente los tres símbolos del ser inmortal.
b. Pez -símbolo del principio búdico, la vida manifestada sobre la tierra. Observen al avatar Vishnu. El signo de Piscis, el pez. Jesús el pescador de hombres.
c. Pecado -la caída del hombre, la involución del Espíritu.
d. Suma -Luna. El trabajo de los Pitris lunares que proveen de cuerpos. Léase D. S. 1, Estanza VII, 278.
e. 
217 D. S. I, 77-78, 108.
218 El Ego está descrito en La Doctrina Secreta de la manera siguiente: “Cada uno es un pilar de Luz. Habiendo elegido su vehículo se expandió, envolviendo con un aura akáshica al animal humano, el Principio divino se estableció dentro de la forma humana. D. S. VI, 131-132.
“Son los Dhyanes del Fuego y emanan del Corazón del Sol.” D. S. III, 100.
Léase el Comentario en D. S. III, 100.
Son los Hijos del Fuego y conforman al hombre interno. D. S. III, 115. Los Ángeles solares (Hijos de la Sabiduría) son entidades que tratan de obtener conciencia más plena. D. S. III, 170-171; IV, 173-174.
a. Adquirieron el intelecto debido al contacto previamente establecido con la materia.
b. Encarnaron regidos por la Ley del Karma. D. S. VI, 151-152.
c. Tuvieron que convertirse en conocedores.
Léase cuidadosamente D. S. III, llamada 20.
d. Estos Ángeles solares son inteligencias elevadas. D. S. III, 243-244.
e. Son los Nirmanakayas. D. S. III, 266.
f. Son los yoguis celestiales. D. S. III, 241-242.

219 Nirmanakaya” es un nombre formado por dos palabras y significa “que no tiene cuerpo”, no se refiere a las cualidades morales. Es un estado de conciencia. Los grandes instructores de las esferas nirvánicas se los denomina así.

220 La Biblia, Romanos, VIII, 22.
221 D. S. llamada 5.
222 Cada ser humano es una encarnación de Dios. D. S. VI, 91. Compárese IV, 82; D. S. VI, 114, y las palabras bíblicas: “He dicho, sois Dioses.” “¿No sabéis que sois el Templo del Espíritu Santo?”
Ningún Ser puede trasformarse en un Dios sin pasar por los ciclos humanos. D. S. IV, 331.
Por lo tanto, el hombre es igual a Dios en el sentido que representa los pares de opuestos, bien y mal, luz y oscuridad, macho y hembra, etc. Es una dualidad.
Representa también a Dios porque es una triplicidad, siendo tres en uno y uno en tres. D. S. IV, 93-94.
Por hombre se entiende la divina Mónada. D. S. IV, 187-188.
D. S. 79-80-81.
223 D. S. VI, 211.
224 D. S. II, 158.
225 El Número 10. D. S. I, 143-145.
1. Los tres, incluidos dentro del círculo, son los sagrados Cuatro.
a. Adi-Sanat, el Número, Unidad. El Logos o el Uno en encarnación física. Dios y el hombre funcionan como unidades en sus respectivos planos físicos.
b. La Voz de la Palabra, los números, pues Él es uno y nueve. El segundo aspecto. La Idea personificada. Conciencia.
c. El Cuadrado amorfo, el aspecto materia, sustancia y forma. Limitación.
Compárese a estos en relación con:
a. Un Logos solar, que da forma a un sistema solar.
b. Un Logos planetario, que da forma a un esquema planetario.
c. Un hombre que da forma a sus cuerpos de manifestación.

2. Los diez constituyen el universo arupa.
Aquí se hace hincapié sobre las Vidas subjetivas, o la Conciencia Inteligencia dentro de las formas.
Estos diez podría denominarse:
I.	El primer Logos	Shiva		Padre		Voluntad.
II. 	El segundo Logos	Vishnu		Hijo		Amor-Sabiduría. 
III.	El tercer Logos	Brahma		Espíritu Santo	Inteligencia,
influenciando a la Materia, Madre.
         1. El Señor de la Voluntad Cósmica		Primer Rayo.
         2. El Señor del Amor Cósmico			Segundo Rayo.
         3. El Señor de la Inteligencia Cósmica		Tercer Rayo.
         4. El Señor de la Armonía Cósmica		Cuarto Rayo.
         5. El Señor del Conocimiento Cósmico		Quinto Rayo.
         6. El Señor de la Devoción Cósmica		Sexto Rayo.
         7. El Señor del Ceremonial Cósmico		Séptimo Rayo.

Ellos son la conciencia subjetiva, la causa de la manifestación.

226 D. S. 407-408-409.
227 Problema del Mal.
Lo siguiente ha sido extraído de un escrito mediumnímico, por la Dra. Anna Kingsford:
“Ustedes han consultado sobre el origen del mal. Éste es un tema importante que no se hubiera tocado, pero parece que es necesario hacerlo. Comprendan que el Mal es el resultado de la Creación. La Creación es el resultado de la proyección del Espíritu en la materia, y con esta proyección vino el primer germen del mal. Sepan que no existe tal cosa como mal puramente espiritual, sino que el mal es el resultado de la materialización del Espíritu. Si analizan cuidadosamente todo lo que hemos dicho respecto distintas formas de mal, verán que cada una es el resultado del poder limitado de percibir a todo el Universo nada más que como el Yo superior... Entonces es verdad que Dios creó el mal; también es verdad que Dios es Espíritu y siendo Espíritu es incapaz de hacer mal. Por lo tanto el mal es estricta y solamente el resultado de la materialización de Dios. Esto es un gran misterio. Pero podemos decir esta noche... Dios es la percepción misma. Es percepción universal, lo que ve y lo visto. Si pudiéramos ver todo, oír todo, tocar todo, etc., no existiría el mal, pues el mal viene de la limitación de la percepción. Tal limitación fue necesaria para que Dios produjera nada más que Dios. Sólo Dios puede ser menos que Dios. Por lo tanto sin el mal Dios habría permanecido solo. Todas las cosas son Dios de acuerdo a la medida del Espíritu que existe en ellas.”
Es decir, una humanidad perfecta será el vehículo perfecto del Espíritu divino (véase La Mercaba de Ezequiel, 1 capítulo). Grande es nuestra deuda con los videntes que emiten destellos de luz en la oscuridad y con el misterio de la vida humana; allí donde el Espíritu, luchador interno, frecuentemente sumergido en las profundidades de este misterioso caos, hace visible la oscuridad, con el fin de permitirnos ver algunos pasos adelante en el Camino, alentándonos para seguir adelante con la renovada seguridad de que se dispersarán las nieblas y nubes y que, a su debido tiempo, entraremos en la plenitud de la Presencia divina. The Theosophist, T. XXIX, pág. 50.

228 La Meta para los Pitris:
Los Pitris lunares están en el mismo nivel que los principios inferiores. D. S. III, 88.
a. Crean nuestros principios inferiores				D. S. III, 96.
b. Poseen fuego creador pero no fuego divino			D. S. III, 87-88.
c. Hacen evolucionar a la forma humana				D. S. I, 209.
d. Eventualmente se convertirán en hombres			D. S. I, 209.
         Compárese, D. S. III, 102.

Los principios superiores están latentes en los animales. 		D. S. III, 249, 260.
a. Los Pitris solares personifican al quinto principio			D. S. I, 242.
b. Proporcionan conciencia al hombre				D. S. I, 210.
c. Proveen el vehículo para la Mónada encarnante, formando el cuerpo egoico 
         D.  S. I, 238-239.
d. Desarrollan el tipo humano					D. S. III, 229-230
         Compárese, D. S. III, 99.
Planetas invisibles: “No todos los planetas Intra-mercuriales, ni siquiera aquellos en la órbita de Neptuno, han sido descubiertos todavía, aunque se sospecha su existencia. Sabemos que existen y dónde están; ellos dicen que hay innumerables planetas “quemados” -nosotros decimos que están en oscuración- o planetas en formación y no poseen luminosidad todavía, etc.”
“Cuando esté así adaptado el “tásmetro” ofrecerá la posibilidad no sólo de medir el calor de las mas remotas estrellas visibles, sino también de detectar, por sus invisibles radiaciones, estrellas invisibles e indetectables, por ende también planetas. El descubridor, un M. S. T., muy protegido por M., piensa que si en cualquier lugar del espacio vacío de los cielos -un espacio que parece vacío incluso cuando se lo mira con el telescopio más poderoso- el tásmetro indica invariablemente su aumento de temperatura, lo cual constituirá una prueba contundente de que el instrumento está en línea con un cuerpo estelar no luminoso o tan distante que se halla fuera del alcance de la visión telescópica. Su tásmetro, dice, es afectado por una variedad más amplia de ondulaciones etéricas que la que el ojo puede percibir”. La ciencia oirá sonidos provenientes de ciertos planetas antes de haber sido vistos. Esto es una profecía. The Mahatma Letters to A. P. Sinnett  Pág. 169.


229 D..S. 33.
230 Todos se transformarán en Logos solares de distintas categorías.
231 D. S. I,183, llamada 16.
232 De una palabra sensar que significa “serpientes”. Son los Dragones de Sabiduría.  D. S. I, 89- 97.
233 Véase el comienzo del T. III de La Doctrina Secreta.
234 C. W. Leadbeater tenía una vaga comprensión de esta idea cuando se refería a esos cargamentos de egos provenientes de la cadena lunar. Por supuesto, materializó la idea en forma exagerada; si la misma idea fundamental es expresada en términos de fuerza y de aparición de centros de fuerza dentro de la cadena terrestre, centros que son el resultado de la energía que emana de una cadena anterior y produce remolinos en el éter o sustancia del plano mental, entonces captará más fácilmente el verdadero significado.
235 Un Guru es un instructor espiritual.
236 Aspirante.
“Las prácticas que rigen la unión con el alma son: ferviente aspiración, lectura espiritual y total obediencia al Maestro.”
“Las palabras “ferviente aspiración” que he empleado significan principalmente “fuego”; en la enseñanza oriental significan el fuego que da vida y luz y, al mismo tiempo, el fuego que purifica. Por lo tanto, tenemos como primera práctica o método de progreso espiritual, esa cualidad ígnea de la voluntad que enciende e ilumina, y al mismo tiempo esa constante práctica de la purificación, la eliminación por el fuego de las impurezas conocidas.”
“Su meta es traer la visión del alma y desechar los obstáculos.”
“Las reglas son las siguientes: pureza, serenidad, ferviente aspiración, lectura espiritual y total obediencia al Maestro.”
“La perfección de los poderes de la vestidura corpórea se obtiene por la eliminación de las impurezas y la ferviente aspiración.” Aforismos Yoga de Patanjali, Libro II, 1, 2, 32, 43 (Edición O. Johnston).
237 Las tres Aulas a través de las cuales el alma del hombre debe progresar están expuestas en La Voz del Silencio, págs. 18, 19.
1er. Aula		Aula de la Ignorancia	humanidad infantil		plano físico.
2da. Aula		Aula del Aprendizaje	hombre medio		plano astral.
3er. Aula		Aula de la Sabiduría	hombre espiritual		plano mental.
Donde permanecemos más tiempo es en el Aula de la Ignorancia. El periodo siguiente en el Aula del Aprendizaje es llamado Sendero de Probación. En el aula de la Sabiduría el iniciado se acerca al misterio central del Ser.
238 La Biblia. Juan XIV, 8.
239 La Biblia Rey. XX, 2.
240 1. Existen siete ramas del conocimiento, mencionadas en los Puranas. D. S. I, 200.
2. La Gnosis o el Conocimiento oculto, es el séptimo Principio; las seis escuelas de la filosofía hindú constituyen los seis principios. D. S. I, 290.
Estas seis escuelas son:
a. La escuela de la Lógica			Prueba de correcta percepción.
b. La escuela atómica			Sistema detallado. Elementos. Alquimia y química.
c. La escuela Sankya	Sistema de números. La escuela materialista. La teoría de los siete estados de la materia prakriti.
d. La escuela de Yoga			Unión. La regla del diario vivir. Misticismo.
e. La Escuela de la Religión Ceremonial		Ritual. Culto a los devas o Dioses.
f. La escuela Vedanta. 	Tiene que ver con la no-dualidad. Trata de la relación de Atman, en el hombre, con el Logos.
3. Existen cuatro ramas del conocimiento a las cuales se refiere especialmente H. P. B., D. S. I, 200.
Estas cuatro son probablemente aquellas que más ha tratado el hombre en esta cuarta ronda y cuarta cadena.
Compárese D. S. I, 97, 119, 128, 230.
Las cuatro Nobles Verdades. Los cuatro Vedas. Los cuatro Evangelios. Las cuatro admisiones básicas. Los cuatro Elementos preparados. Los cuatro grados de la Iniciación.
a. Yama Vidya. La ejecución de ritos religiosos a fin de producir ciertos resultados. Magia ceremonial concierne al Sonido, por consiguiente, el Akasha o éter del espacio. El “yama” es la Deidad invisible que compenetra el espacio.
¿No se referirá esto al plano físico?
b. Mahavidya El gran conocimiento mágico. Ha degenerado en el Tantrika. Trata del aspecto femenino y del aspecto materia (madre). La base de la magia negra. El verdadero mahayoga tiene que ver con la forma (segundo aspecto) y su adaptación al Espíritu y sus necesidades.
¿No se referirá esto al plano astral?
c. Guyha vidya La ciencia de los mántram. El conocimiento secreto de los mántram místicos. La potencia oculta del sonido o la Palabra.
¿No se referirá esto al plano astral?
d. Atma vidya Verdadera sabiduría espiritual.
4. El conocimiento de la verdad es un patrimonio común. D. S. III, 56, 21.
5. El conocimiento es una cosa relativa y varia de acuerdo al grado alcanzado.
a. Campos de mayor conocimiento se abren ante un Logos planetario. D. S. IV, 259.
b. El hombre puede llegar a obtener las cuatro verdades sin ser ayudado. D. S. VI, 66.
6. Finalmente el conocimiento es un arma peligrosa:
Esto es debido al Egoísmo personal.
No es peligroso cuando:
a. Se entrega a él en cuerpo, alma y espíritu. D. S. V, 69-70.
b. Se cree firmemente en la propia divinidad. D. S. V, 69-70.
c. Se reconoce su Principio inmortal.
d. Se conoce a sí mismo. D. S. VI, 79-80.
e. Se practican todas las virtudes. D. S. V, 238.
f. Se tiene experiencia. D. S. VI, 130.
g. Se comprende que el conocimiento es únicamente fruto del Espíritu. D. 5. VI, 96.
h. El conocimiento es adquirido por medio de la mente superior. D. S. VI, 96.
241 D. S. I, Sección X, 108, 68; III, 284-285.
242 La Biblia. Gen. I:2
243 “Mide tu vida en vez de las adquisiciones.
No por el vino bebido, sino por el vino escanciado, Pues la fuerza del Amor está en el sacrificio del Amor; y quien más sufre más tiene para dar.”
The Disciples por Hamilton King.
244 Si el hombre puede llegar a comprender la naturaleza de su propio ser y de su constitución; si puede ser inducido a comprender que lo que ocurre es razonable, y si se les puede demostrar a los pensadores de la raza los riesgos incidentales producidos en la evolución dévica por los acontecimientos actuales, pueden evitarse grandes peligros. A esto se debe la decisión de ampliar este tratado para que incluya una información más detallada respecto a la evolución dévica.
245 La Doctrina Secreta dice que:
Dios, Mónada y Átomo son analogías de Espíritu, Mente y Cuerpo. D. S. II, 313.
El Logos se manifiesta en ese mahamanvantara como Manas (los divinos Manasaputras en su totalidad) empleando cuerpos atómicos para propósitos evolutivos con el objeto de desarrollar el segundo aspecto de budi o sabiduría. La sabiduría debe tener por base a manas o mente inteligente. El Logos es la suma total de la Inteligencia, está evolucionando a fin de desarrollar Amor.
246 Sonidos Mántricos.
Mántram es una combinación de sonidos, palabras y frases que, por virtud de ciertos efectos rítmicos, producen resultados imposibles de obtener separadamente. El más sagrado de todos los mántram de Oriente que se ha dado al público hasta ahora, está contenido en las palabras: “Om mani padme hum”. Cada sílaba de esta frase tiene un poder secreto y en conjunto siete significados que pueden producir siete distintos resultados.
Varias formas mántricas que se basan en esta fórmula y en la Palabra Sagrada, emitidas rítmicamente y en diferentes claves, logran ciertos fines deseados como el de invocar a los ángeles o devas protectores, y realizan un trabajo definido, constructivo o destructivo, en los planos.
El poder de un mántram depende del grado de evolución del hombre que lo emplea. Emitido por un hombre común sirve para estimular lo bueno dentro de sus cuerpos, protegerlo y ejercer una influencia benéfica en su medio ambiente. Emitido por un adepto o iniciado, sus posibilidades para el bien son infinitas y de largo alcance.
Existen muchas clases que podrían enumerarse como:
1. Los mántram muy esotéricos, en idioma sensar, custodiados por la Gran Logia Blanca.
2. Los mántram sánscritos empleados por iniciados y adeptos.
3. Los mántram vinculados con los diferentes rayos.
4. Los mántram que se emplean para curar.
5. Los mántram que se utilizan en los departamentos del Manu, del Bodhisattva o del Mahachoan.
6. Los mántram empleados en relación con los reinos de los devas y de los elementales.
7. Los mántram especiales relacionados con el fuego.
Su potencia depende del sonido, del ritmo y del énfasis silábico impartido cuando se los emite y entona, también de la capacidad del hombre que los emplea para visualizar y del anhelo de lograr el efecto deseado.
247 D. S. I, 273-274
248 “ Los Dioses solares son los “Ángeles caídos”. D. S. III, 267.
a. Calientan a las sombras.., los cuerpos humanos.
b. A su vez son calentados por la Mónada o Atma. D. S. III, 116-117-118, 266.
c. Son las Serpientes de sabiduría. D. S. III, 227.
d. Su naturaleza es conocimiento y amor. D. S. IV, 69.
e. Provienen del plano mental cósmico. D. S. VI, 175.

El Ego o Ángel solar está aprisionado. D. S. II, 264-265.
a. Ha de emanciparse por sí mismo de la esclavitud y la percepción sensoria.
b. Ha de ver en la luz de la Realidad Una.
c. D. S. IV, 116.
d. Ha de redimir a la humanidad. D. S. III, 242.
e. Ha de dotarlo con los efectos y aspiraciones humanos. D. S. III, 242. 
f. Otorga al hombre inteligencia y conciencia. D. S. I, 210
g. 
249 Alineamiento. Véase Cartas sobre Meditación Ocultista, Carta 1.
250 La Glándula Pineal. El Tercer Ojo. D. S. VI, 183.
1. La Meta de la evolución es desarrollar la visión interna.
2. El significado esotérico del ojo. D. S. VI, 208-209.
3. El “ojo de Tauro, el Toro” (compárese con el ojo del toro).
A la constelación de Tauro se la denominó Madre de la Revelación e intérprete de la divina Voz. D. S. II, 350.
4. Los órganos de la visión interna:
a. El órgano exotérico	la glándula pineal		físico.
	b. El órgano esotérico	el tercer ojo		etérico.
Nota:	Los estudiantes deben distinguir entre el tercer ojo y la glándula pineal. D. S. III, 286.
“El tercer ojo ha muerto ya y no actúa.” Testimoniando su existencia ha quedado la glándula pineal.
5. La glándula pineal es una masa nerviosa de materia gris del tamaño de una arveja adherida en la parte posterior del tercer ventrículo del cerebro.
6. El cuerpo pituitario es para la glándula pineal lo que manas es para budi o la mente para la sabiduría. D. S. VI, 140-141.
7. La glándula pineal alcanzó su más alto desarrollo en proporción al desarrollo del cuerpo físico más inferior. D. S. III, 286, 290.
8. El tercer ojo existe en materia etérica.
     a.	Delante de la cabeza.
     b.	A nivel de los ojos.
9. Es un centro de energía formado por un triángulo de fuerza.
     a.	El cuerpo pituitario.
     b.	La glándula pineal.
     c.	E! centro alta mayor.
10. El tercer ojo abierto no proporciona directamente clarividencia, sino que es el órgano por medio del cual se obtiene cierto conocimiento directo. D. S. I, 103.
a. El iniciado dirige el ojo hacia la esencia de las cosas.
     b. 	El asceta debe desarrollar el tercer ojo antes de convertirse en adepto. D. S. IV, 180.
11. Los estudiantes de ocultismo debieran saber que el tercer ojo está indisolublemente conectado con el karma: D. S. III, 290 (llamada 159), 293, 296-297.
     a. 	A su pasado atlante; la quinta raza raíz está sufriendo por causas originadas en la cuarta raza raíz.
     b. 	Debido a que revela su pasado. D. S. III, 276, 296-297; IV, 324-325.
12. El tercer ojo es el espejo del alma. D. S. III, 289.
13. Para el ojo espiritual interno los Dioses no son abstracciones como lo son el alma y el cuerpo para nosotros. D. S. II, 326.
     a. 	El ojo interno puede ver a través del velo de la materia. D. S. II, 326.
     b. 	El ojo espiritual revela los estados supersensibles. D. S. IV, 100.
14. En el hombre espiritual regenerado está activo el tercer ojo. D. S. III, 419.
251 La Biblia, Prov. X, 19.
252 La Biblia, Juan I.
253 Magia. D. S. I, 277.
1. Magia es la ciencia divina que conduce a participar de los atributos de la divinidad misma. Isis sin Velo, I.
2. Todo el trabajo mágico consiste en liberarnos de los repliegue de la Antigua Serpiente. Isis sin Velo, I.
3. El propósito del arte mágico es perfeccionar al hombre. Isis sin Velo, I.
4. La magia explora la esencia y el poder de todas las cosas. Isis sin Velo, I; D. S. IV, 79.
5. Magia y magnetismo son términos sinónimos. Isis sin Velo, I
6. Magia es la suma total de la naturaleza del conocimiento. Isis sin Velo, II.
7. Magia no significa transgredir las leyes de la naturaleza, Isis sin Velo, I. Prefacio.

Fundamentos de la Magia.
1. La magia está basada en los poderes internos que posee a alma del hombre. Isis sin Velo, 1.
2. La trinidad de la naturaleza constituye la cerradura de la magia; la trinidad del hombre es la llave que se adapta a el. Isis sin Velo, I.
3. La magia es la sicología oculta. Isis sin Velo, II.
4. La luz astral es el principal agente de la magia. Isis sin Velo I, D. S. I, 270; IV, 79.
254 Magia. Esta palabra encierra en sí la prueba de su elevado origen. La palabra latina Magos y la palabra griega, Magos, un mago, proporcionan derivados que indican autoridad, sabiduría, superioridad. Tenemos entonces magnitud, magnificencia, magnielocuencia para expresar grandeza de posición, de acción y de palabra. Cambiando lógicamente las mismas palabras se convierten en majestad, apIicando dominio, y tenemos también magistrado, algo magistral, lo cual ha sido simplificado por Maestro y, finalmente, mediante el proceso evolutivo de las palabras, se ha convertido en el común “Mister”. Pero el latín es sólo un transmisor de palabras. Podemos igualmente seguir el desarrollo histórico de esta raíz hasta que llegamos al zendo, en que se aplica para designar a toda la casta sacerdotal. Los magos eran renombrados en todo el mundo por su sabiduría y capacidad en el ocultismo; sin duda nuestra palabra magia debe principalmente a esa fuente su actual existencia y significado. No es necesario que nos detengamos aquí porque, detrás de la palabra zendo “mag”, aparece la palabra sánscrita maha, que significa “grande”. Creen los estudiosos que maha originalmente se ponunciaba magha. En el sánscrito existe en verdad la palabra Maga, y significa un sacerdote del Sol, pero fue evidentemente una adaptación posterior del zendo cuya raíz originalmente derivó del sánscrito. Lucifer, T. X, pág. 157.

255 Magia, El arte de la divina magia consiste en la capacidad de percibir la esencia de las cosas a la luz de la naturaleza (luz astral) y -empleando los poderes anímicos del Espíritu- de producir cosas materiales desde el universo invisible; en dichas actuaciones debe unirse lo que está arriba y lo que está abajo y actuar armoniosamente. D. S. IV, 79-80.
Magia es el segundo de los cuatro Vidyas, el gran maha-vidya en los escritos tántricos. Sobre ella se ha de verter la luz del cuarto vidya (atma vidya) para que sea magia Blanca. D. S. I, 200.

Magia Negra es definida por H. P. B. de la siguiente manera:
a. En la magia negra se emplea la luz astral con el propósito de engañar y seducir, mientras que el mago blanco la emplea con propósitos informativos y para ayudar a la evolución. D. S. I, 269.
b. La magia negra trabaja con los polos opuestos. El mago blanco busca el punto de equilibrio y de síntesis. D. S. II, 120.
c. La magia negra tiene por símbolo la estrella de cinco puntas invertida, la magia blanca el mismo símbolo con la punta hacia arriba.
d. La magia negra es maha-vidya sin la luz de atma-vidya. La magia blanca es maha-vidya iluminada por atma-vidya. D. S. II, 240.
e. La magia negra se rige por la luna. La magia blanca se rige por el sol.
f. La magia negra y blanca surgieron durante el gran cismo que comenzó en la cuarta raza raíz. D. S. III, 408; IV, 63, 79.
g. La magia negra se basa en la degradación del sexo y de la función creadora. La magia blanca está basada en la transmutación de la facultad creadora, en el pensamiento creador superior; el fuego interno abandona los órganos genitales y pasa a la garganta, el centro del sonido creador.
h. La magia negra trata con las fuerzas de la involución. La magia blanca trabaja con los poderes de la evolución.
i. La magia negra se ocupa de la forma dentro de la materia. La magia blanca se ocupa de la vida dentro del forma, el Espíritu.
256 D. S. 69-70, Sección VI, 75.
257 D. S. IV, 116-117-118.
258 D. S. I, 122-124; III, 209, 221; IV,
259 La Biblia. Rey. XIII, 18.
Podría preguntarse aquí qué relación puede haber a este respecto con la ronda interna. La ronda interna tiene muchos significados, algunos de los cuales es imposible darlos, pero dos cosas pueden decirse: Que se ocupa del efecto producido por el equilibrio triangular de las fuerzas al finalizar el ciclo, cuando la fuerza de la energía involucrada circula sin impedimentos, aunque lentamente, a través de
1. dos constelaciones del sistema solar,
2. los esquemas planetarios,
3. tres globos en el esquema.
Debe recordarse que los tres son interdependientes. La fuerza empieza así a fluir cuando algún ciclo ha recorrido dos tercios. Concierne a las Iniciaciones mayores, y es la analogía, en los planos superiores, del atajo esotérico que conduce a la sabiduría y al conocimiento, que denominamos Sendero de Iniciación.
260 Ningún alma puede perderse cuando:
a. Existe una buena aspiración.
b. Ha realizado una acción altruista.
c. Lleva una vida virtuosa.
d. Lleva una vida de rectitud.
e. Vive una vida naturalmente. Isis sin Velo, II. Véase D. S. VI, 160-161-162.
261 H. P. B. ha dicho que los elementales del aire son los más malvados y peligrosos cuando se refiere al plano físico y a los peligros que acechan al cuerpo físico. Son los más peligrosos en lo que respecta al plano físico, pero en el caso que estamos considerando, tratamos con el hombre, la unidad en los tres mundos.
262 D. S. III, 276, 287, 293.
263 Los caminos abiertos para el Ego divino después de la separación son dos: D. S. VI, 157.
a. Puede iniciar una nueva serie de encarnaciones.
b. Puede retornar al “seno del Padre” y volver a la Mónada.

Los caminos están abiertos para el yo inferior descartado. D. S. IV, 159-161.
a. Si tiene cuerpo físico se convierte en un hombre sin alma. En esta caso hay esperanza.
b. Si no tiene cuerpo físico se convierte en un fantasma o en una especie de Morador del Umbral.
c. 
264 D. S. I, 219, 242-243, 287
265 El Atomo D. S. I, 133; II, 219. La ciencia esotérica está construida sobre la naturaleza ilusoria de la materia y la infinita divisibilidad del átomo.
1. Todo es atómico —Dios, Mónada, átomos.
a. La esfera de manifestación solar		Dios.
El huevo mundano. El huevo áurico logoico. Macrocosmos.
	b. La esfera de manifestación monádica	Mónadas.
	El huevo áurico. Microcosmos.
         c. La esfera del átomo tísico fundamental	Átomos.
1. El sistema solar es un átomo cósmico.
2. Cada plano es un átomo o esfera completa.
3. Cada planeta es un átomo.
4. Cada Hombre celestial es una unidad atómica.
5. Cada Mónada humana es un átomo en el cuerpo de uno de I~ Hombres celestiales.
6. El cuerpo causal es un átomo o esfera.
7. El elemento del plano tísico es una unidad atómica.

¿Qué es un átomo?
1. Una envoltura formada con materia del sistema solar, en uno de sus siete grados, habitada por cualquier tipo de vida.
a. La inteligencia absoluta cia forma a cada átomo. D. S. I, 289-290; II, 150.
b. La vida absoluta da forma a cada átomo. D. S. 1, 272, 275, IV, 260, llamada 23.
2. Átomos y almas son términos sinónimos. D. S. II, 263-266.
a. En el actual sistema solar átomos y almas son términos sinónimos.
         El Rayo Primordial además del Rayo divino de Sabiduría.
b. En el sistema solar anterior átomos y mente, probablemente términos sinónimos, dieron por resultado el Rayo primordial de la materia inteligente activa, base de la presente evolucion.
c. En el próximo sistema, los átomos y el tercer factor, el espíritu puro, quizás serán términos sinónimos. El Rayo Primordial y el Rayo divino además del tercer Rayo cósmico de Voluntad o Poder.
3. Los átomos son inseparables del Espíritu. D. S. II, 53.
a. Son las envolturas a través de las cuales se manifiesta el Dios que da forma.
b. La forma de una envoltura es una esfera.
c. La cualidad de la envoltura es amor latente.
d. La materia de la envoltura es sustancia activa inteligente. D. S. III, 79, llamada 52.
e. 
266 D. S. III, 79, llamada 52.
267 Las cuatro subdivisiones del deseo deberían ser estudiadas en el Brahmana del Sama-veda (1) el deseo de conocer; de allí surge (2) deseo de poseer; después (3) el deseo de afianzar la posesión, por ejemplo dar los pasos necesarios y emprender la acción que adjudicará la posesión; y finalmente (4) la adquisición —éstas son respectivamente las cuatro subddivisiones, deseo-cognoscitivo, deseo en sí, deseo-activo y la suma total de los deseos.
“El regidor del deseo es Shiva y las instrucciones que imparte a sus subjerarcas es: Nuestra tarea es destruir. La orden y el método son los siguientes: Esto debe destruirse primero, aquello después; luego debe efectuarse este o aquel trabajo negativo. Primero averigüen, fomenten el “deseo de saber” y comprendan plenamente la naturaleza de Yo y el Esto. Luego fomenten el “deseo de poseer”. Obtendré el Yo y el “Esto” Habiéndolos obtenido, pasarán a la Negación, a exclamar “no (ya no los deseo más)”. En la Negación está el resumen, sam-a-hara, “reunir todos y también el sam-hara, el “acaparar todo, reabsorción, destrucción. Pranava-Vada, pág. 364.
268 
1. Los nombres del Sol, que se mencionan en La Doctrina Secreta son:
a. Marttanda. D. S. I, 144-147; III, 209.
b. Agni. D. S. III, 68, llamada 26, 366-368.
c. Surya. D. S. I, 145.
d. Helios. D. S. III, 56.
e. Apolo. D. S. III, 23, 128.
2. El Sol tiene los siguientes significados en la Doctrina Secreta:
a. El Sol espiritual central. D. S. II, 179-180, 332, 363; III, 120, 235-236.
b. El sol físico visible. D. S. II, 270-271 y llamadas.
c. Los tres soles secundarios, como ya se ha mencionado. 
Consideren al Microcosmos manifestándose por medio del cuerpo causal, el cual contiene los tres átomos permanentes, los centros de fuerza para los tres cuerpos, mental, astral y físico.
3. Consideren las tres afirmaciones siguientes. D. S. II, 226, llamada 13.

         a. En el cosmos	El Sol es el kama-rupa, cuerpo de deseo del Akasha (el segundo aspecto de Brahma). Compárese “Hijo de la necesidad”. D. S. I, 101.
b. En el sistema	El Sol es el sexto principio, budi y su vehículo. (Los Dragones de la Sabiduría que toman forma en el cuarto éter cósmico, nuestro plano búdico.)
c. Como entidad	El Sol es el séptimo principio de Brahma o el aspecto materia Inteligente y activa.
He aquí por qué surge el denominado “rechazo”, porque la conciencia o el desarrollo del Ego (logoico o humano) es la meta de la evolución y el aspecto materia. “El Rayo Primordial es sólo el vehículo del Rayo Divino”. D. S. I, 129


269 Forma: "El modelo de acuerdo al cual la naturaleza hace su trabajo externo." D. S. III, 109; II, 263.
1. La divina ideación pasa de la forma abstracta a la concreta o visible.
a. Lo objehvo es una emanación de lo subjetivo. D. S. II, 87.
b. El Impulso es la energía del Espíritu que produce objetividad. D. S. II, 39, 316.
c. El Logos hace objetivo un pensamiento oculto. D. S. III, 40.
2. Se requieren tres cosas antes que cualquier forma de energía llegue a objetivarse. D. S. I, 113.
1. Privación	Separación. Impulso inicial. Energía. Voluntad.
    2. Forma	Cualidad o figura. Naturaleza. Amor.
    3. Materia	Esfera objetiva. Actividad inteligente.
Véase D. S. VI, 194-195.
3. La vida precede a la forma. D. S. I, 243.
a. El Pensador siempre permanece. D. S.III, 40.
b. La fuerza de la vida es la trasformación del pensamiento del Logos en energía. D. S. V, 168.
4. El espíritu evoluciona a través de la forma y fuera de ella. D. S. II, 314.
a. El espíritu tiene que adquirir plena autoconciencia. D. S. I, 219.
b. La forma aprisiona al Espíritu. D. S. IV, 290.
c. La forma es el principio de limitación. D. S. VI, 194-195.
d. El Espíritu da forma a todas las envolturas. D. S. II, 305, llamada 1.
e. El Espíritu atraviesa el ciclo del Ser. D. S. I, 172.
5. Los devas son el origen de la forma. D. S. II, 154. Existen en dos grandes grupos:
a. Los Ah-hi son el vehículo del pensamiento divino. D. S. I, 97.
b. La Hueste de la Voz. D. S. I, 148.
    Son la suma total de la sustancia de los cuatro planos superiores y de los tres inferiores.
6. Existe una forma que combina todas las formas. D. S. I, 103-104, 142.
270 En relación con la transmutación será interesante conocer la antigua fórmula siguiente. Constituía la base del trabajo alquímico del pasado.
"Es muy cierto y verídico, sin lugar a equivocarse, que aquello que está arriba es como lo que está abajo y lo que está abajo es como lo que está arriba, para realizar los milagros del Ser uno; así como todas las cosas surgieron del Uno por la meditación del uno, así todas las cosas, por adaptación, surgieron de este ser único.
"Su padre es el sol, su madre la luna; el viento lo lleva en su seno, su Madre es la Tierra. Éste es el Padre de toda perfección y consumación en todo el mundo, Su poder es integral, si lo dirige a la tierra.
"Tú separarás la tierra del fuego y lo sutil de lo grosero, gentilmente, pero con mucha sagacidad; asciende desde la tierra al Cielo, nuevamente desciende a la tierra y recibe a fuerza de los superiores e inferiores, para que tengas la gloria del mundo entero; deja entonces que la oscuridad se disipe delante de ti. Ésta es la más grande virtud de todas las virtudes, superando todo lo sutil y penetrando todo lo sólido. Así fue creado el mundo." Tabla Esmeralda de Hermes.
271 El hombre debe comprender la naturaleza de la rueda en la que está girando, llamada en sánscrito la rueda de Samsara. Esta última palabra, derivada de la raíz Sru, mover, significa una rueda en movimiento o la gran rueda de la mutable vida donde las entidades humanas han sido convocadas para trabajar; nunca debe ser abandonada por compasión al hombre y en obediencia a la ley de unidad que vincula a los muchos, según la opinión de todos los verdaderos yoguis y de Sri Krishna. El Instructor explica la naturaleza de la rueda samsárica, de manera peculiar que merece ser reflexionada. Dice "todas las Bhootas surgen del alimento, y el alimento de Payanya o lluvia. La lluvia viene de yagna y el yagna del Karma. El Karma del Veda y el Veda de lo Eterno". Aquí tenemos una gama septenaria con los Bhootas (o forma manifestada) por un lado y la eterna sustancia no manifestada por el otro. Si dividimos a los siete en cuatro planos inferiores dominados por una triada superior, de acuerdo a la teosofía, tendremos forma, alimento, lluvia y yagna como los cuatro inferiores; karma, veda y sustancia eterna como la tríada superior. La sustancia eterna que penetra todo el espacio, elaborada por el canto del mundo y dando origen a todas las leyes del karma que rigen el desarrollo del mundo, desarrollan los cuatro inferiores, y estos cuatro son originados por yagna - elespíritu de la evolución que conecta lo superior, con lo inferior o, en modo puránico, el espíritu que trata de agregar la armonía de lo manifestado, proporcionando un campo de desarmonia para trabajar y establecer su propia grandeza. Este espíritu de yagna en su propósito de producir la forma manifestada da origen a Payanya o lluvia. La palabra Payanya se aplica a la lluvia y a veces a un espíritu cuya función es producir la lluvia. Sorne Thoughts on the Gita, pág. 127.

272 La Biblia. Pedro I, II, 4.
273 Color. Significaba originalmente una "cobertura". De la raíz "celare" cubrir u ocultar. También ocultare, esconder.
Simbolismo de los colores. El lenguaje del prisma, en el cual "los siete colores maternos tienen cada uno siete hijos", es decir cuarenta y nueve matices o "hijos" entre los siete, cuyos graduados matices constituyen tantas letras o caracteres alfabéticos. El lenguaje de los colores contiene cincuenta y seis letras para el iniciado. El septenario de cada letra es absorbido por el color materno, así como los siete colores maternos son finalmente absorbidos por el rayo blanco, la Unidad divina simbolizada por dichos colores.
274 Maya o Ilusión. La palabra Maya debe ser bien comprendida para que pueda captarse el espíritu de la filosofía antigua. La derivación que se atribuye a la palabra es Ma + ya, o eso no. Maya es por lo tanto un poder que hace aparecer las cosas como lo que no son, o el poder de la ilusión que surge de la restricción del antiguo concepto sobre la verdadera unidad, que periódicamente aparece como multiplicidad, debido al poder de Maya que coexiste con esa unidad.
275 La mente es el Destructor de lo Real." La Voz del Silencio, pág. 14. 
276 Ahamkara. El "Yo" que hace necesario establecer un principio para que pueda desarrollarse la conciencia y trascender cuando ha realizado su trabajo.
277 La Biblia. Pedro 1, VI.
278 La Biblia. Mal. IV, 2.
279 El centro alta mayor, ubicado en el lugar donde el canal de la columna vertebral se une al cráneo; está situado en la parte baja y posterior de la cabeza, y se compone del tipo de materia etérica más inferior, materia del cuarto éter, mientras que los centros etéricos de los discípulos están compuestos de materia de los tres superiores.
280 "De aquí que a todo Dios manifestado se lo denomine Trinidad. La unión de los tres Aspectos o fases de manifestación, en sus puntos externos de contacto con el círculo, da el Triángulo fundamental de contacto con la materia, la cual con los tres Triángulos formados con las líneas trazadas por el Punto, producen el divino Tetractys a veces llamado el Cuaternario cósmico, los tres Aspectos divinos en contacto con la materia, preparados para crear. Éstos, en su totalidad, son la Superalma del cosmos que va a existir.
“La Forma. Podemos observar primeramente los efectos de dichos Aspectos cuando la materia responde a ellos. Por supuesto no se deben al Logos de un sistema sino que son las analogías en la materia universal de los Aspectos del Yo universal. El Aspecto Bienaventuranza o Voluntad, impone en la materia la cualidad de Inercia -Tamas, el poder de resistir, estabilidad, quietud. El Aspecto Actividad hace que la materia responda a la acción -Rajas, movilidad. El Aspecto Sabiduría le otorga Ritmo -Sattva, vibración armónica. Mediante la ayuda de la materia así preparada los Aspectos de la Conciencia logoica pueden manifestarse como Seres." Estudio sobre la Conciencia, por Annie Besant.
281 Símbolos.
"Un Símbolo oculta o revela." Carlyle.
1. Los símbolos son para:
a. Los poco evolucionados. Enseñan grandes verdades en forma simple.
b. El grueso de la humanidad. Preservan la verdad intacta y personifican hechos cósmicos.
c. Los discípulos de los Maestros. Desarrollan la intuición.
2. Los libros simbólicos de los archivos del Maestro son utilizados para instruir. Estos se interpretan:
a. Por su color.
b. Por su posición, es decir, arriba, sobre o abajo de una línea.
c. Por su conexión entre sí.
d. Por su clave. Una página puede leerse de cuatro maneras:
1. De arriba hacia abajo		involución.
2. De abajo hacia arriba		evolución.
3. De derecha a izquierda		ciclos mayores, etc.
4. De izquierda a derecha		ciclos menores.
3. Las tres claves:
1. Interpretación cósmica. Los símbolos que representan sucesos cósmicos, es decir, Oscuridad, Luz, la Cruz, el Triángulo.
2. Interpretación del sistema. Trata de la evolución del sistema y su contenido.
3. Interpretación humana. Trata del hombre. La cruz de la humanidad. El candelabro de siete brazos.
4. Cuatro clases de símbolos:
1. Símbolos de objetos externos		cosas del plano fisico.
2. Símbolos de la naturaleza emocional	cosas del plano astral, figuras.
3. Simbolismo numérico 			mental inferior, el hombre se utilizó a sí mismo para contar.
4. Simbolismo geométrico			simbolismo abstracto, mental superior.
282 La salida y la puesta del Sol simbolizan la manifestación y la oscuración. D. S. III, 79.
El Pralaya es de diferentes clases:
1. Pralaya cósmico	La oscuración de los tres soles o de los tres sistemas solares.
2. Pralaya solar	La oscuración de un sistema al cabo de cien años de Brahma. Período entre sistemas solares.
3. Pralaya incidental	La oscuración de un esquema. Período entre manvantaras.
El hombre repite esto en la séptima y quinta Iniciaciones y en cada renacimiento en los tres mundos.
Las Pléyades son el centro alrededor del cual gira nuestro sistema o1ar D. S. III, 236; IV, 118-120.
El Sol es la semilla y la matriz de todo en el sistema solar. D. S. I, 299-300; II, 86-87.
"Semilla proviene de la misma palabra que grano."
Compárense las palabras de La Biblia:
"Salvo que un grano de trigo caiga sobre el terreno y muera, quedará solo, pero si muere traerá mucha fruta."
El Sol está regido por las mismas leye que todos los otros átomos. D. S. I, 179.
283 Ver Sección VIII, D. S.ll, 86.
El Loto es tanto el símbolo del Macrocosmos como del Microcosmos.
a. Las semillas del Loto contienen en miniatura la planta perfecta.
b. Es el producto del fuego y la materia.
c. Tiene sus raíces en el lodo, crece a través del agua, es fomentado por el calor del sol y florece en el aire.
    MACROCOSMOS
    El lodo El agua 
    La flor sobre el agua El método
    MICROCOSMOS
    El lodoEl aguaLa flor sobr el agua 
    El sistema solar físico objetivo.
    La naturaleza astral o emocional.
    La fructificación de lo espiritual.
    El fuego cósmico o inteligencia.
    El cuerpo físico.
    La naturaleza emocional o astral.
    La fructificación de lo espiritual o búdico.
    El método	.. El fuego de la mente.
"El significado de la tradición de que Brahma nace del loto o en el loto, es el mismo. El loto símboliza un sistema mundial y Brahma reside allí representando la acción; se lo denomina por lo tanto el Kamal-asana, el Loto sentado. También se dice que el loto surge del ombligo o en el ombligo de Vishnu, porque el ombligo de Vishnu u omniconocimiento es deseo necesario; su forma primaria, como se representa en el texto Veda, es:
Sea yo nacido (como progenie multitudinaria). De tal deseo central y esencial, la voluntad de vivir, surge todo el devenir, todas las actuaciones, todos los remolinos y vórtices de cambio y manifestación que configuran la vida. En tal devenir reside Brahma, y desde él y por él, es decir, por la incesante actividad, surge y se manifiesta el mundo organizado, el trib huvanam, el triple mundo. Por ser el prímer manifestado, Brahma es llamado el primero de los dioses; por la acción viene la manifestación, y Él es el actor; porque es actor, se lo denomina a veces el preservador o protector del mundo; porque quien hace una cosa desea también el mantenimiento y la preservación de su obra y, más aún, haciéndolo, proporciona la base y la oportunidad para la acción de preservación, la que, por supuesto, pertenece exclusivamente a Vishnu." Pranava-Vada, páginas 84, 311.
284 D.  S. I, 89, 100-101.
285 D. S. I, 250; IV, 156-157.
286 D. S. IV, 62-64.
287 D. S. I, 218; II, 121; III, 211.
288 D. S. I, 79-81.
289 Las Tres Vestiduras. "La corriente es cruzada. Es verdad que tienes derecho a la vestidura de Dharniakaya; pero Sambhogakaa es más grande que un Nirvani, y es aún mas grande que un Nirmanakaya -el Buda de Compasión. La Voz del Silencio, pág. 96.
"Los tres cuerpos o formas búdicas son denominadas: Nirmanakaya, Sambhogakaya, Dharmakaya.
La primera es esa forma etérea que uno adopta cuando abandona el cuerpo físico y aparecen su cuerpo astral -poseyendo por añadidura todo el conocimiento de un Adepto. El Bodhisattva la desarrolla en si a medida que prosigue en el sendero. Habiendo alcanzado la meta y rehusado a sus frutos, continúa en la tierra como Adepto; cuando muere, en lugar de ir al Nirvana permanece en ese cuerpo glorioso que ha tejido para si, invisible para la humanidad no iniciada, velando por él y protegiéndolo.
Sambhogakaya es lo mismo, pero con el brillo adicional de tres perfecciones, una de las cuales es la completa abstención de toda preocupación terrenal.
El cuerpo Dharmakaya es el Buda completo, es decir, ningún cuerpo, sino un aliento ideal; la conciencia fusionada en la conciencia universal, o el alma desprovista de todo atributo. Una vez que un Dharmakaya, Adepto o Buda abandona todo posible vinculo o pensamiento de esta tierra. A fin de capacitarse para ayudar a la humanidad un Adepto que ha obtenido el derecho al Nirvana, “renuncia al cuerpo de Dharmakaya” en lenguaje místico; del Shambhogakaya sólo guarda el gran y total conocimiento, y permanece en un Nirmanakaya. La escuela esotérica enseña que Gautama Buda, con varios de sus Arhats, es tal Nirmanakaya, desconociéndose algo superior a él, debido a su gran renunciación y sacrificio por la humanidad." Voz del Silencio, pág. 97.
290 Las Doce Jerarquías Creadoras. Los estudiantes se desconciertan frecuentemente cuando tratan de explicar las "doce" que existen en el cosmos. Un corresponsal envía la siguiente sugerencia: En el Estudio sobre a Conciencia, los tres, mediante un ordenamiento de las agrupaciones internas, muestran siete grupos. Éstos pueden representarse como abc, bca, bac, cab, cba, y un séptimo, una síntesis donde los tres son iguales. Un segundo seis sería representado por (AB)C, a (AB), A(BC)., (BC) A, (CA) B, B (AC), siendo los dos entre paréntesis iguales y el tercero más fuerte o más débil. Los dos grupos de seis y el grupo en que los tres son iguales, forman trece. "Estos trece pueden ordenarse como un círculo de doce, con uno en el centro. El central será sintético y de ese tipo en que los tres son iguales. La analogía física de ellos son los doce signos del Zodíaco con el Sol en el centro, sintetizándolos a todos. La analogía espiritual serán las doce Órdenes creadoras con el Logos en el centro, sintetizándolo todo." El ordenamiento es completamente legítimo. The Theosophist. T. XXIX, pág. 100.
Compárense también los Doce Signos del Zodíaco.

291 D. S. I, 235-250; VI, 199-200.
292 D. S. I, 239.
293 Los estudiantes deben saber distinguir cuidadosamente entre los siete Senderos cósmicos y los siete senderos de rayo en los cuales se encuentra toda la humanidad, considerados en este tratado. Como ya hemos visto los siete senderos de rayo se convierten en tres en cuanto las unidades de los cuatro rayos menores se fusionan en uno de los tres rayos mayores. Estos tres formarán el rayo sintético (de Amor-Sabiduría una vez que los hijos de los hombres hayan recibido las Iniciaciones finales del sistema. Cuando se alcance esta etapa, y el hombre comprenda la unidad del sistema solar, no sólo teóricamente sino también como una realidad práctica con la cual se ha identificado, entonces surgirá algo en su conciencia que trascenderá totalmente la conciencia y que sólo puede expresarse mediante la palabra limitadora identificación. Esta identificación es un proceso cósmico y no del sistema, siendo de naturaleza séptuple. A este séptuple proceso, a falta de mejor término, lo denominaremos el séptuple Sendero cósmico.

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.