libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
Barahona de Soto, Luis (1548-1595)
Escritor español.
Tres Églogas
Luis Barahona de Soto





Introducción
    La edición de estas tres églogas de Luis Barahona de Soto pretende poner al alcance del público interesado en la figura y en la obra del escritor lucentino unos textos áureos que ofrecen por el momento ciertas dificultades de localización. La última edición más o menos completa de la lírica barahoniana tuvo lugar a principios del siglo presente1, y desde entonces su nombre aparece sólo en algunas antologías o en recopilaciones por lo general poco accesibles. 
    La Cátedra Luis Barahona de Soto, creada en la ciudad de Lucena por la Universidad de Córdoba, durante el curso académico 1996-97, pretende fomentar el estudio y el conocimiento que se tiene acerca de tan relevante figura, la más importante que esta ciudad ha dado a las letras españolas a lo largo del tiempo. Sin embargo, el interés y el aprecio de sus propios conciudadanos deben pasar necesariamente por el conocimiento de su figura, de su aportación literaria y de la comprensión del lugar que ocupa en el universo cultural de la época. 
    Con la intención de paliar en alguna medida las lagunas que puedan producirse en los aspectos señalados editamos en esta ocasión tres églogas completas de Barahona, de las cinco que han llegado hasta nosotros, concretamente la primera, la tercera y la quinta, según la ordenación que ofrece Rodríguez Marín en su edición, a las que hemos denominado Égloga de las hamadríades, tal como habitualmente es conocida, Égloga de Felicino y Cleanto y Égloga de Salicio y Filón, de acuerdo con los principales protagonistas de las mismas. 
    Son textos de relativa dificultad para un público actual que, por lo general, es poco dado a lectura de la lírica clásica española, lo que explica el carácter divulgativo de muchas de las notas así como las diversas aclaraciones al texto. 
    Por otra parte, el nivel de información del público estudiantil, al que va dirigida preferentemente esta edición, no suele ser, a nuestro pesar, muy alto, a lo que contribuye también el escaso aprecio que se tiene en la actualidad por los estudios humanísticos en beneficio de otros saberes más pragmáticos. De esta forma, en la mayoría de las ocasiones nuestras notas pueden resultar comentarios innecesarios para los posibles lectores o críticos avezados en la interpretación y disfrute de textos áureos hispánicos. 

El mundo pastoril. Las églogas
    Las églogas son composiciones líricas en las que el poeta nos presenta un mundo idealizado y habitado por pastores, que expresan en verso sus preocupaciones amorosas. Sus orígenes se suelen situar en el mundo latino, concretamente en las Bucólicas, de Virgilio, e incluso pueden retrotraerse al griego Teócrito, pero en la literatura española la conformación definitiva del género se debe a Garcilaso de la Vega, que alcanza niveles insuperables en sus tres famosas églogas, composiciones que se convertirán en paradigmas para un grupo amplísimo de poetas. Entre las aportaciones que contribuyen a la fijación de las convenciones literarias existentes en las églogas se encuentra, sin duda, la Arcadia, de Sannazaro, y diversas aportaciones más que forman lo que el profesor López Estrada ha llamado la «órbita previa» de los libros de pastores2, género que logrará gran éxito y difusión, no sólo en España, sino también en el resto de Europa. 
    La caracterización del ambiente pastoril de las églogas la encontramos bien descrita en los comentarios de Fernando de Herrera a la poesía de Garcilaso: «La materia desta poesía -escribe- es las cosas y obras de los pastores, mayormente amores; pero simples y sin daño, no funestos con rabia de celos, no manchados con adulterios; competencias de rivales, pero sin muerte y sangre. Los dones, que dan a sus amadas, tienen más estimación por la voluntad que por el precio; porque envían manzanas doradas o palomas cogidas del nido. Las costumbres representan el siglo dorado. La dición es simple, elegante. Los sentimientos afetuosos y suaves. Las palabras saben al campo y a la rustiquez de la aldea, pero no sin gracia, ni con profunda inorancia y vejez; porque se tiempla su rusticidad con la pureza de las voces proprias al estilo»3. 







Las églogas de Barahona. La Égloga de las hamadríades 
    Como señalábamos, de Luis Barahona de Soto se han conservado sólo cinco églogas, que siguen en diversas ocasiones los esquemas y recursos fijados por Garcilaso en sus composiciones; las más conocidas y estudiadas son la primera y la segunda en la ordenación y edición de Rodríguez Marín4 y, sin duda, las que ofrecen mayor interés y calidad literaria. 
    La primera, la que se suele denominar Égloga de las hamadríades, es la que inicia nuestra selección, tras casi un siglo5 en que viera la luz por última vez completa. 


Métrica
    El poema está compuesto por veinte estancias de quince versos, endecasílabos y heptasílabos, lo que conforma un total de trescientos versos. El esquema métrico de cada estancia es el siguiente: ABCabCcDEFDEFgg. Como puede observarse la tendencia es la de ofrecer una rima similar a la de los tercetos encadenados en la primera parte, con un cambio de rima en la parte segunda que ofrece igualmente la disposición de los tercetos encadenados, sólo que al final se añade un pareado de rima independiente, recurso que en la primera parte se soluciona intercalando un verso que rima con el último de la serie encadenada. No es demasiado artificioso el esquema métrico de este tipo de estancia, sino que sigue de una manera aproximada la idea más frecuente en el Renacimiento, en cuanto a su disposición se refiere, y que recuerda Navarro Tomás: «la estancia constaba de dos partes; en la primera, más breve que la segunda, se empleaban generalmente endecasílabos; los heptasílabos se intercalaban sobre todo en la segunda parte o servían para marcar la transición entre una y otra»6. Aquí se invierte ligeramente la tendencia que se señala: hay más endecasílabos, (seis), en la parte segunda que en la primera, (cuatro). Al respecto, hay que tener en cuenta que la producción lírica de Barahona pertenece al último tercio del siglo XVI, cuando los ideales clasicistas del Renacimiento han entrado en crisis, de tal manera que la etapa ofrece rasgos distintos, específicos de lo que se suele llamar Manierismo. 



Estructura
    La estructura de la égloga es la siguiente:
    - estrofas I-III - presentación
    - estrofas IV-V - canto de Silveria
    - estrofas VI-VII - canto de Silvana
    - estrofas VIII-X - canto de Fenisa
    - estrofas XI-XIII - segundo canto de Silveria 
    - estrofas XIV-XV - segundo canto de Silvana, en el que se introduce como recuerdo 
    - estrofas XVI-XIX - el lamento de Pilas
    - estrofa XX - estrofa de cierre.
    Aun sin ofrecer la armoniosa y equilibrada repartición del material de la Égloga I de Garcilaso, por ejemplo, la ordenación de su materia no es excesivamente desproporcionada, sino que entre las tres estrofas de presentación y una de cierre (recordemos que eran cuatro y una, respectivamente, en la armoniosa composición de Garcilaso) se introducen dos series de cantos alternos de igual extensión (Silveria y Silvana, dos estancias; Fenisa y Silveria, tres estancias cada una), en tanto que la serie tercera sufre una visible modificación, al componerse de dos estancias el canto de Silvana y de cuatro la lamentación del pastor. Pero, sin duda, esta desproporción está motivada por la necesidad de conceder más espacio al pastor Pilas, el personaje más relevante y diferenciado del poema, que expresa su dolor ante la muerte de su amada. 



Tema y contenido
    En cuanto al tema de la égloga, nos encontramos ante un mundo idílico, pastoril, en el que ha irrumpido la muerte (Et in Arcadia ego, tal como refleja el conocido cuadro del Guercino), arrebatando, como hemos señalado, a Tirsa, la enamorada del pastor Pilas. Las hamadríades, que tienen en alguna ocasión determinados rasgos pastoriles, celebran las exequias de la ninfa con las fórmulas paganas de rigor, ofreciendo sacrificios al alma de la muerta. A los cantos, recuerdos y ofrendas funerales de estas divinidades, se unen los lamentos de Pilas. 
    El poema se inicia con la presencia de la hamadríades cerca del río Dauro, o Darro, al pie de Sierra Nevada; las ninfas, en un día triste que luego sería famoso, cubren el cadáver de la fallecida con hierbas silvestres, al mismo tiempo que entonan canciones y recitan versos; los ganados escuchan entretanto. Luego forman canastillas con varas de diversos árboles aromáticos, de tal manera que el ambiente se llena de perfumes. Son tres ninfas las que van cantar su dolor ante la muerte de Tirsa, Silveria, Silvana y Fenisa, y van ataviadas con guirnaldas, con el pelo suelto por las espaldas. 
    Silveria expresa su deseo de que toda la naturaleza y los animales dejen de cumplir su habitual función, si no se realizan sacrificios por el alma de la ninfa muerta. Las selvas y los pájaros serán testigos de la expresión de su dolor. 
    Silvana se refiere en su intervención al momento en que van a tener lugar los ritos, a la caída de la tarde, cuando el sol pierde fuerza y empieza en la montaña el frío temporal; entonces ya Tirsa está helada y yerta, y hay que manifestar el dolor por el hecho luctuoso, no sólo en este día, sino también en sucesivas celebraciones. Anualmente, propone, honrarán su tumba con sacrificios de animales y ofrendas florales, y tal conmemoración se extenderá del norte al sur, por toda la extensión de la tierra. 
    Fenisa proyecta una competición para nueve días después, ofreciendo de su propio rebaño diversos premios: al ganador de la carrera una novilla, al mejor luchador dos novillas, un toro al mejor lanzador y un buey al mejor cantante. Al que hiciese los mejores versos lo que éste quisiera escoger de su manada, junto con la fama inmortal. Con motivo de tal celebración asistirá el dios de los pastores, profusamente adornado, y también llegarán pastores y zagales para las competiciones, en tanto que los versos fúnebres, igualmente resultado del concurso, adornarán las faldas del túmulo consagrado a la ninfa muerta. En su honor quemará las entrañas de una res, y lo repetirá anualmente, después de regar la víctima con leche reciente. Además derramará en la tierra, con igual sentido de ofrenda fúnebre, el mejor vino que se coseche en Lucena. 
    De nuevo toma la palabra Silveria y, suponiendo que el espíritu de Tirsa se encuentra merodeando por alguno de los lugares que frecuentó en vida, o acaso esté ya en los campos elíseos, le pide que preste oído a sus palabras. El alma de la ninfa quizás andará todavía frecuentando las selvas y Silveria acusa al cielo injusto de su muerte. A partir de ahora se producirá un gran desorden en la naturaleza y en el mundo pastoril; no habrá flores, ni frutos, se secarán las fuentes, los zagales no publicarán sus amores, los ojos estarán siempre en llanto, el ganado no pacerá. Dirigiéndose a Tirsa le pregunta que, si los está escuchando, por qué no responde con alguna manifestación, puesto que ella alegraba en vida la noche y, en cambio, ahora sólo les queda la memoria triste del suceso. 
    Silvana recuerda que Tirsa solía poner fin a los litigios que tenían lugar entre los pastores y que, en alguna ocasión, salía de las aguas cantando los versos del pastor Silvano, en tanto que otros pastores se arrojaban al agua por tocarla, pero esto era en vano debido a la rapidez que ella tenía para ocultarse. Añade que al amanecer de este día vio llorar al pastor Pilas, con la mano apoyada en la mejilla, haciendo con ello que las flores se secasen, se desgajasen ramas de los robles y se rompiesen las piedras, efectos que suelen producir los vientos Boreas y cierzo. Entonces el pastor cantó unos versos que se incluyen a continuación. 
    Pilas vuelve a insistir en el caos que se ha producido en la naturaleza con la muerte de Tirsa; la tierra no hace germinar nada de lo que se siembra y el pastor está en perpetua pena, hasta que, siguiendo la pauta garcilasiana, muera también él y pueda gozar de la eterna compañía de la amada. El enamorado ha realizado sacrificios en su honor y siempre seguirá honrando con ofrendas su sepultura, e, incluso, ha apartado los toros y novillos de sus becerras, para manifestar aún más el dolor por la pérdida. Después pide el descanso para su cuerpo, junto con las ofrendas y alabanzas de Apolo, de las estrellas, de los faunos y del río Dauro, cuyas aguas serán leche y miel en el sepulcro de Tirsa. También las ninfas ofrecerán delicadísimos presentes florales a su sepulcro, en el que los genios dejarán inmóviles sus huesos durante mil años. 
    Por último, tras el lamento de Pilas, se indica que el sol está ocultándose ya, llenando las nubes del ocaso de variados colores. Las ninfas dejan de cantar, vuelven al campo, donde el morisco suele ocultar tesoros, y se introducen en los troncos huecos de las encinas. 
    Como podrá apreciarse, es una bellísima égloga, eminentemente fúnebre, con ritos y ofrendas paganas, propios del mundo pastoril y mitológico en el que tiene lugar la acción, aunque también se percibe claramente la idea de la supervivencia del alma de la ninfa y el recuerdo que ha dejado en todo el universo que la conoció viva. 



Las claves pastoriles
    En otro sentido, hay que señalar que, desde siempre, se ha querido ver en las muestras más importantes de la literatura pastoril una ficción que ocultaba una realidad comprensible para los iniciados en las claves de su interpretación. También ha sido objeto esta égloga de algún intento de descubrir los personajes reales y los sucesos que encubre el argumento señalado. Para Rodríguez Marín, Barahona está glosando la muerte de doña María Manrique de Mendoza, que sería la ninfa fallecida, Tirsa, y el pastor Pilas, en consecuencia, sería el caballero granadino don Alonso de Granada Venegas, en cuya casa solían celebrar los poetas granadinos reuniones y academias; Silvano encubriría al gran amigo de Barahona Gregorio Silvestre, autor que efectivamente emplea este nombre poético en alguna composición, y Silvana a la amada de Gregorio Silvestre, doña María7. Se dejan sin aclarar otros nombres pastoriles y la fecha de composición del poema, que puede fijarse según esta hipótesis, y de acuerdo con otros sucesos a los que se hace referencia en el estudio, hacia 1569. 
    Por su parte Lara Garrido, en los estudios más importantes realizados hasta la fecha sobre la poesía lírica del lucentino, apunta que el pastor Pilas puede ser Gregorio Silvestre y que la ninfa Tirsa es doña María, su amada, que falleció antes que Silvestre. Apoya su hipótesis en el epitafio latino que dedicó Barahona a la muerte de su amigo y de su amada doña María, en el que pueden encontrarse expresiones que prefiguran aspectos centrales de la égloga de las hamadríades: 

«In nobis miseranda jaces, pulcherrima virgo, Inter Hamadryadum gloria prima choros. [...]Sylvanique patres solvent, Driadesque sorores, Fundentes udis ex oculis lachrimas»8.     A esto se une el recuerdo de las palabras de Pedro de Cáceres, en el prólogo a las obras de Silvestre, que indican que «sintió mucho Gregorio Silvestre la muerte de doña María, y así dicen que se determinó a hacer muchas canciones a su muerte, a imitación del Petrarca. Y pienso que hizo una, o dos, que fueron las primeras, y postreras, hasta entonces. Y como murió tan presto, no pudo pasar adelante con su intento»9. De esta manera Barahona cumple el deseo que no pudo realizar su amigo de cantar a la amada muerta y pone la expresión de ese sentimiento en labios de Pilas. 
    Hay, por lo tanto un «desdoblamiento pastoril con Silvano»10, que también parece referirse a Gregorio Silvestre, aunque Silvano no tiene una intervención efectiva en la obra, sino que es solamente une mención. De acuerdo con esta interpretación, que creemos mucho más convincente y coherente que la anterior, el poema se escribiría algún tiempo después de la muerte de Gregorio Silvestre, hecho que tuvo lugar en Granada el día 8 de octubre de 1569. 
    De cualquier modo, creemos que no es completamente necesario conocer la posible realidad que escondan los versos de esta égloga para la comprensión literaria y el disfrute de la misma; por sí solos se bastan y explican por sí solos el mundo ideal y mítico al que hacen referencia. 



Nuestra edición
    En cuanto a la edición que hemos preparado, tomamos el texto de la princeps de esta égloga incluida en las Flores de poetas ilustres (1605), de Pedro de Espinosa11, donde ocupa los folios 66 r. a 71 v., que hemos ido señalando en nuestro texto. En la obra figura la composición bajo el nombre de Soto. En esta importante antología se reúne lo más selecto de la poesía española de la época, especialmente de la que aporta innovaciones al panorama lírico; no incluye el libro, según se indica en el prólogo al lector, «la glosa de "Vide a Juana estar lavando", o algunas redondillas de las turquesas de Castillejo, o Montemayor (venerables reliquias de los soldados del tercio viejo) [...] que estos ya gozaron tiempo». Sin embargo incluye a Barahona, prácticamente el único poeta que ha fallecido cuando se imprime el libro, lo que parece índice de la vigencia del escritor lucentino y de su importancia como eslabón entre la poesía anterior y la propiamente barroca, cuando no de la amistad del antólogo Espinosa con nuestro lírico. Hay ocho composiciones12 de Barahona en esta antología. 
    Además de este impreso hemos tenido en cuenta la edición que incluye Rodríguez Marín en su libro, como se puede ver por las notas que acompañan a nuestro texto, aunque en algunas ocasiones nos hemos separado de ambos. 
    Hemos modernizado las grafías de la égloga; también hemos numerado y separado las estancias que la constituyen. 
    Las notas pretenden aclarar gran parte de las cuestiones significativas que suscita el poema, así como señalar, cuando las hemos podido captar, algunas relaciones con otras obras del mismo género, especialmente con Garcilaso, cuyo influjo trasciende épocas y tendencias. Determinadas aclaraciones pueden considerarse superfluas, sobre todo para un lector especializado; sin embargo, como señalábamos, hemos pensado que para algunos lectores, quizás para nuestros alumnos, puedan ser un instrumento útil para calar más profundamente en el pensamiento del poeta. 




Égloga de las hamadríades-fol.66r- I    Las bellas hamadríades13 que cría cerca del breve Dauro14 el bosque umbroso, en un florido y oloroso prado,en un tan triste díacuanto después famoso,  5 por ser del pastor Pilas celebrado,hicieron que el ganadodeste pastor y de otros, que, abrevando,al mal seguro pie de la NevadaSierra hallaron, estuviesen quedos,  10 los versos y canciones escuchando15, que en loor cantaron de una mal lograda ninfa16, después que con mortales bledos, tomillos y cantuesos17, cubrieron la preciosa carne y huesos. 15 II
   De cedros, mirras, bálsamos y palmas,de encienso y cinamomo18, desgajando -fol.66v- flexibles varas, que, después, tejidaspor las hermosas palmas,se fueron transformando 20 en blandos canastillos, do las vidas19, de sus tallos partidas,las frescas rosas fueron despidiendo,y, juntamente, de un olor preciosoellas y el mirto y lirio azul y blanco  25 un aura delicada enriqueciendo,porque el Favonio20, al tiempo presuroso, no pareciese en sólo voces franco,de olor, sonido y lumbreponiendo al mundo en celestial costumbre. 30 III    Silveria21, de Felicio celebrada, y la que celebró el pastor Silvano,reformador del bético Parnaso,y la que fue cantadadel que ya gozó ufano 35 del aire y cielo libertado y raso,dolidas más del caso,las hebras de brocado a las espaldassueltas, por sus gargantas despidiendola corriente que dan a sus pastores,  40 ceñidas por las sienes con guirnaldasvagas y bellas, al Amor22 prendiendo con nueva aljaba y nuevos pasadores,-fol.67r- honraron con su acentoy enriquecieron el delgado viento.  45 SILVERIA23


IV
No preste aliento en olmos y avellanosel céfiro apacible, ni nos siembrede aljófar cristalina el verde suelo,ni nos hincha las manosel meloso septiembre 50 con dorado racimo ternezuelo,ni nos otorgue el cielolos madroños, bellotas y castañas,dulces manzanas y sabrosas nueces,ni alegres flores dé la primavera,  55 ni a las silvestres cabras las montañaslos verdes ramos den, cual otras veces,y la manada de hambrienta muera,si no fuere aplacadacon humos la alma de la ninfa amada. 60 VLa escura selva, de árboles tejida24, cubierta de alcornoques y quejigos,a quien la [inextricable]25 yedra abraza, serán de mis gemidosfidísimos testigos, 65 y del dolor que el alma me embaraza.La parlera picaza26, diversa en paso de las otras aves,y desde aquellos troncos la corneja27, -fol.67v- que sólo mal agüero nos pregona,  70 dirán qué alegres versos y suavespor este siglo no ocupó su oreja,en cuanto abarca nuestra oblicua zona,ni si retumba el llanocon más que Tirsa, frecuentada28 en vano.  75 SILVANA 


VI
    Pues que sus fuerzas y calor refrenael encendido Febo, y la villanagente no teme de sufrir su lumbre,ni ronca voz resuenade la cigarra vana, 80 que añade en los calores pesadumbre,y sobre la alta cumbreel seco y frío temporal asoma,ocasionando a túmulos funestos,y a Tirsa nos da el cielo helada y yerta, 85 mostremos el dolor que al alma domaen las palabras y los tristes gestos,y la alegría con la ninfa muerta,y siempre sea este díahonrado en llanto y falto de alegría.  90 VII
   Solenes pompas, versos funeraleshonren cada año la dichosa tierraque oculta y guarda los amados huesos.Los castos animalesy la blanca becerra  95 -fol.68r- con sangre ablanden los terrones tiesos.Violetas y cantuesos,ligustres29, blancos lirios y azucenas, alhelíes, rosas, trébol, madreselva,aquí, marchitos, dejen lustre y vida.  100 Y aqueste día ofrezca30 tristes penas no sólo al río, sierra, campo y selva,mas a la gente oculta y escondida31, en galos y britanos,y cuantos hace el sol meridianos.  105 FENISA 


VIII
Si con sus rayos el noveno díala blanca aurora el mundo obscuro diere,las nubes con su rostro destruyendo,una novilla míaal que mejor corriere, 110 y dos al que luchare, dar pretendo.Y al otro que, blandiendoel recio brazo, abarca mayor trecho,un toro de cerviz macizo y duro,y un buey hermoso al que mejor cantare.  115 Y al que de versos epitafio hechosobre el sepulcro me escribiere, jurodarle lo que él en mi manada amare,y, lo que es mayor gloria,nombre inmortal y palma de vitoria.  120 IXVendrá bermejo el dios de los pastores32, -fol.68v- con bermellón y fina sangre ungido,que en vivas conchas se produce y cría,por ambos derredoresde sus sienes ceñido  125 con las monteses ramas que solía.Y vendrán a porfíapastores fuertes, diestros, y zagales,cuál por correr, cuál por luchar, llevandodulce vitoria, premio vitorioso.  130 Pues los marchitos versos funeraleslas largas faldas33 ornarán, pintando el túmulo funesto y doloroso,lleno de ciprés verde,que eternamente su color no pierde.  135 XCon casta oliva y olorosa tea,con la sabina yerba34 y el encienso, en sacros fuegos quemaré el redaño35de no manchada o feacordera, cuyo censo  140 a tal sepulcro pagaré cada año.Después, por fértil cañode los colmados vasos, la calienteleche, con sangre viva entreverada36, haré mojar la víctima humosa. 145 Y la yema del vino que la gentede la rica Lucena37 da a Granada, -fol.69r- la triste faz de la terrestre diosa,vertida, humedeciendo,vendrá los sacrificios consumiendo.  150 SILVERIA 


XI
   Si les es a las almas concedido,desnudas ya de corporales cargas,prestar oreja a los piadosos llantos,divina Tirsa, oídohabrás nuestras amargas 155 querellas, que suspensos han a tantosfrutales, fieras, cantos38. Mas dondequiera que las tristes vocesnuestras te hallen, o en el cielo ilustre,o al derredor de robles y manzanos, 160 o ya que elíseos aposentos goces,pasada el agua lóbrega y palustre39, o junto al olmo de los sueños vanos40, rogamos que recibasen voces muertas intenciones vivas. 165 XII
    Tu alma bella nuestras selvas creo,-fol.169v- hermosa ninfa, que andará lustrandocon sosegado y saludable vuelo.Y así, de mi deseolas voces escuchando,  170 nos has de ver culpar de injusto al cielo.Verás el verde suelo,de vergonzoso y triste, no dar flores,ni los frutales apacibles frutos,ni claras aguas las delgadas fuentes,  175 ni los zagales publicar amores,ni nuestros ojos, sin dolor, enjutos,ni las cabrillas, ni las de dos dientes,pacer la tierna grama,ni responder al hijo si las llama.  180 XIII
    Pues si las voces tristes comprehendes,y ves que el humo de las piedrazufresno purga el hato y recental rebaño,y nuestro mal entiendes, ¿por qué, mi Tirsa, sufres 185 vivir los tuyos en notable engaño?Pues uno y otro daño,con sólo respondernos, sanarías,o con mostrarnos tu hermosa cara,o con dejarte ver por do pasares: 190 pues tú eres, Tirsa, quien placer solíasdar a la noche, y reducirla41 clara, con rostro alegre y lícitos cantares.Mas ya tu cantilenanos deja sola su memoria en pena. 195 SILVANA 


XIV
    Tú, con palabras dulces y elegantes, a las contiendas término pusistes,mil veces [inclinados]42 a vitoria pastores litigantes,-fol.70r- de suerte que salistes,  200 contentos ellos, tú con igual gloria.Y aún tengo en la memoriaque, a veces, en las ondas cristalinasmostraste tu cabeza orlada de oro,cantando versos del pastor Silvano,  205 a cuyo son, debajo las encinas,el ganado de Pilas y Pelororumió la yerba. El uno y otro, en vano,mil veces se arrojaronal agua, mas tus carnes no tocaron.  210 XV
   Yo vide, al tiempo que la aurora muestraen este día su rosada lumbre,al triste Pilas húmedas mejillas,a quien la mano diestrade la doliente cumbre 215 era coluna43, y della las rodillas, que destas florecillascon sus lamentos marchitó tal suma,y desgajó de robles tanta rama,rompiendo de las peñas tanta parte,  220 cual suele Bóreas44 en la helada bruma, y cual el cierzo, que herido brama;con ardiente suspiros a invocartese compelió, y cantadosaquestos versos dijo mal limados: 225 PILAS 


XVI-fol.70v-    Sin tu presencia, Tirsa, el fresco vientohelado quema las fragantes yerbas,y el rubio trigo que en el suelo echamosperece en el momento45. Las uvas son acerbas  230 que de las tiernas vides desgajamos,y en el lugar hallamosde trigo, avena, y de cebada blanca,vallico inútil, y del lino, grama,y de lechuga dulce, amargo cardo. 235 Ni nos alegran ya con mano francaCeres y Baco46, y en perpetua llama en todo tiempo me consumo y ardo,hasta que venga el díaque goce de tu eterna compañía. 240 XVII
    Dos blancas reses, de vedejas llenas,de cada cuatro cuartos poderosas,ejercitadas al palestre oficio,de lirios y azucenaslas frentes, y de rosas,  245 coronadas, he puesto al sacrificio.Y siempre es mi ejerciciohonrar con premios el sepulcro amado,haciendo fiestas, ya con tallos tiernos,ya con sus flores, ya con dulces frutos.  250 Los toros y novillos he apartado-fol.71r- de sus becerras, que con los internosmugidos cercan los fúnebres lutos,al tiempo temerosoque el trabajado cuerpo va al reposo.  255 XVIII
    Descansa en paz, hermosa, casta y bellay tierna carne. Que el dorado Apolo, con sacros versos, te eterniza y canta,y la noturna estrellaque rige el primer polo 260 tu tierra huella con piadosa planta.Y el fauno se levantaantes que el sol, y de apio, pino y lauro,y de quejigo, premios vitoriosos,guirnaldas hechas, en tu fiesta ofrecen. 265 Y sus divinas aguas nuestro Daurode leche y miel y de oro muy preciososobre sus faldas siembra y enriquece,quedando el suelo honradoque fue a tus huesos por sepulcro dado.  270 XIX 
Loable envidia en las vecinas ninfasforzó a seguir de aquestos las pisadas, que en copas de alabastro y vidrio hechas,las cristalinas linfas, con azahar templadas, 275 con rosas y violetas contrahechas,y en cestas nada estrechas,-fol.71v- de casia y amaranto y mirabeles,y de alheña y saúco47, tristes flores, y los cogollos brotadores tiernos  280 de plátanos, naranjos y laureles,presentan por los anchos derredoresde tu sepulcro, a quien, por mil inviernos,los genios apaciblesharán tus santos huesos inmovibles 285 XXEl rojo Apolo entonces, trasmontando48, sembró de varias nubes el poniente,ya azules, ya violadas, ya sangrientas,ya aquestas despintando,con tal de la aparente  290 color de aquestas, y otras mal contentas,al rostro suyo atentas,así imitaban el metal bruñido,del mismo Febo con las fimbrias49 de oro, cuanto otras de la plata el lustre claro. 295 Y así las ninfas, el cantar rompido,volviendo al campo, do el oculto moro50riquezas guarda con el puño avaro,desnudas se metieronen las encinas huecas do salieron. 300 La Égloga de Felicino y Cleanto


Métrica
    La égloga tercera de Luis Barahona de Soto está compuesta de veinticuatro estrofas o estancias, en las que se alternan versos endecasílabos y heptasílabos, como es usual en este tipo de poemas italianizantes. El esquema métrico de cada estancia es el siguiente: ABCABCEefFgGhH. 
    En él puede apreciarse que los endecasílabos inician la estrofa, como suele ser habitual, con seis versos en este caso, que adoptan una disposición similar a la de los tercetos encadenados. La transición a la segunda parte se marca con dos heptasílabos, uno que enlaza con los endecasílabos anteriores desde el punto de vista de la rima, siempre consonante o completa, y otro que, en el mismo sentido, sirve de puente con respecto a los versos que vienen después, si es que no está integrado ya en la parte segunda. En la parte última se alternan heptasílabos y endecasílabos en la misma proporción, con rima que semeja la disposición de los pareados, consiguiéndose en muchas ocasiones una marcada sensación de musicalidad y de armonía. Se trata de un esquema métrico bien meditado que se inicia con regularidad y cierta majestad y que en su última parte da entrada a escalas alternas de endecasílabos y heptasílabos que producen en ese momento un ritmo más marcado y sincopado. 
    Hay alguna irregularidad métrica, no imputable al autor, sino a la transmisión textual de que ha sido objeto su poesía, consistente en dos breves lagunas producidas por la pérdida de sendos versos, uno ya señalado por Rodríguez Marín como inexistente en el códice que copia y otro que hemos detectado nosotros en la estancia número XVIII, que bien pudiera ser omisión involuntaria del antiguo editor, puesto que éste no señala que faltase en su manuscrito. En ambas ocasiones se ha indicado su falta, como es habitual, mediante una línea de puntos. En conjunto, la égloga tendría en su origen trescientos doce versos, aunque en realidad nos han llegado dos menos, que no afectan al cómputo de nuestra edición. 



Estructura
    Las veinticuatro estrofas que componen la égloga tienen una repartición armónica y equilibrada, iniciándose el texto con dos estrofas narrativas de presentación y acabándose con dos de cierre. El resto se reparte alternadamente en ocho intervenciones de los pastores Felicino y Cleanto que entonan sus cantos de amor por la pastora Olisa, cuyo nombre es parcialmente homófono con el de la Elisa garcilasiana. La tendencia general es que a una intervención de Felicino, de una sola estrofa, siga otra de Cleanto con la misma extensión, salvo la séptima intervención que ocupa dos estrofas para cada uno de los enamorados. Se rompe la correlación indicada en la segunda intervención de Felicino, cuyo canto se extiende a lo largo de dos estrofas, en tanto que Cleanto tiene una, pero vuelve a equipararse en la quinta intervención, puesto que ahora a Cleanto se le asignan dos estrofas, frente a la única que tiene Felicino. 
    En resumen (además de la introducción y del epílogo, ambos de carácter más presentativo y narrativo), la materia lírica se reparte equilibradamente entre el canto de los pastores enamorados, puesto que en total a cada uno de ellos le corresponde diez estancias para expresar sus sentimientos acerca de la pastora Olisa. 



Tema y contenido
    El tema, tal como se ha indicado, es el amor que sienten los pastores Felicino y Cleanto por la desdeñosa pastora Olisa. No hay una competición clara entre ellos, sino que se limitan por lo general a elogiar la belleza de la dama aparentemente ausente, pero que en realidad está escuchando los cantos pastoriles, como se manifiesta tanto al principio como al final del poema. El planteamiento general se encuentra en la primera estancia, de tal forma que el desarrollo de la composición puede considerarse una especie de amplificación general de lo que aquí se apunta, con intervenciones concretas y demoradas por parte de cada uno de los pastores. La ubicación de lugar, una selva frondosa y umbría, se localiza en las orillas del Dauro o Darro granadino, tal como ocurre en otras composiciones del mismo tipo (tal la Égloga de las hamadríades) y por parte de otros poetas granadinos o relacionados con Granada, de tal forma que en alguna ocasión se dijo que Barahona era oriundo de Granada, quizás teniendo en cuenta este hecho y la fuerte relación con el grupo granadino. 
    No hay una competición amorosa muy pronunciada entre estos pastores, sino que tanto Felicino como Cleanto se limitan a ensalzar cada cual por su cuenta a la pastora sin interferir uno en el canto del otro, sin que haya propiamente un diálogo pastoril ni menos oposición en lo que expresan. Los dos ofrecen rasgos positivos, poco divergentes entre sí, y aparecen poco individualizados, caracterizados ambos como jóvenes, discretos y poco expertos en amor. Olisa, se dice, es superior en todo a ellos, y se contenta con guardar apaciblemente su rebaño sin prestar atención a los amores. 
    A continuación Barahona hace una petición a las Musas para que le ayuden en la dificultad que pueda encontrar en el canto que emprende, un rasgo que suele ser característico de la poesía épica, pero que también se da en múltiples églogas. El poeta, de una forma directa, se dirige a ellas diciéndoles que cante estas divinidades como mejor pudieren lo que seguirá. El sentido habitual de la invocación a las musas viene a indicar que la tarea emprendida es superior a las fuerzas del poeta, por lo que necesita su ayuda. En el fondo se solicita una inspiración adecuada para expresar correctamente lo que se pretende. Barahona señala además que esta composición es resultado de un mandato que se le ha hecho, sin que determine por parte de quién, tópico que recuerda los rasgos que se presentaban en algunas situaciones del amor cortés y que solían proceder del deseo o del simple capricho de la amada. No hay que descartar, tal como indicar el profesor Lara Garrido, que ese mandato provenga de un contexto académico51, puesto que nuestro poeta frecuentaba las academias granadinas. 
    El elogio alterno de las hermosas cualidades o aspectos de Olisa se inicia con Felicino que se refiere a los cabellos y Cleanto a los ojos. Felicino canta luego las mejillas y los labios y Cleanto echa de menos la presencia toda de la ausente. El primero la insta a bajar de los fieros montes, y el segundo agrega que en el prado el sitio es mucho más agradable y habitable. En las dos estrofas siguientes ambos se refieren al rigor climático de las alturas. Felicino vuelve a invitarla a descender a la agradable situación geográfica donde se desarrolla el canto, suponiendo al mismo tiempo que está detenida por algún otro competidor amoroso. Cleanto añade que sin ella se ha producido un cambio desgraciado en la naturaleza, que afecta tanto a las plantas como a los animales y que va a provocar incluso la muerte de los pastores, tópico con frecuencia repetido en este tipo de composiciones. Además no entiende cómo le pueden gustar los secos montes en comparación con el fértil valle por el que transcurre el transparente río Dauro. Ambos se refieren a continuación al momento feliz en que ella estaba presente y vivía con ellos, en tanto que ahora todo se ha tornado desgracias y la alegría de antes se ha vuelto infelicidad. Cleanto se pregunta acerca de quién le ayudará si la pastora se quiere dedicar a la pesca o a la caza, recordando de paso que él mismo solía antes librar de lobos o ladrones el rebaño de Olisa. Los dos vuelven a instarla para que baje, ofreciéndole regalos naturales, al igual que lo harán en su caso los demás pastores. 
    Terminado el canto parece como si toda la naturaleza estuviese suspensa escuchándolo. El día ha terminado, de la misma manera que ocurre en muchas otras églogas, en las que la proximidad de la noche hace cesar las canciones de los pastores. Olisa, que ha estado escuchando todo el coloquio pastoril, se levanta y sin decir nada se marcha cantando algunos versos de contento y juego, al mismo tiempo que recoge sus cabras. 
    Este comportamiento de la pastora Olisa recuerda un tanto al de aquella otra pastora Marcela, que aparece en la primera parte del Quijote (I, XII-XIII), que tampoco tiene ningún interés en el amor, y que ni siquiera se siente responsable del suicidio del desgraciado pastor Grisóstomo. 
    No llega aquí a tanto la dureza de Olisa, que se limita a desaparecer, coronada de flores y de rosas, sin conmoverse aparentemente por los elogios y reproches que ha oído, mientras conduce en el incierto anochecer su hato de cabras, en un final marcado por el anticlimax. 



Nuestra edición
    Tomamos el texto, en esta ocasión, de la edición de Rodríguez Marín, op. cit., pp. 811-820, actualizando los aspectos gráficos del mismo así como algunos elementos de la puntuación, de acuerdo con la lectura que nos parece más adecuada. La anotación tiene en cuenta algunas aclaraciones del mencionado editor, indicándose en su momento cuando así se ha procedido. 



Égloga de Felicino y Cleanto



I
    Bien poco espacio arriba de aquel monte que se dejó cortar por dar corrienteal cristalino Dauro celebrado,en un lugar do el fuego de Faetonte52en medio de su furia no se siente,  5 por ser de breñas y árbores cercado,guardaban su ganadoCleanto y Felicino,a quien la ociosidad abrió caminopara rogar, cantando, 10 a Olisa, una pastora que, escuchando,alegre burla dellos,que el monte olvide y baje a entretenellos.II    Los dos son tiernos jóvenes iguales,discretos ambos y en cantar mostrados  15 y nuevos en amor, y ambos pastores53y en todo es ella más que ambos zagales,contenta con sus pastos y ganados,sin pena ni temor de mal de amores.Vos, Musas, que mayores  20 cosas habéis dispuesto,decid, según mejor pudierdes, esto;no porque yo lo pido,mas porque veis lo poco que he podido,y veis que se me manda  25 y escucha el valle desta a la otra banda.FELICINO 


III
   Crespas hebras de rubïos cabellos54, tan rubios que dirán que fuistes hechosde aquel metal55 que esta agua helada cría; sutiles hilos que ligáis mil cuellos, 30 tiniendo corazones mil deshechos,y mil almas prendáis56, y más la mía; si vuestra gallardíay vuestra luz preciosaquisiese comparar a alguna cosa,  35 sería comparadaa la del claro sol, y aquesto es nada,pues casi tiene tantael viento, porque os tiene y os levanta...CLEANTO 


IV
      Clara hachas de Amor, ardientes, bellas, 40 que aquí alumbráis, allí abrasáis las vidas de quien os ama y os contempla y mira;ojos, que sois del cielo dos estrellasgrandes y en buena suerte dél nacidas,por quien más que por cuantas tiene admira, 45 y así arrebata y tiratras sí cualquier sentidoque a su contemplación ve convertido,aunque terrestre y vano,que fuera del mortal sentir profano 50 le sube, aunque no quiera,a la pureza de la edad primera...FELICINO 


V
       Rosada luz de Amor, claras mejillas,que os encendéis con virginal vergüenzasi veis mortales ojos, o os veen ellos,  55 y cuando, desmandadas las hebrillas,como oro salen de la rubia trenza,que liga y que tejieron los cabellosdel alma della y dellos,ofendida, si mira, 60 al corazón aprieta, al rostro aíra,la sangre arroja luegoa vosotras, que, ardiendo en aquel fuego,me asemejáis dos soles,inflamadas con varios arreboles 65 VI
       y dulces labios, puerta de mi gloria,con la sangre del pez de Tiro57 ungidos, llamas, rubíes, granas y corales,de quien jamás Amor sacó victoria,y con que ha despojado mil vencidos, 70 venturas de esas perlas orientales;suavísimos panalesy ambrosia58 soberano de donde gloria dulce y larga manoque a más penas convida, 75 bastante premio y paga de mi vida,en vuestro amor gastaday en nada más que en él bien empleada...CLEANTO 


VII
       ¿Dó está vuestra presencia? ¿Dóla? ¿Dóla?59¿Por qué no me socorre, pues que peno 80 en medio de mi gozo y me deshago?Belleza al mundo rara, al mundo sola,por quien aquello y esto Amor trae llenode su vertida sangre, y hecho un lago;ved cuál será el estrago 85 que en las entrañas hacede quien rendir a vuestra luz le aplace,y más en aquel pechodo se alimenta y vive satisfecho,por verse aquí más vivo 90 que su alto y claro cielo, aunque captivo.FELICINO 


VIII
       ¿Cuál gozo extraño, cuál fiero deseo en los horribles montes os detiene,oh rayo de belleza ardiente y claro?Bajad ante mis ojos, pues os veo  95 con la encendida luz que mi alma tiene,aunque vuestra esquiveza os dé reparo.No es justo ser avaroquien sin su costa puedehacer que rico el valle y monte quede  100 con sola su presencia,de más valor y gracia y excelencia,frescura y gentileza,que suele al prado dar naturaleza.CLEANTO 


IX
       Aquí se muestra el cielo más benigno,  105 la olor más fresca y más gentil la rosa,y el suelo más alegre y más tractable;que apenas en las breñas hay camino,ni hay mata fiera que no sea enojosa,ni sombra que parezca deleitable.  110 En esta falda, amablees todo y apacibley para nuestra vida convenible:la nieve no es tan fría,ni tan ardiente el sol a medio día, 115 ni el viento tan esquivo,ni el gozo tan ligero y fugitivo.FELICINO 


X
       Ahí mil veces turbio, espeso, obscuro, el cielo rayos ásperos despidey truenos que rasgando van el viento; 120 aquí sereno, alegre, claro y puro,no hay día ni hay lugar do no convidecon sus piadosas auras a contento.Ahí quemará el vientolos labios tiernos bellos  125 y privará del lustre a los cabellos,y el sol, que es implacable,[ahí tostará su tez inimitable]60, y aquí la sombra amenaguardará sus matices de azucena.  130 CLEANTO 


XI
      Ahí tu blanco pie riscos y espinas por yerbas pisará, y aun nieve y yelopor mollizna61 apacible y por rocío, dando molestias a tu carne indinas,la piel curtiendo y erizando el pelo,  135 robándote el color, la fuerza y brío.No pienses que porfíopor mi regalo tanto(aunque de entre los tuyos le levanto),cuanto por ti y por ellos.  140 ¿Qué flores mirarán tus ojos bellosen esas peñas fieras?¿Qué olores gozarás? ¿Qué bien esperas? FELICINO 


XII
       Desciende, pues, Olisa mía, desciende a do, virtiendo lágrimas, te llama, 145 ardiendo en tu belleza, Felicino;y si hay pastor allá que te pretende,¿quién hay que te merezca? Y si hay quien te ama, ¿quién [es] de ser amado de ti digno?Si es fácil el camino 150 y si el bajar es leve,(que tras el curso natural se mueve),no quieras empinartea do podrás un día despeñarte,ni subas por tu mano  155 do después llores mi consejo en vano.CLEANTO 


XIII
       ¿Quién llevará a tu oreja, Olisa mía, las voces dolorosas que en tu absenciatras ti se pierden? ¿Quién del valle y río las quejas de su daño, y quién del día,  160 que más que su luz ama tu presencia,y siempre está nublado sin ti y frío?Que de tu pecho fío,según eres piadosa,que no podrá sufrir viendo sin rosa, 165 sin flor, sin yerba el prado,ejar morir así nuestro ganado,dejarnos tristes, muertos,y, cual sin sol, sin tu calor desiertos.XIV
       ¿Cómo? ¿Qué? ¿Fue pusible que te agrada  170 el monte seco más que esta frescuray más que esta agua viva la que es muerta?La fuente de Alfacar62 la envió encañada a tus dudosos pastos, pues ni durani puede ser a todos siempre cierta.  175 Aquí está siempre abiertala vena transparentede do se sangra Dauro, y su corrienteno sólo riega al valle,la plaza insigne y la más noble calle  180 que viste, o ver esperas,mas parte de ese monte, aunque no quieras.FELICINO 


XV
      ¿Qué? ¿No te viene al ánimo, aunque seas crüel desamorada, un pensamientoalguna vez? ¿Qué? ¿No te acuerdas, fiera,  185 cuando en las breñas sola te paseas,del tiempo que mirar te dio contentoesta apacible sombra, esta ribera?De aquesta fuente, que erano menos celebrada  190 de ti que fue cuando era ninfa amadadel ciego amante río,¿no dices: «Allí estuvo el pastor mío; allí vi yo mi cara,y allí la vi adorar en la agua clara?» 195 CLEANTO 


XVI
      ¿Qué? ¿No te acuerdas de cuando, cantando, la selva con tu nombre resonaba,de fieras y de peces conocido?El cielo nueva luz iba mostrando,y la afligida tierra se alegraba, 200 y todo me prestaba alegre oído.Ya todo se ha perdido,y, mudo y seco el prado,se olvida en un silencio sosegado;y con tristeza esquiva,  205 que no parece que haya cosa viva,si no es que aullando el vientocon silbos representa mi lamento.FELICINO 


XVII
       Todo se fue contigo; si aquí estabas, aquí estaban las ninfas, y aquí el miedo  210 de los sátiros, vanos los hacía.Tú regías mil danzas; tú ordenabasmil juegos; tú mil luchas con denuedo,que a su belleza mucha le añadía.Faltaste tú, y el día  215 en que de aquí te fuistefaltó el gozo y placer; que todo es triste.Las ninfas se volvieronen fuentes, que en llorar se derritieron;los sátiros faltaron  220 o en árbores helados se mudaron.XVIII
      La selva se olvidó de dalle flores a la cuidosa abeja, y del rocíoel cielo se olvidó, y de grama el prado;. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .63 225 y de correr también se olvidó el río aquel nubloso día y desdichado;y aquí y allí el ganadose viera desvalidodejarse perecer en muerto olvido,  230 y, al fin, todas las gentes.No sé cómo lo sufres y consientes;que no eres tú tan fieraque no sepas tratar de otra manera.CLEANTO 


XIX
       Si quieres ir a caza a la montaña,  235 y si a pescar a Beiro, y si al contentodel fresco Dinadámar, di, pastora,¿quién te lleva la red? ¿Quién te acompaña? ¿Quién te coge las frutas, y en el vientolos simples pajarillos prende ahora? 240 Y ¿quién de la traidoray astuta zorra y loboliberta tu ganado, y quién del roboles quita los despojos?Y ¿quién ligeramente ante tus ojos  245 les sigue y hiere o mata,y los alcanza y vivos te los ata?XX
      Cualquier lugar me puede ser testigodel tiempo en que por tuyo me tuviste,aunque de amor no sepas, por mi daño: 250 que de cualquier contrario y enemigo, o lobo sea o ladrón, librar me vistela más pequeña res de tu rebaño;y ahora, o ya me engaño,o falta quien lo haga,  255 no porque alguno tema de la paga (que harto es ver, pastora,tu rostro, que la luz del sol colora),mas porque no se atrevealguno a tanto amor como te debe. 260 FELICINO 


XXI
       Baja del monte, pues, bajo a lo llano,baja a este valle y río; no le huyasy volverásle al ser de su belleza;baja y verás que espera de tu manola tierra que en su honor la restituyas,  265 y se te da y ofrece con largueza.No hallarás cortezani piedra levantadado no te veas escripta y figurada,y no verás contento 270 do no escuches tus loores por el viento,ya en cantos, ya en primores,ya en juegos y ya en bailes de pastores.CLEANTO 


XXII
       Cual con sencillo rostro y pecho tierno, al levantar del sol o al trastornarse, 275 te ofrecerá el panar recién cogido,y cual el simple enodio64, antes que el cuerno enseñe, ni dél sepa aprovecharse,o el oso con la cama do ha nacido,o el ingenioso nido 280 del simple pajarillo,que no podrá, quiriéndolo, encubrillo,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65la cual a su pesar todo lo allana; o el tarro de cuajada, 285 o de la leche apenas resfriada.-XXIII
      Suspenso el prado, el río, el aire, el cielo al vario canto de los dos estuvo,cesando en todo el cierto curso eterno;que el tiempo aquel espacio hurtó al suelo,  290 y el sol al mundo sin contar estuvoesto en verano, otoño, estío ni invierno.La copia el fértil cuerno66con variedad de floresal suelo le esparció y al aire olores  295 más frescos y sabrosos,suaves, claros, dulces y amorososque nunca dado había.Cesó el cantar y aquesto, y cesó el día. XXIV
       A tal sazón Olisa, que escuchaba 300 las voces más suaves y amorosasde aquellos de quien era tan servida,se levantó de aquel lugar do estabacoronada de flores y de rosas,de aquesto ni de lo otro conmovida, 305 y, por la despedida,se fue cantando luegoalgunos versos de contento y juego,en que era acostumbrada,y recogió a su aprisco su manada  310 de cabras, que contentaestá con el lugar do la apacienta.



La Égloga de Salicio y Filón


Métrica
    El esquema métrico de la presente égloga es más simple y monocorde que el de las anteriores, reducido al empleo de tercetos encadenados de versos endecasílabos que se reparten de forma aproximada entre cada uno de los contendientes. En ocasiones, sobre todo en las partes donde la violencia de los pastores es más explícita y directa, el terceto puede ser compartido por ambos personajes; incluso hay versos divididos entre ambos, recurso que será más frecuente en la comedia áurea, y que parece enfatizar la acción dado la brevedad de las intervenciones. No se aprecia bien como en otras ocasiones la armonía en la repartición alternada de las estrofas entre ambos personajes, aunque de forma aproximada tanto Salicio como Filón intervienen de manera equilibrada en el texto. 
    Son doscientos veintinueve versos los que integran el cómputo total de la égloga, lo que equivale a setenta y seis tercetos, más un verso de cierre para que no quede ninguno suelto, como es habitual en las composiciones que emplean los tercetos encadenados. Se trata de la égloga más breve de las tres que editamos en esta ocasión. 



Estructura
    De nuevo estamos ante un debate amoroso y ocasionalmente físico entre dos pastores por la misma amada: tanto Salicio, de nombre tan garcilasiano, como Filón, se disputan los favores de la pastora Lida. Las intervenciones de ambos se alternan a lo largo del texto, con más brevedad al principio y algo más extensas en la parte final. 



Tema y contenido
    En contra de la placidez de la égloga anteriormente editada, la presente es mucho más dinámica, casi violenta en ocasiones. De tal forma que, y es éste un caso bastante inusitado en el mundo pastoril, los pastores llegan a combatir cuerpo a cuerpo por el amor de la amada. No es que el mundo idílico carezca de conflicto, puesto que en ocasiones al mismo tiempo que el desamor o el olvido está también muy presente la muerte, como se vio en la Égloga de las hamadríades, y se llega incluso al suicidio, pero es infrecuente la violencia física, reducida la confrontación de manera habitual a la musica y a veces a los juegos deportivos. La viveza de esta composición de Barahona se acrecienta con el recurso del comienzo in medias res. Se han producido ya algunos hechos previos, de los que no se ha dado cuenta al lector, aunque se deducirán a lo largo del texto, y la acción se inicia bruscamente, sin ninguna introducción narrativa, en un momento de especial tensión: Salicio reta a Filón a la pelea y lo insulta. 
    El origen inmediato de la pelea va a ser la posesión de un canastillo que ha tejido la hermosa Lida. Pero se interrumpen porque la ven pasar corriendo con otras pastoras, llena la falda de olorosas flores, sobrepasando en altura a las demás, haciendo incluso que el viento sople más amoroso en las riberas del Dauro donde de nuevo tiene lugar la acción. Al verla, en lugar de luchar, se dedican los dos a ensalzarla. 
    De esta forma ven como la joven abate a un ciervo, ejercicio cinegético al que tan aficionado fue Barahona, según se deduce de los Diálogos de la Montería. 
    Sale luego a relucir la desigual edad de ambos, así como el aspecto o la hermosura, la fuerza y otras cualidades físicas, rasgos bastantes disímiles en uno y otro. Salicio es más joven y blanco, no tiene aún barba, sólo bozo, en tanto que Filón es más fuerte y más alto, tiene una barba espesa, pero es menos hermoso que el primero, que tiene pequeñas proporciones corporales similares a las de Lida. 
    De acuerdo con lo expresado, en un momento determinado en que ambos luchan cuerpo a cuerpo, Salicio lleva las de perder y le pide un respiro a Filón: «No me aprietes, Filón; afloja un poco», le pide. El fuerte pastor se burla del muchacho, del que dice que no «es carne ni pescado, y con la lengua leones desquijara y montes raja», aludiendo a que sus hechos no están a la altura de sus palabras. 
    Salicio añade que será más venturoso en la contienda del amor que en esta lucha física y alaba a la pastora ausente, lo que causa de nuevo la ira de Filón; pero replica el joven que no está en su mano dejar de hacerlo así. A partir de entonces ambos se dedican a loar a Lida, con referencias a personajes y pasajes virgilianos. En algún momento se pone de relieve si es mejor la fuerza del esposo o la belleza del mismo y cada cual pone de relieve sus propias cualidades al efecto. 
    Por último, Filón señala que el color blanco de que se envanece Salicio es algo deleznable, porque ni la misma diosa Flora sintió preferencia por él. La noche se acerca y ambos deciden acabar el canto, aplazando la competición para el día siguiente, cuando algunos pastores actúen como jueces de la competición. Filón apostará un hermoso mastín, Melampo, y Salicio una cabra que está preñada y que va a parir dos cabritos, y, en el caso de que su madrastra le pregunte por ella, le dirá que se quedó cansada y detenida en los riscos. Pero he aquí que la cabra ha parido ya sus dos cabritos, y ambos se aprestan a cenar bajo una peña; Salicio le señala la leña para hacer la lumbre, en tanto que él se acerca a unas breñas donde antes ha oído unos ruidos. 



Nuestra edición
    Seguimos el texto de la edición de Rodríguez Marín, pp. 830-837, con algunas leves modificaciones gráficas y de puntuación, como en el caso de la égloga anterior. 



Égloga de Salicio y FilónSALICIO       Ora veamos si harán mis brazos, pastor desvergonzado y atrevido,que se concluyan tantos embarazos.FILÓN       Peor es ser contigo comedido:suelta el cestillo que mi dulce Lida 5con sus hermosas manos ha tejido.SALICIO      ¿Soltar? ¡Oh! ¡Qué! Primero el alma y vida que tú le lleves, o que yo, viviendo,del sagrado despojo me despida.       Mas ve ésta que con otras va corriendo, 10la falda llena de olorosas flores,de lumbre al día y de placer vistiendo.FILÓN      Y vees cómo de todas las mejoresuna guirnalda ciñe en su cabello,do lleva envuelto al dios de los amores. 15SALICIO      Y vees cómo con más que pecho y cuello a esotras ninfas sobra y se aventaja,sin poder ni aun la envidia obscurecello.FILÓN       Y ¿vees cómo de ramas que desgaja del arrayán y del naranjo y lauro, 20el venturoso suelo siembra y cuaja?SALICIO       Vees cómo en su presencia el viento Cauro67sopla amoroso y en sus ondas clarasde amores va encendido nuestro Dauro.FILÓN       Yo no pensé, Salicio, que tú osaras 25subir el pensamiento tan arriba,que en mi fuego las alas68 te quemaras;        mas, pues de seso y libertad te privatu ciega voluntad, no es bien que ahoratragedia triste de tu amor se escriba.30SALICIO       Veesla do está la ninfa cazadora,corvando el arco de macizo huesoque el viento hurta69 a un ciervo y se mejora. FILÓN      Contempla el brazo izquierdo recio y grueso,que, por flechar la cuerda con el diestro, 35está del arco asido, largo y tieso.SALICIO       No fue en tirar Alcón70 tan buen maestro. Al corazón le dio. Veeslo caído¡aunque primero supo dalle al nuestro!FILÓN      ¡Oh venturoso golpe y mal perdido! 40¡Volvieras, Lida, el pasador al pechodeste zagal que ansí es descomedido!SALICIOAlgo más justo y de mayor provechofuera si en tus entrañas se abscondiera,y quedara Salicio satisfecho.45FILÓN      En desamor de Lida pene y muera,pastor, si de tu sangre no bebieresi más oyo71 hablar de esa manera. SALICIO       No goce los favores que me diere,si a tu despecho no cantare a Lida, 50mientras de cuerpo el alma se vistiere.FILÓN       Término corto fuera el de tu vida,si no mirara yo tus tiernos añosy del vello tu barba aún no salida.SALICIO      Con eso excusarás, Filón, tus daños, 55como con estos brazos yo los míos,que por ventura no serían tamaños72. FILÓN      ¿No veis cómo ha cobrado el duelo bríos con el favor de Lida? Yo voy viendoque no heis73 de lograr un par de estíos. 60SALICIO      ¡Quita, grosero!FILÓN¿Estás de mí riyendo?Defiéndete, zagal, pues eres loco.SALICIO¡Ay, Lida, en las tus manos me encomiendo!       No me aprietes, Filón; afloja un poco: cata que me quebrantas con ventaja,65y yo con ambos brazos no te toco.FILÓN      No pesa el tabanillo ni una paja;ni es carne ni pescado, y con la lengualeones desquijara74 y montes raja.        ¿Qué es eso, di? El aliento se te mengua; 70ya te he soltado; date por vencido.SALICIOVictoria con ventaja no es sin mengua.       Un brazo y otro me tenías cogido.¿A cuál Anteo75 o cuál Milón76 no hubieras con esa astucia entre tus pies rendido? 75       Si tú los brazos ambos repartieras,cuál por encima y cuál debajo el brazo...FILÓN¿No vees que lo tomabas tú de veras?       Eres, cuando te enojas, embarazotan torpe, que, pudiendo, no dudaras80de darme en la cabeza con un mazo.SALICIO      Si en otras cosas combatir osarasconmigo, ya que en ésta estás medroso,yo sé muy bien, Filón, lo que ganaras.FILÓN      Huelgo de ver tu ánimo brioso; 85mas siendo pobre, y tosco, y niño, y feo,¿en cuál contienda fueras venturoso?SALICIO       En el amor; aunque conozco y veo,Filón, que en todas ésas te venciera.FILÓNPues ¿dónde habrá jüez para el deseo? 90SALICIO      Mirándolo estó yo, si él permitiera que mi osadía se extendiera a tanto,que mi proceso largo le leyera.      Aunque en el alma tengo el rostro santo,principio de la luz que está en mis ojos, 95y de la fuente de mi largo llanto.       Mejor que yo conoce mis enojos;contados tiene allá mis pensamientos,do nada halla sino sus despojos.FILÓN       ¡Que no me han de bastar requerimientos! 100Zagal, si quiés77 tenerme por amigo, no resuene mi Lida en tus acentos.SALICIO      El cielo y quien le rige me es testigo,y aun ella, que no puedo, aunque quisiese,ni quiero, aunque me des mayor castigo.105       Si por injurïarte lo hiciese,pastor, tendrías razón; mas rige el sesootro que estima en poco tu interese.FILÓN      ¿Que tan encadenado estás y preso? SALICIO¿Sabes qué tanto? Que mi propia vida 110he puesto con su amor casi en un peso.FILÓN       Antes que el cielo la ocasión impida, yo huelgo que igualmente compitamosquien es más digno del amor de Lida.SALICIO      Veesla cubierta de azahar y ramos 115del árbol78 que allá en Cipro79 ornó la diosa en cuyo fuego ahora nos quemamos.FILÓNNo suele a las espinas ser la rosamás honra que ella al corro o la manadade ninfas, por su causa venturosa. 120SALICIO      La flauta de Menalcas80 heredada tengo, y la [a]vena81 aquí; serás vencido, pues dellas cualquier cosa te es negada.       Jamás tu nombre celebrado ha sido,ni sátiros bailaron a tus sones, 125ni el río fue a tus voces detenido.FILÓN      ¿Qué me valdrán, Salicio, tus canciones si se ponen por medio mi riqueza,do Amor tiró82 el mejor de sus arpones? SALICIO       De bello esposo es digna tal belleza,130pues ¿quién merece a Lida, si te excedo(jüez tú mismo) en gracia y gentileza?FILÓN      Concédote eso, aunque negarlo puedo:que eres discreto más que yo, y hermoso,porque te pongas más gallardo y ledo;135      mas convïene a Lida un fuerte esposocual yo, que la defienda, sirva y guarde,y no, como ella, lindo y temeroso.SALICIO       El pecho de ira me revienta y arde.¿No puedes ser cortés en competencia, 140sin motejar al hombre83 de cobarde? FILÓN       No valga en esto, pues, la diferencia.Cual yo ha de ser su esposo, dulce y blando,y tú eres loco o falto de paciencia.SALICIO       En buena condición te vo igualando; 145y, pues en hermosura te he sobrado,la sentencia está, cierto, de mi bando.FILÓN      También yo en hermosura te he igualado; y, pues en condición estás vencido,será el merecimiento en mí doblado. 150      Yo tengo el cuerpo cual ciprés crecido, y no conozco, siendo tú pequeño,de dónde esta soberbia te ha nacido.SALICIO       Tan chico es el de Lida y tan cenceño: novillos para un yugo destinados.155Loado Amor, que quiso ser su dueño.       Pues dime: ¿tus cabellos erizados,tu barba espesa y tus feroces brazos,serán con estos míos comparados?FILÓN       Juntados con aquellos que pedazos160de blanca nieve son, la gran distanciahará que más se sientan los abrazos.      Tras el descuido agrada la elegancia;regala los oídos una falsatras una y otra dulce consonancia. 165      Desnudos ambos en su lago o balsa,podrás cercarte déstos y de aquéllos,sin distinguir el cebo de la salsa.       Verás sobre mis hombros los cabellosque ves en sus espaldas, y ligarse170con ellos y los brazos ambos cuellos.SALICIO       Primero que eso venga a efectuarse,mal rayo hienda mi cabeza y cara,de que ya pudo Lida contentarse.FILÓN       No sé yo cuál mujer se contentara 175de ver un hombre cual de nieve o sebo,o cuál por digno della te juzgara.SALICIO      Al fin, es rostro el mío de mancebo,que vence a tu color y greña cuantoal sátiro barbudo el blanco Febo.180FILÓN      No te nos loes de blancura tanto;que así la aborreció la diosa Flora84, que nunca della enriqueció su manto.       De colores diversos siembra y doralas faldas de los montes y collados,185do siempre lo más negro habita y mora.       De cárdenos y rojos y doradostallos y flores viste las perfetas85cañadas destos cerros más pintados:       los lirios y alhelíes, las violetas, 190la más preciada rosa alejandrina,que esotras son ante éstas imperfetas;        vees el jacinto, vees la clavellina,que, entre las que a mi Lida van ciñendo,de ser la principal ha sido dina.195SALICIO      Detente ya, Filón, que enronqueciendose va tu voz y las mayores sombrasde los subidos montes van cayendo.FILÓN       ¡Qué apasionado estás, y cómo escombras86la parte más remota si está escura,200y de cualquiera niebla te me asombras!       Ya es tarde, cese ya; y si al fin te durael brío de competir, podrás conmigojuntarte aquí mañana a la pastura;       será Menalca o Coridón testigo, 205o Amintas, o Dametas87; que tú sabes que te es cualquiera dellos buen amigo.      Y apostarte hé, porque después te alabes de haber ganado, aquel mastín, Melampo88 el cual pondré en tu mano antes que acabes. 210[Ni lobo ni oso hay en todo el campo]89que no le tema viéndole, y no huyasi oye decir: «¡Melampo! ¡Aquí, Melampo!» SALICIO      Contento soy, y sea la cabra tuyasi me vencieres, que dos juntos pare, 215sin que de sus provechos nada excluya;       que, al fin, si mi madrastra90 preguntare por ella (que me cuenta la manada)al tiempo que, en cenando, la tornare,       diré que, como agora está preñada, 220del peso de su parto detenidase quedó en esos riscos y cansada.      Mas véesla: allí la cabra91 está parida de dos cabritos juntos; so esta peñacenemos si quisieres92, por tu vida. 225       Y haz tú lumbre: vees aquí esta leña. Yo iré con estos perros, si te place,que no sé qué me oí en aquella breña, mientras que tiempo de dormir se hace.



Apéndice
Las Hamadríades 

    Las hamadríades son divinidades menores de la mitología clásica, compañeras de las ninfas, las náyades, las dríades, los faunos y los silvanos; suelen ser personajes frecuentes del mundo pastoril. Ofrecen numerosas afinidades con las dríades, de tal forma que en varias ocasiones las hamadríades parecen ser meras especializaciones de las dríades. Tanto unas como las otras carecen de nombre propio, no están individualizadas, sino que forman parte del grupo que suele llamarse dioses menores o «aldeanos», como explica Pérez de Moya: «A otro género de dioses decían aldeanos, y éstos eran tenidos por hijos de padres mortales; decíanse aldeanos, porque habitaban en varias partes de la tierra y agua, y tenían que ninguno estaba en el cielo, como los dioses grandes y medios dioses, ni les daba Júpiter, padre de los dioses, tanta dignidad, según dice Ovidio, y por esto se decía, por otro nombre dioses terrestres, o héroes, o semones; por este nombre entendían ser mortales, aunque eran de más excelencia que los hombres; deste género eran las Musas, Ninfas, Lares y Penates», Juan Pérez de Moya, Filosofía secreta, [1585], op. cit., I, p. 29. La referencia de Pérez de Moya es coetánea del texto de Barahona y refleja una misma convención literaria y mitológica. Un poco antes, en la primera mitad del siglo XVI, se había intentado un estudio clasificatorio de algunos de estos seres, cfr. Theophrastus von Hehenheim, Paracelso, Libro de las ninfas, los silfos, los pigmeos, las salamandras y los demás espíritus, Barcelona, Obelisco, 1987; el tratado tiene interés esotérico y fue escrito antes de 1541, aunque editado por vez primera en 1591. 
    Entre las primeras menciones literarias de las dríades se pueden señalar las de algunos textos de Virgilio, como la que se incluye en la Bucólica V, vv. 58-59: 

«Ergo alacris silvas et cetera rura voluptasPanaque pastoresque tenet Driadasque puellas».    El texto se refiere a Dafnis, que ha muerto y que mira gozoso a sus pies las nubes y las estrellas: «Así es como un goce alegre posee a las selvas y demás campos, a Pan, a los pastores y a las niñas Dríades». O la que aparece casi al principio del libro III de las Geórgicas, vv.40-41: «Entretanto iremos tras los bosques y breñas no holladas de las Dríades, encargo tuyo nada cómodo, Mecenas»; apud Virgilio, Bucólicas. Geórgicas, trad. Bartolomé Segura Ramos, Madrid, Alianza, 1981, pp. 42-43 y 103 respectivamente. Servio, al comentar estos lugares virgilianos, señaló que «las Dríades son las ninfas que habitan en medio de los árboles, mientras que las Hamadríades son las que nacen y mueren con ellos, aquellas cuya vida depende de la del árbol», cfr. Constantino Falcón Martínez y otros, Diccionario de la mitología clásica, Madrid, Alianza, 1980, I, p. 191. La distinción se encuentra ya en Sannazaro: «Salid de vuestros árboles, piadosas Hamadríades, diligentes defensoras de éstos, y prestad atención al fiero suplicio que mis manos de aquí a poco me preparan. Y vosotras, Dríades, hermosísimas doncellas de las selvas profundas, que no una vez, sino mil, habéis sido vistas por nuestros pastores al anochecer bailando en círculo bajo la sombra de los fríos nogales, con los cabellos rubísimos y largos cayendo por detrás de las blancas espaldas...», Iacopo Sannazaro, Arcadia, ed. Julio Martínez Mesanza, Madrid, Editora Nacional, 1982, p. 89. Garcilaso retoma esta mención de las dríades en la Égloga II, vv. 623-628, pero no incluye la de las hamadríades: 

    ¡Oh dríades, de amor hermoso nido, dulces y graciosísimas doncellas,que a la tarde salís de lo escondido,    con los cabellos rubios, que las bellasespaldas dejan de oro cobijadas,parad mientes un rato a mis querellas.    El Brocense, en sus anotaciones a Garcilaso, hace una recapitulación de estas divinidades: «Todo esto es de Sannazaro, como lo demás: y para que se entienda la propiedad de estas Ninfas, que aquí pone, digo que Náyades son de los ríos; Napeas de los collados; Dríades de los bosques; Hamadríades de los árboles; Oreades de los montes; Henides de los prados», apud Antonio Gallego Morell, ed., Garcilaso de la Vega y sus comentaristas, Madrid, Gredos, 1972, p. 291, grafía actualizada. 
    Contaba, pues, Barahona con una amplia y culta tradición en lo que se refiere a estos seres mitológicos, de los que mantiene los rasgos más sobresalientes, como su vinculación con los árboles: «el bosque umbroso cría las bellas hamadríades», señala en estos versos iniciales, árboles a los que regresan al final del poema: «Y así las ninfas [...]/ desnudas se metieron / en las encinas huecas do salieron» o los cabellos sueltos por las espaldas: «las hebras de brocado a las espaldas / sueltas», al igual que en Sannazaro y en Garcilaso. 
    El hecho de que las hamadríades se cobijen en los troncos de las encinas puede deberse a la etimología de su nombre, tal como señalaba Fernando de Herrera en sus anotaciones a Garcilaso: «Dríades] Ninfas de los árboles, porque dris es árbol generalmente, y más el que los Latinos llaman quercus», Fernando de Herrera, Obras de Garcilaso de la Vega con anotaciones, op. cit., p. 570. El propio Herrera las incluye al comienzo de su égloga tercera, titulada Amarilis también de carácter funeral como la de Barahona, como divinidades a las que invoca el poeta: 

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
