libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.

La abadesa no sospecha nada y cree que viene a buscarme de parte del cardenal. Ese hombre va a dar las últimas órdenes: tomad algo, bebed una gota de vino y partamos.
  Sí dijo maquinalmente la señora Bonacieux, sí, partamos.
  Milady le hizo señas de sentarse ante ella, le puso un vasito de vino español y le sirvió una pechuga.
  Ved le dijo, todo nos ayuda: la oscuridad llega; al alba habremos llegado a nuestro refugio y nadie podrá sospechar dónde estamos. Vamos, valor, tomad algo.
  La señora Bonacieux comió maquinalmente algunos bocados y templó sus labios en el vaso.
  Vamos, vamos dijo Milady llevando el suyo a sus labios, haced como yo.
  Pero en el momento en que lo acercaba a su boca, su mano quedó suspendida: acababa de oír en la ruta como el rodar lejano de un galope que se iba aproximando; luego, casi al mismo tiempo, le pareció oír relinchos de caballos.
  Aquel ruido la sacó de su alegría como un ruido de tormenta despierta en medio de un hermoso sueño; palideció y corrió a la ventana mientras la señora Bonacieux, levantándose toda temblorosa, se apoyaba sobre su silla para no caer.
  No se veía nada aún, sólo se oía el galope que continuaba acercándose.
  ¡Oh, Dios mío! dijo la señora Bonacieux. ¿Qué es ese ruido?
  El de nuestros amigos o de nuestros enemigos dijo Milady con su terrible sangre fría; quedaos donde estáis; voy a decíroslo.
  La señora Bonacieux permaneció de pie, muda, inmóvil y pálida como una estatua.
  El ruido se hacía más fuerte, los caballos no debían estar a más de ciento cincuenta pasos; si no se los divisaba todavía, es porque la ruta formaba un codo. Sin embargo, el ruido se hacía tan nítido que se hubieran podido contar los caballos por el ruido irregular de sus herraduras.
  Milady miraba con toda la potencia de su atención. Necesitó poco tiempo para poder reconocer a los que llegaban.
  De pronto, en el recodo del camino, vio relucir los sombreros galonados y flotar las plumas; contó dos, después cinco, luego ocho caballeros; uno de ellos precedía a todos los demás en dos cuerpos de caballo.
  Milady lanzó un rugido ahogado. En el que venía a la cabeza reconoció a D'Artagnan.
  ¡Oh, Dios mío, Dios mío! exclamó la señora Bonacieux. ¿Qué pasa?
  Es el uniforme de los guardias del señor cardenal; no hay un momento que perder exclamó Milady. ¡Huyamos, huyamos!
  Sí, sí, huyamos repitió la señora Bonacieux, pero sin poder dar un paso, clavada como estaba en su sitio por el terror.
  Se oyó a los caballeros que pasaban bajo la ventana.
  ¡Venid, pero venid! exclamaba Milady tratando de arrastrar a la joven por el brazo. Gracias al jardín, aún podemos huir, tengo la llave; pero démonos prisa, dentro de cinco minutos será demasiado tarde.
  La señora Bonacieux trató de caminar, dio dos pasos y cayó de rodillas.
  Milady trató de levantarla y de llevársela, pero no pudo conseguirlo.
  En aquel momento se oyó el rodar de un coche, que, a la vista de los mosqueteros partió al galope. Luego, tres o cuatro disparos sonaron.
  Por última vez, ¿queréis venir? exclamó Milady.
  ¡Oh, Dios mío, Dios mío! Veis que las fuerzas me faltan, veis que no puedo caminar: huid sola.
  ¡Huir sola! ¡Dejaros aquí! No, no nunca exclamó Milady.
  De pronto, un destello lívido brotó de sus ojos; de un salto, como loca, corrió a la mesa, echó en el vaso de la señora Bonacieux el contenido de un engaste de anillo que abrió con una presteza singular.
  Era un grano rojizo que se fundió al punto.
  Luego, cogiendo el vaso con una mano firme:
  Bebed dijo, este vino os dará fuerzas, bebed.
  ¡Constance, Constance! respondió el joven. ¿Dónde estáis? ¡Dios mío!
  En el mismo momento, la puerta de la celda cedió al choque más que se abrió; varios hombres se precipitaron en la habitación; la señora Bonacleux había caído en un sïllón sin poder hacer un movimiento.
  D'Artagnan arrojó una pistola aún humeante que tenía en la mano y cayó de rodillas ante su dueña, Athos volvió a poner la suya en su cintura; Porthos y Aramis, que tenían desnudas sus espadas, las envainaron.
  ¡Oh, D'Artagnan! ¡Mi bien amado D'Artagnan! ¡Vienes por fin, no me habían engañado, eres tú!
  ¡Sí, sí, Constance! ¡Juntos!
  ¡Oh! Por más que ella decía que no vendrías yo esperaba en secreto; no he querido huir. ¡Ay, qué bien he hecho, qué feliz soy!
  A la palabra de ella, Athos, que estaba sentado tranquilamente, se levantó de un salto.
  ¡E!la! ¿Quién es ella? preguntó D'Artagnan.
  Mi compañera; la que, por amistad hacia mí, quería sustraerme a mis perseguidores; !a que tomándoos por guardias del cardenal acaba de huir.
  Vuestra compañera exclamó D'Artagnan volviéndose más pálido que el velo blanco de su amante. ¿A qué compañera os referís?
  A aquella cuyo coche estaba a la puerta, a una mujer que se dice vuestra amiga, D'Artagnan; a una mujer a quien vos habéis contado todo.
  ¡Su nombre, su nombre! exclamó D'Artagnan. ¡Dios mío! ¿No sabéis vos su nombre?
  Sí, lo han pronunciado delante de mí; esperad..., pero es extranjero... ¡Oh, Dios mío! Mi cabeza se turba, ya no veo.
  ¡Ayudadme, amigos ayudadme! Sus manos están heladas exclamó D'Artagnan. Se encuentra mal. ¡Gran Dios! ¡Pierde el conocimiento!
  Mientras Porthos pedía ayuda con toda la potencia de su voz, Aramis corrió a la mesa para coger un vaso de agua; pero se detuvo al ver la horrible alteración del rostro de Athos que, de pie ante la mesa, con los pelos erizados, los ojos helados de estupor, miraba uno de los vasos y parecía presa de la duda más horrible.
  ¡Oh! decía Athos. ¡Oh, no, es imposible! ¡Dios no permitiría semejante crimen!
  ¡Agua, agua! gritaba D'Artagnan. ¡Agua!
  ¡Oh, pobre mujer, pobre mujer! murmuraba Athos con la voz quebrada.
  La señora Bonacieux volvió a abrir los ojos bajo los besos de D'Artagnan.
  Y acercó el vaso a los labios de la joven, que bebió maquinalmente.
  ¡Ah! No es así como quería vengarme dijo Milady dejando con una sonrisa infernal el vaso encima de la mesa, pero a fe que se hace lo que se puede.
  Y se precipitó fuera de la habitación.
  La señora Bonacieux la vio huir, sin poder seguirla; estaba como esas gentes que sueñan que las persiguen y que tratan en vano de caminar.
  Transcurrieron algunos minutos, un ruido horrible resonaba en la puerta; a cada instante la señora Bonacieux esperaba ver reaparecer a Milady, que no reaparecía.
  Varias veces, de terror sin duda, el sudor frío subió a su frente ardiente.
  Por fin, oyó el rechinar de las verjas que se abrían, el ruido de las botas y de las espuelas resonó por las escaleras: había un gran murmullo de voces que iban acercándose, en medio de las cuales le parecía oír pronunciar su nombre.
  De pronto lanzó un gran grito de alegría y se lanzó hacia la puerta, había reconocido la voz de D Artagnan.
  ¡D'Artagnan! ¡D'Artagnan! exclamó ella. ¿Sois vos? Por aquí, por aquí.
  ¡Vuelve en sí! exclamó el joven. ¡Oh, Dios mío, Dios mío, gracias!
  Señora dijo Athos, señora, en nombre del cielo, ¿de quién es este vaso vacío?
  Mío, señor... respondió la joven con voz moribunda.
  Pero ¿quién os ha echado el vino que estaba en ese vaso?
  Ella.
  Pero ¿quién es ella?
  ¡Ah, ya me acuerdo! dijo la señora Bonacieux. La condesa de Winter...
  Los cuatro amigos lanzaron un solo y mismo grito, pero el de Athos dominó todos los demás.
  En aquel momento, el rostro de la señora Bonacieux se volvió lívido, un dolor sordo la abatió y cayó jadeante en los brazos de Porthos y de Aramis.
  D'Artagnan cogió las manos de Athos con una angustia difícil de describir.
  ¿Y qué? dijo. Tú crees...
  Su voz se extinguió en un sollozo.
  Lo creo todo dijo Athos mordiéndose los labios hasta hacerse sangre.
  iD'Artagnan! ¡D'Artagnan! exclamó la señora Bonacieux. ¿Dónde estás? No me dejes, ya ves que voy a morir.
  D'Artagnan soltó las manos de Athos, que tenía aún entre sus manos crispadas, y corrió hacia ella.
  Su rostro tan hermoso estaba todo trastornado, sus ojos vidriosos no teman ya mirada, un estremecimiento convulsivo agitaba su cuerpo, el sudor corría por su frente.
  ¡En nombre del cielo! ¡Corred a llamar! Porthos, Aramis, ¡pedid ayuda!
  Inútil dijo Athos, inútil, para el veneno que ella echa no hay contraveneno.
  ¡Sí, sí, socorro, socorro! murmuró la señora Bonacieux. ¡Socorro!
  Luego, reuniendo todas su fuerzas, cogió la cabeza del joven entre sus dos manos, lo miró un instante como si toda su alma hubiera pasado a su mirada y, con un grito sollozante, apoyó sus labios sobre los de él.
  ¡Constance! ¡Constance! exclamó D'Artagnan.
  Un suspiro escapó de la boca de la señora Bonacieux rozando la de D'Artagnan; aquel suspiro era aquella alma tan casta y tan amante que subía al cielo.
  D'Artagnan no estrechaba más que un cadáver entre sus brazos.
  El joven lanzó un grito y cayó junto a su amante, tan pálido y helado como ella.
  Porthos lloró, Aramis mostró el puño al cielo, Athos hizo el signo de la cruz.
  En aquel momento un hombre apareció en la puerta, casi tan pálido como los que estaban en la habitación, miró todo en torno suyo, vio a la señora Bonacieux muerta y a D'Artagnan desvanecido.
  Apareció justo en ese instante de estupor que sigue a las grandes catástrofes.
  No me había equivocado dijo, he ahí al señor D'Artagnan y sus tres amigos, los señores Athos, Porthos y Aramis.
  Estos cuyos nombres acababan de ser pronunciados miraban al extranjero con asombro, y a los tres les parecía reconocerlo.
  Señores prosiguió el recién llegado, vos estáis como yo a la búsqueda de una mujer que añadió con una sonrisa terrible ha debido pasar por aquí, ¡porque veo un cadáver!
  Los tres amigos permanecieron mudos; sólo que tanto la voz como el rostro les recordaba a un hombre que ya habían visto; sin embargo, no podían acordarse de en qué circunstancias.
  Señores continuó el extranjero, puesto que no queréis reconocer a un hombre que probablemente os debe la vida dos veces, tendré que dar mi nombre: soy lord de Winter, el cuñado de esa mujer.
  Los tres amigos lanzaron un grito de sorpresa.
  Athos se levantó y le tendió la mano.
  Sed bienvenido, milord dijo, sois de los nuestros.
  Salí de Portsmouth cinco horas después que ella dijo lord de Winter, llegué a Boulogne tres horas después que ella, no la alcancé por veinte minutos en SaintOmer; finalmente, en Lillers perdí su rastro. Iba al azar, informándome con todo el mundo, cuando os he visto pasar al galope; he reconocido al señor D'Artagnan. Os he llamado, no me habéis respondido; he querido seguiros, pero mi caballo estaba demasiado cansado para ir a la misma velocidad que los vuestros. Y, sin embargo, parece que pese a la diligencia que habéis puesto, ¡habéis llegado demasiado tarde!
  Ya lo veis dijo Athos señalando a lord de Winter a la señora Bonacieux muerta y a D'Artagnan, al que Porthos y Aramis trataban de que recobrara el conocimiento.
  ¿Están muertos los dos? preguntó fríamente lord de Winter.
  Afortunadamente no respondió Athos; el señor D'Artagnan sólo está desvanecido.
  ¡Ah, tanto mejor! dijo lord de Winter.
  En efecto, en aquel momento D'Artagnan volvió a abrir los ojos.
  Se arrancó de los brazos de Porthos y de Aramis y se precipitó como un insensato sobre el cuerpo de su amante.
  Athos se levantó, se dirigió hacia su amigo con paso lento y solemne, lo abrazó tiernamente y, como él estallaba en sollozos, le dijo con su voz tan notable y tan persuasiva:
  Amigo, sé hombre: las mujeres lloran los muertos; los hombres los vengan.
  ¡Oh, sí! dijo D'Artagnan. Sí; si es para vengarla estoy dispuesto a seguirte.
  Athos aprovechó aquel momento de fuerza que la esperanza de la venganza daba a su desdichado amigo para hacer señas a Porthos y Aramis de que fueran a buscar a la superiora.
  Los dos amigos la encontraron en el corredor, completamente impresionada aún y extraviada por tantos acontecimientos; llamó a algunas religiosas que, contra todos los hábitos monásticos, se encontraron en presencia de cinco hombres.
  Señora dijo Athos pasando el brazo de D'Artagnan bajo el suyo, abandonamos a vuestros piadosos cuidados el cuerpo de esta desgraciada mujer. Fue un ángel sobre la tierra antes de ser un ángel en el cielo. Tratadla como a una de vuestras hermanas; nosotros volveremos un día a rezar sobre su tumba.
  D'Artagnan ocultó su rostro en el pecho de Athos y estalló en sollozos.
  ¡Llora dijo Athos. Llora, corazón lleno de amor, de juventud y de vida! ¡Ay, de buena gana quisiera poder llorar como tú!
  Y se llevó a su amigo afectuoso como un padre, consolador como un cura, grande como hombre que ha sufrido mucho.
  Los cinco, seguidos de sus criados, que llevaban sus caballos de la brida, avanzaron hacia la villa de Béthune, cuyo arrabal se divisaba, y se detuvieron ante el primer albergue que encontraron.
  Pero ¿no seguimos a esa mujer? dijo D'Artagnan.
  Más tarde dijo Athos, tengo que tomar medidas.
  Se nos escapará replicó el joven, se nos escapará, Athos, y será por tu culpa.
  Respondo de ella dijo Athos.
  D'Artagnan tenía tal confianza en la palabra de su amigo, que bajó la cabeza y entró en el albergue sin responder nada.
  Porthos y Aramis se miraban sin comprender nada de la seguridad de Athos.
  Lord de Winter creía que hablaba así para adormecer el dolor de D'Artagnan.
  Ahora, señores dijo Athos cuando estuvo seguro de que había cinco habitaciones libres en el hotel, nos retiraremos cada uno a su cuarto; D'Artagnan necesita estar solo para llorar y vos para dormir. Yo me encargo de todo, estad tranquilos.
  Sin embargo, me parece dijo lord de Winter que si hay alguna medida que tomar contra la condesa, eso me afecta: es mi cuñada.
  Y a mí también dijo Athos: es mi mujer.
  D'Artagnan se estremeció porque comprendió que Athos estaba seguro de la venganza, puesto que revelaba semejante secreto; Porthos y Aramis se miraron palideciendo. Lord de Winter pensó que Athos estaba loco.
  Retiraos, pues dijo Athos, y dejadme hacer. Veis de sobra que en mi calidad de marido me corresponde a mí. Sólo que, D'Artagnan si no lo habéis perdido, entregadme ese papel que se escapó del sombrero de aquel hombre y sobre el que está escrito el nombre de la villa...
  ¡Ah! dijo D'Artagnan. Comprendo, ese nombre escrito por su puño...
  ¡Ya ves dijo Athos que hay un Dios en el cielo!
  
  
  Capítulo LXIV
  
  El hombre de la capa roja
  
  La desesperación de Athos había dejado sitio a un dolor concentrado que hacía más lúcidas aún las brillantes facultades de espíritu de aquel hombre.
  Concentrado por entero en un solo pensamiento, el de la promesa que había hecho y de la responsabilidad que había tomado, se retiró el último a su habitación, pidió al hostelero que le procurase un mapa de la provincia, se inclinó encima, interrogó a las líneas trazadas, advirtió que cuatro caminos diferentes se dirigían de Béthune a Armentières, a hizo llamar a los criados.
  Planchet, Grimaud, Mosquetón y Bazin se presentaron y recibieron las órdenes claras, puntuales y graves de Athos.
  Debían partir al alba al día siguiente, y dirigirse a Armentières, cada uno por una ruta diferente. Planchet, el más inteligente de los cuatro, debía seguir aquella por la que había desaparecido el coche contra el que los cuatro amigos habían disparado y que, como se rocordará, iba acompañado por el doméstico de Rochefort.
  Athos puso en campaña primero a los criados porque desde que estos hombres estaban a su servicio y al de sus amigos había advertido en cada uno de ellos cualidades diferentes y esenciales.
  En segundo lugar, criados que preguntan inspiran a los transeúntes menos desconfianza que sus amos, y hallan más simpatía en aquellos a quienes se dirigen.
  Por último, Milady conocía a los amos, mientras que no conocía a los criados; y, por el contrario, los criados conocían perfectamente a Milady.
  Los cuatro debían hallarse al día siguiente, a las once, en el lugar indicado; si habían descubierto el refugio de Milady, tres permanecerían custodiándola, el cuarto regresaría a Béthune para avisar a Athos y servir de guía a los cuatro amigos.
  Tomadas estas disposiciones, los criados se retiraron a su vez.
  Athos se levantó entonces de su silla, se ciñó la espada, se envolvió en su capa y salió de la hostería; eran las diez aproximadamente. A las diez de la noche, como se sabe, en provincias las calles están poco frecuentadas. Athos, sin embargo, buscaba visiblemente a alguien a quien pudiera dirigir una pregunta. Por fin encontró un transeúnte rezagado, se acercó a él, le dijo algunas palabras; el hombre al que se dirigía retrocedió con terror, sin embargo respondió a las palabras del mosquetero con una indicación. Athos ofreció a aquel hombre media pistola por acompañarlo, pero el hombre rehusó.
  Athos se metió en la calle que el indicador había designado con el dedo; pero, llegado a la encrucijada, se detuvo de nuevo visiblemente apurado. No obstante, como más que cualquier otro lugar la encrucijada le ofrecía la posibilidad de encontrar a alguien, se detuvo. En efecto, al cabo de un instante, pasó un vigilante nocturno. Athos le repitió la misma pregunta que ya había hecho a la primera persona que había encontrado; el vigilante nocturno dejó percibir el mismo tenor, rehusó también acompañar a Athos y le mostró con la mano el camino que debía seguir.
  Athos caminó en la dirección indicada y alcanzó el arrabal situado en el extremo opuesto de la villa, aquel por el que él y sus compañeros habían entrado. Allí pareció de nuevo inquieto y embarazado, y se detuvo por tercera vez.
  Afortunadamente pasó un mendigo que se acercó a Athos para pedirle limosna. Athos le ofreció un escudo por acompañarlo donde iba. El mendigo dudó un instante pero, a la vista de la moneda de plata que brillaba en la oscuridad, se decidió y caminó delante de Athos.
  Llegado a la esquina de una calle, le mostró de lejos una casita aislada, solitaria, triste; Athos se acercó mientras el mendigo, que había recibido su salario, se alejaba a todo correr.
  Athos dio una vuelta a la casa antes de distinguir la puerta en medio del color rojizo con que aquella casa estaba pintada; ninguna luz se colaba por las cortaduras de las contraventanas, ningún ruido dejaba suponer que estuviese habitada, era sombría y muda como una tumba.
  Tres veces llamó Athos sin que le contestasen. A la tercera llamada, sin embargo, pasos interiores se acercaron; finalmente, la puerta se entreabrió, y un hombre de talla alta, tez pálida, pelo y barba negros, apareció.
  Athos y él cambiaron algunas palabras en voz baja, luego el hombre de talla alta hizo señas al mosquetero de que podía entrar. Athos aprovechó al momento el permiso y la puerta se cerró tras él.
  El hombre al que Athos había venido a buscar tan lejos y al que había encontrado con tanto esfuerzo, lo hizo entrar en su laboratorio, donde estaba ocupado en sujetar con alambres ruidosos huesos de un esqueleto. Todo el cuerpo estaba ya ajustado: sólo la cabeza estaba puesta sobre un mesa.
  El resto del moblaje indicaba que aquél en cuya casa se hallaba se ocupaba en ciencias naturales: había tarros llenos de serpientes, etiquetados según las especies; lagartos disecados relucían como esmeraldas talladas en grandes marcos de madera negra; en fin, botes de hierbas silvestres, odoríferas y sin duda dotadas de virtudes desconocidas al vulgo, estaban pegadas al techo y bajaban por las esquinas del cuarto.
  Athos lanzó una ojeada fría a indiferente sobre todos estos objetos que acabamos de describir y, a invitación de aquel al que venía a buscar, se sentó a su lado.
  Entonces le explicó la causa de su visita y el servicio que reclamaba de el; mas apenas hubo expuesto su demanda, el desconocido, que estaba de pie ante el mosquetero, retrocedió con terror y rehusó. Entonces Athos sacó de su bolsillo un breve papel sobre el que había escritas dos líneas acompañadas de una firma y un sello, y lo presentó a aquel que daba demasiado prematuramente aquellas señales de repugnancia. El hombre de alta estatura, apenas hubo leído aquellas dos líneas, visto la firma y reconocido el sello, se inclinó en señal de que no tenía ya ninguna objeción que hacer, y que estaba dispuesto a obedecer.
  Athos no pidió más; se levantó, saludó, salió, tomó al irse el mismo camino que había seguido para venir, volvió a entrar en la hostería y se encerró en su cuarto.
  Al alba, D'Artagnan entró en su habitación y preguntó qué iba a hacer.
  Esperar respondió Athos.
  Algunos instantes después, la superiora del convento hizo avisar a los mosqueteros de que el entierro de la víctima de Milady tendría lugar a mediodía. En cuanto a la envenenadora, no había habido noticias; sólo que debía haber huido por el jardín, en cuya arena habían reconocido la huella de sus pasos, y cuya puerta habían encontrado cerrada; en cuanto a la llave, había desaparecido.
  A la hora indicada, lord de Winter y los cuatro amigos se dirigieron al convento; las campanas tocaban a duelo, la capilla estaba abierta, la verja del coro estaba cerrada. En medio del coro estaba puesto el cuerpo de la víctima, revestida de sus hábitos de novicia. A cada lado del coro, y tras las verjas que se abrían sobre el convento, estaba toda la comunidad de Carmelitas, que escuchaba desde allí el servicio divino y mezclaba su canto al canto de los sacerdotes, sin ver a los profanos ni ser vista por ellos.
  A la puerta de la capilla, D'Artagnan sintió que su valor huía nuevamente; se volvió en busca de Athos, pero Athos había desaparecido.
  Fiel a su misión de venganza, Athos se había hecho conducir al jardín; y allí, sobre la arena, siguiendo los pasos ligeros de aquella mujer que había dejado un rastro ensangrentado por donde había pasado, avanzó hasta la puerta que daba al bosque, se la hizo abrir y se metió en el bosque.
  Entonces todas sus dudas se confirmaron: el camino por el que el coche había desaparecido contorneaba el bosque. Athos siguió el camino algún tiempo con los ojos fijos en el suelo; ligeras manchas de sangre, que provenían de una herida hecha o al hombre que acompañaba el coche como correo o a uno de los caballos, salpicaban el camino. Al cabo de tres cuartos de legua aproximadamente, a cincuenta pasos de Festubert, aparecía una mancha de sangre más amplia; el suelo estaba pisoteado por los caballos. Entre el bosque y aquel lugar desnudo, un poco antes de la tierra lastimada, se encontraba la misma huella de breves pasos que en el jardín; el coche se había detenido.
  En aquel lugar, Milady había salido del bosque y había montado en el coche.
  Satisfecho por este descubrimiento que confirmaba todas sus sospechas, Athos volvió a la hostería y encontró a Planchet que lo esperaba con impaciencia.
  Todo era como Athos había previsto.
  Planchet había seguido la ruta, había observado, como Athos, las manchas de sangre, como Athos había reconocido el lugar en que los caballos se habían detenido; pero había ido más lejos de Athos, de suerte que en la aldea de Festubert, mientras bebía en un albergue, sin haber tenido necesidad de preguntar, había sabido que la víspera, a las ocho y media de la noche, un hombre herido, que acompañaba a una dama que viajaba en una silla de posta, se había visto obligado a detenerse, sin poder seguir delante. El accidente habría sido cargado en la cuenta de ladrones que habían detenido la silla en el bosque. El hombre había quedado en la aldea, la mujer había hecho el relevo y continuado su camino.
  Planchet se puso a buscar al postillón que había conducido la silla, y lo encontró. Había conducido a la señora hasta Fromelles, y de Fromelles ella había partido hacia Armentières. Planchet tomó la trocha, y a las siete de la mañana estaba en Armentières.
  No había más que una hostería, la de la posta. Planchet fue a presentarse allí como lacayo sin trabajo que buscaba una plaza. No había hablado diez minutos con las gentes del albergue cuando ya sabía que una mujer sola había llegado a las once de la noche, había alquilado una habitación, había hecho venir al dueño de la hostería y le había dicho que deseaba permanecer algún tiempo por aquellos alrededores.
  Planchet no tenía necesidad de saber más. Corrió al lugar de la cita, encontró a los tres lacayos puntuales en su puesto, los colocó como centinelas en todas las salidas de la hostería y volvió en busca de Athos, que acababa de recibir los informes de Planchet cuando sus amigos regresaron.
  Todos los rostros estaban sombríos y crispados, incluso el dulce rostro de Aramis.
  ¿Qué hay que hacer? preguntó D'Artagnan.
  Esperar respondió Athos.
  Cada uno se retiró a su habitación.
  A las ocho de la noche, Athos dio la orden de ensillar los caballos e hizo avisar a lord de Winter y a sus amigos de que se preparasen para la expedición.
  En un instante todos estuvieron preparados. Cada uno inspeccionó las armas y las puso a punto. Athos bajó el primero y encontró a D'Artagnan ya a caballo a impacientándose.
  Paciencia dijo Athos, nos falta todavía uno.
  Los cuatro caballeros miraron en torno suyo con sorpresa, porque buscaban inútilmente en su mente quién era aquel que podía faltarles.
  En aquel momento Planchet trajo el caballo de Athos; el mosquetero saltó con ligereza a la silla.
  Esperadme dijo, vuelvo.
  Y partió a galope.
  Un cuarto de hora después volvió, efectivamente, acompañado de un hombre enmascarado y envuelto en una gran capa roja.
  Lord de Winter y los tres mosqueteros se interrogaron con la mirada. Ninguno de ellos pudo informar a los otros, porque todos ignoraban quién era aquel hombre. Sin embargo, pensaron que aquello debía ser así, puesto que se hacía por orden de Athos.
  Era triste al aspecto de aquellos seis hombres corriendo en silencio, sumidos cada cual en su pensamiento, taciturnos como la desesperación, sombríos como el castigo.
  
  Capítulo LXV
  
  El juicio
  
  Era una noche tormentosa y lúgubre, gruesas nubes corrían por el cielo velando la claridad de las estrellas; la luna no debía aparecer hasta medianoche.
  A veces, a la luz de un relámpago que brillaba en el horizonte, se vislumbraba la ruta que se desarrollaba blanca y solitaria; luego, apagado el relámpago, todo volvía a la oscuridad.
  A cada momento Athos invitaba a D'Artagnan, siempre a la cabeza de la pequeña tropa, a ocupar su puesto, que al cabo de un instante abandonaba de nuevo; no tenía más que un pensamiento: ir hacia adelante, e iba.
  Cruzaron en silencio la aldea de Festubert, donde se había quedado el doméstico herido, luego bordearon el bosque de Richebourg; llegados a Herlies, Planchet, que seguía dirigiendo la columna, torció a la izquierda.
  Varias veces, lord de Winter, Porthos o Aramis, habían tratado de dirigir la palabra al hombre de la capa roja; pero a cada pregunta que le había sido hecha, él se había inclinado sin responder. Los viajeros habían comprendido entonces que había una razón para que el desconocido guardase silencio, y habían dejado de dirigirle la palabra.
  Además, la tormenta crecía, los relámpagos se sucedían rápidamente, el trueno comenzaba a gruñir, y el viento, precursor del huracán, silbaba en la llanura, agitando las plumas de los caballeros.
  La cabalgada se lanzó a galope tendido.
  Un poco más allá de Fromelles, la tormenta estalló; desplegaron las capas; quedaban aún tres leguas por hacer: las hicieron bajo torrentes de lluvia.
  D'Artagnan se había quitado su sombrero de fieltro y no se había puesto la capa; sentía placer en dejar correr el agua sobre su frente ardiente y sobre su cuerpo agitado por escalofríos febriles.
  En el momento que la pequeña tropa hubo pasado Goskal a iba a llegar a la posta, un hombre, refugiado bajo un árbol, se separó del tronco con el que había permanecido confundido en la oscuridad, y avanzó hasta el medio de la ruta, poniendo sus dedos sobre sus labios.
  Athos reconoció a Grimaud.
  ¿Qué pasa? exclamó D'Artagnan. ¿Habrá dejado Armentières?
  Grimaud hizo con la cabeza un signo afirmativo. D'Artagnan rechinó los dientes.
  ¡Silencio D'Artagnan! dijo Athos. Soy yo quien me he encargado de todo, a mí me toca interrogar a Grimaud.
  ¿Dónde está? preguntó Athos.
  Grimaud tendió la mano en dirección del Lys.
  ¿Lejos de aquí? preguntó Athos.
  Grimaud hizo señal de que sí.
  Señores dijo Athos, está solo a media legua de aquí, en dirección al río.
  Está bien dijo D'Artagnan; llévanos, Grimaud.
  Grimaud tomó campo a través y sirvió de guía a la cabalgada.
  Al cabo de quinientos pasos aproximadamente, se encontraron un riachuelo que vadearon.
  A la luz de un relámpago divisaron la aldea de Erquinghem.
  ¿Es ahí? preguntó D Artagnan.
  Grimaud movió la cabeza en señal de negación.
  ¡Silencio, pues! dijo Athos.
  Y la tropa continuó su camino.
  Otro relámpago brilló; Grimaud extendió el brazo, y a la luz azulada de la serpiente de fuego se distinguió una casita aislada, a orillas del río, a cien pasos de una barcaza. Una ventana estaba iluminada.
  Hemos llegado dijo Athos.
  En aquel momento, un hombre tumbado en el foso se levantó. Era Mosquetón, quien señaló con el dedo la ventana iluminada.
  Está ahí dijo.
  ¿Y Bazin? .preguntó Athos.
  Mientras que yo vigilaba la ventana, él vigilaba la puerta.
  Bien dijo Athos, todos sois fieles servidores.
  Athos saltó de su caballo, cuya brida puso en manos de Grimaud, y avanzó hacia la ventana tras haber hecho señas al resto de la tropa de virar hacia el lado de la puerta.
  La casita estaba rodeada por un seto vivo, de dos o tres pies de alto. Athos franqueó el seto, llegó hasta la ventana privada de contraventanas, pero cuyas semicortinas estaban completamente echadas.
  Se subió sobre el reborde de piedra, a fin de que su mirada pudiera sobrepasar la altura de las cortinas.
  A la luz de una lámpara vio a una mujer envuelta en un manto de color oscuro sentada en un escabel, junto a un fuego moribundo: sus codos estaban apoyados sobre una mala mesa, y apoyaba su cabeza en sus dos manos blancas como el marfil.
  No se podía distinguir su rostro, pero una sonrisa siniestra pasó por los labios de Athos: no podía equivocarse, era la que buscaba.
  En aquel momento un caballo relinchó. Milady alzó la cabeza, vio, pegado al cristal, el rostro pálido de Athos y lanzó un grito.
  Athos comprendió que lo había reconocido, empujó la ventana con la rodilla y con la mano, la ventana cedió, los cristales se rompieron.
  Y Athos, como el espectro de la venganza, saltó a la habitación.
  Milady corrió a la puerta y la abrió; más pálido y más amenazador aún que Athos, D'Artagnan estaba en el umbral.
  Milady retrocedió lanzando un grito. D'Artagnan, creyendo que tenía algún medio de huir y temiendo que se le escapase, sacó una pistola de su cintura; pero Athos alzó la mano.
  Devuelve esa arma a su sitio, D'Artagnan dijo. Importa que esta mujer sea juzgada y no asesinada. Espera aún un momento, D'Artagnan, y quedarás satisfecho. Entrad, señores.
  D'Artagnan obedeció, porque Athos tenía la voz solemne y el gesto poderoso de un juez enviado por el Señor mismo. Luego, detrás de D'Artagnan entraron Porthos, Aramis, lord de Winter y el hombre de la capa roja.
  Los cuatro criados guardaban la puerta y la ventana.
  Milady estaba caída sobre su silla con las manos extendidas como para conjurar aquella horrible aparición; al ver a su cuñado, lanzó un grito terrible.
  ¿Qué queréis? exclamó Milady.
  Queremos dijo Athos a Charlotte Backson, que se llamó primero condesa de La Fère, y luego lady Winter, baronesa de Sheffield.
  ¡Yo soy, yo soy! murmuró ella en el colmo del terror. ¿Qué me queréis?
  Queremos juzgaros por vuestros crímenes dijo Athos; seréis libre de defenderos, justificaos si podéis. El señor D'Artagnan os va a acusar el primero.
  D'Artagnan se adelantó.
  Ante Dios y ante los hombres dijo, acuso a esta mujer de haber envenenado a Constance Bonacieux, muerta ayer tarde.
  Se volvió hacia Porthos y hacia Aramis.
  Nosotros somos testigos dijeron con un solo movimiento los dos mosqueteros.
  D'Artagnan continuó:
  Ante Dios y ante los hombres, acuso a esta mujer de haber querido envenenarme a mí mismo, con vino que había enviado de Villero y, con una falsa carta como si el vino fuera de mis amigos; Dios me salvó, pero un hombre, que se llamaba Brisemont, murió en mi lugar.
  .Nosotros somos testigos dijeron con la misma voz Porthos y Aramis.
  Ante Dios y ante los hombres, acuso a esta mujer de haberme empujado a asesinar al barón de Wardes; y como nadie estuvo allí para atestiguar la verdad de esta acusación, lo atestiguo yo mismo. He dicho.
  Y D'Artagnan pasó al otro lado de la habitación con Porthos y Aramis.
  ¡Os toca a vos, milord! dijo Athos.
  El barón se acercó a su vez.
  Ante Dios y ante los hombres dijo, acuso a esta mujer de haber hecho asesinar al duque de Buckingham.
  ¿El duque de Buckingham asesinado? exclamaron a un solo grito todos los asistentes.
  Sí dijo el barón. ¡Asesinado! Ante la carta de aviso que me escribisteis, hice detener a esta mujer, y la di para guardarla a un leal servidor; ella corrompió a aquel hombre, ella le puso el puñal en la mano, ella le obligó a matar al duque, y quizá en este momento Felton pague con su cabeza el crimen de esta furia.
  Un estremecimiento corrió entre los jueces ante la revelación de estos crímenes aún desconocidos.
  Eso no es todo prosiguió lord de Winter; mi hermano, que os había hecho su heredero, murió en tres horas de una extraña enfermedad que deja manchas lívidas en todo el cuerpo. Hermana mía, ¿cómo murió vuestro marido?
  ¡Horror! exclamaron Porthos y Aramis.
  Asesina de Buckingham, asesina de Felton, asesina de mi hermano, pido justicia contra vos, y declaro que, si no me la hacen, me la haré yo.
  Y lord de Winter fue a colocarse junto a D'Artagnan dejando el puesto libre a otro acusador.
  Milady dejó caer su frente en sus dos manos y trató de recordar sus ideas confundidas por un vértigo mortal.
  Me toca a mí dijo Athos, temblando como el león tiembla a la vista de la serpiente, me toca a mí. Yo desposé a esta mujer cuando era joven la desposé a pesar de toda mi familia; yo le di mis bienes, le di mi nombre; un día me di cuenta de que esta mujer estaba marcada; esta mujer estaba marcada con una flor de lis en el hombro izquierdo.
  ¡Oh! dijo Milady levantándose. Desafío a que al quien encuentre el tribunal que pronunció sobre mí esa sentencia infame. Desafío a que alguien encuentre a quien la ejecutó.
  Silencio dijo una voz. A esta me toca a mí responder.
  Y el hombre de la capa roja se aproximó a su vez.
  ¿Quién es este hombre, quién es este hombre? exclamó Milady sofocada por el terror y cuyos cabellos se soltaron y se erizaron sobre su lívida cabeza como si hubieran estado vivos.
  Todos los ojos se volvieron hacia aquel hombre, porque para todos, excepto para Athos, era desconocido.
  Incluso Athos lo miraba con tanta estupefacción como los otros, porque ignoraba cómo podía estar él mezclado en algo en el horrible drama que se desarrollaba en aquel momento.
  Tras haberse acercado a Milady con paso lento y solemne, de modo que sólo la mesa lo separaba de ella, el desconocido se quitó la máscara.
  Milady miró algún tiempo con un tenor creciente aquel rostro pálido enmarcado entre cabellos y patillas negras, cuya única expresión era una impasibilidad helada. Luego, de pronto:
  ¡Oh, no, no! dijo ella levantándose y retrocediendo hasta la pared. No, no, ¡es una aparición infernal! ¡No es él! ¡Auxilio! ¡Auxilio! exclamó con una voz ronca y volviéndose hacía el muro, como s¡ hubiera podido abrirse un paso con sus manos.
  Pero ¿quién sois vos? exclamaron todos los testigos de aquella escena.
  Preguntádselo a esa mujer dijo el hombre de la capa roja, porque ya habéis visto que me ha reconocido.
  ¡El verdugo de Lille, el verdugo de Lille! exclamó Milady presa de un terror insensato y aferrándose con las manos al muro para no caer.
  Todo el mundo se apartó, y el hombre de la capa roja permaneció solo de pie en medio de la sala.
  ¡Oh, gracia, gracia! ¡Perdón! exclamó la miserable cayendo de rodillas.
  El desconocido dejó que se hiciera el silencio de nuevo.
  ¡Ya os decía yo que me había reconocido! prosiguió. Sí, yo soy el verdugo de la ciudad de Lille, y ésta es mi historia.
  Todos los ojos estaban fijos en aquel hombre cuyas palabras esperaban con una ávida ansiedad.
  Esta joven era en otro tiempo una muchacha tan bella como bella es hoy. Era religiosa en el convento de las Benedictinas de Templemar. Un joven cura, de corazón sencillo y creyente, servía la iglesia de aquel convento; ella emprendió la tarea de seducirlo y triunfó, sedujo a un santo. Los votos de los dos eran sagrados, irrevocables; su relación no podía durar mucho tiempo sin perderlos a los dos. Consiguió de él que se marcharan ambos de la región; pero para marcharse de la región, para huir juntos, para alcanzar otra parte de Francia donde pudieran vivir tranquilos porque serían desconocidos, hacía falta dinero; ni el uno ni la otra lo tenían. El cura robó los vasos sagrados, los vendió; pero, cuando se aprestaban a huir juntos, los dos fueron detenidos. Ocho días después, ella había seducido al hijo del carcelero y se había escapado. El joven sacerdote fue condenado a diez años de grilletes y a la marca. Yo era el verdugo de la ciudad de Lille, como dijo esta mujer. Fui obligado a marcar al culpable, y el culpable, señores, ¡era mi hermano! Juré entonces que esta mujer que lo había perdido, que era más que su cómplice, puesto que lo había empujado al crimen, compartiría por lo menos el castigo. Sospeché el lugar en que estaba oculta, la perseguí, la alcancé, la agarroté y le imprimí la misma marca que había impreso en mi hermano. Al día siguiente de mi regreso a Lille, mi hermano consiguió escaparse, se me acusó de complicidad y se me condenó a permanecer en prisión en su puesto mientras no se constituyera él prisionero. Mi pobre hermano ignoraba aquel juicio; se había reunido con esta mujer, habían huido juntos al Berry; y allí, él había obtenido un pequeño curato. Esta mujer pasaba por hermana suya. El señor de la tierra en que estaba situada la iglesia del curato vio aquella pretendida hermana y se enamoró de ella, enamorándose hasta el punto de que le propuso desposarla. Entonces ella dejó al que había perdido por aquel al que iba a perder, y se convirtió en condesa de La Fère...
  Todos los ojos se volvieron hacia Athos, cuyo verdadero nombre era aquél, y que hizo señal con la cabeza de que cuanto había dicho el verdugo era cierto.
  Entonces prosiguió aquél, loco, desesperado, decidido a quitarse su existencia, a quien ella había quitado todo, honor y felicidad, mi hermano regresó a Lille, y, enterándose del juicio que me había condenado en su lugar, se constituyó prisionero y se colgó la misma noche del tragaluz de su calabozo. Por lo demás, debo hacerles justicia, quienes me condenaron mantuvieron su palabra. Apenas fue comprobada la identidad del cadáver me devolvieron mi libertad. Ese es el crimen de que la acuso, era la causa por la que la marqué. Señor D'Artagnan dijo Athos, ¿cuál es la pena que exigís contra esta mujer?
  La pena de muerte respondió D'Artagnan.
  Milord de Winter continuo Athos, ¿cuál es la pena que exigís contra esta mujer?
  La pena de muerte contestó lord de Winter.
  Señores Porthos y Aramis continuó Athos, vosotros que sois sus jueces, ¿cuál es la pena a que condenáis a esta mujer?
  La pena de muerte respondieron con voz sorda los dos mosqueteros.
  Milady lanzó un aullido horroroso y dio algunos pasos hacia sus jueces arrastrándose de rodillas.
  Athos extendió las manos hacia ella.
  Anne de Breuil, condesa de La Fère, milady de Winter dijo, vuestros crímenes han cansado a los hombres en la tierra y a Dios en el cielo. Si sabéis alguna oración, decidla, porque estáis condenada y vais a morir.
  A estas palabras que no dejaban ninguna esperanza, Milady se alzó en toda su estatura y quiso hablar, pero las fuerzas le faltaron; sintió que una mano potente a implacable la cogía por lo pelos y la arrastraba tan irrevocablemente como la fatalidad arrastra al hombre: no trató siquiera de hacer resistencia y salió de la cabaña.
  Lord de Winter, D'Artagnan, Athos, Porthos y Aramis salieron detrás de ella. Los criados siguieron a sus amos y la habitación quedó solitaria con su ventana rota, su puerta abierta y su lámpara humeante que ardía tristemente sobre la mesa.
  
  Capítulo LXVI
  La ejecución
  
  Era medianoche aproximadamente; la luna, escoltada por su menguante y ensangrentada por las últimas huellas de la tormenta, se alzaba tras la pequeña aldea de Armentières, que destacaba sobre su claridad macilenta la silueta sombría de sus casas y el esqueleto de su alto campanario recortado a la luz. Enfrente, el Lys hacía rodar sus aguas semejantes a un río de estaño fundido, mientras que en la otra orilla se veía la masa negra de los árboles perfilarse sobre un cielo tormentoso invadido por gruesas nubes de cobre que hacían una especie de crepúsculo en medio de la noche. A la izquierda se alzaba un viejo molino abandonado, de aspas inmóviles, en cuyas ruinas una lechuza dejaba oír su grito agudo, periódico y monótono. Aquí y allá, en la llanura, a izquierda y derecha del camino que seguía el lúgubre cortejo, aparecían algunos árboles bajos y achaparrados que parecían enanos disformes acuclillados para acechar a los hombres en aquella hora siniestra.
  De vez en cuando un largo relámpago abría el horizonte en toda su amplitud, serpenteaba por encima de la masa negra de árboles y venía como una espantosa cimitarra a cortar el cielo y el agua en dos partes. Ni un soplo de viento pasaba por la pesada atmósfera. Un silencio de muerte aplastaba toda la naturaleza; el suelo estaba húmedo y resbaladizo por la lluvia que acababa de caer, y las hierbas reanimadas despedían su olor con más energía.
  Dos criados arrastraban a Milady, teniéndola cada uno por un brazo; el verdugo caminaba detrás, y lord de Winter, D'Artagnan, Athos, Porthos y Aramis caminaban detrás del verdugo.
  Planchet y Bazin venían los últimos.
  Los dos criados conducían a Milady por la orilla del río. Su boca estaba muda; pero sus ojos hablaban con una elocuencia inexpresable, suplicando ya a uno ya a otro de los que ella miraba.
  Cuando se encontraba a algunos pasos por delante, dijo a los criados:
  Mil pistolas a cada uno de vosotros si protegéis mi fuga; pero si me entregáis a vuestros amigos, tengo aquí cerca vengadores que os harán pagar cara mi muerte.
  Grimaud dudaba. Mosquetón temblaba con todos sus miembros.
  Athos, que había oído la voz de Milady, se acercó rápidamente; lord de Winter hizo otro tanto.
  Que se vuelvan estos criados dijo, les ha hablado, no son ya seguros.
  Llamaron a Planchet y Bazin, que ocuparon el sitio de Grimaud y Mosquetón.
  Llegados a la orilla del agua, el verdugo se acercó a Milady y le ató los pies y las manos.
  Entonces ella rompió el silencio para exclamar:
  Sois unos cobardes, sois unos miserables asesinos, os hacen falta diez para degollar a una mujer; tened cuidado, si no soy socorrida, seré vengada.
  Vois no sois una mujer dijo fríamente Athos, no pertenecéis a la especie humana, sois un demonio escapado del infierno y vamos a devolveros a él.
  ¡Ay, señores virtuosos! dijo Milady. Tened cuidado, aquel que toque un pelo de mi cabeza es a su vez un asesino.
  El verdugo puede matar sin ser por ello un asesino, señora dijo el hombre de la capa roja golpeando sobre su larga espada; él es el último juez, eso es todo: Nachrichter[L195], como dicen nuestros vecinos alemanes.
  Y cuando la ataba diciendo estas palabras, Milady lanzó dos o tres gritos salvajes que causaron un efecto sombrío y extraño volando en la noche y perdiéndose en las profundidades del bosque.
  Pero si soy culpable, si he cometido los crímenes de los que me acusáis aullaba Milady, llevadme ante un tribunal; no sois jueces, no lo sois para condenarme.
  Os propuse Tyburn dijo lord de Winter. ¿Por qué no quisisteis?
  ¡Porque no quiero morir! exclamó Milady debatiéndose. Porque soy demasiado joven para morir.
  La mujer que envenenasteis en Béthune era más joven aún que vos, señora, y, sin embargo, está muerta dijo D'Artagnan.
  Entraré en un claustro, me haré religiosa dijo Milady.
  Estabais en un claustro dijo el verdugo y salisteis de él para perder a mi hermano.
  Milady lanzó un grito de terror y cayó de rodillas.
  El verdugo la alzó y quiso llevarla hacia la barca.
  ¡Oh, Dios mío! exclamó. ¡Dios mío! ¿Vais a ahogarme?
  Aquellos gritos tenían algo tan desgarrador que D'Artagnan, que al principio era el más encarnizado en la persecución de Milady, se dejó deslizar sobre un tronco a inclinó la cabeza, tapándose las orejas con las palmas de sus manos; sin embargo, pese a todo, todavía oía amenazar y gritar.
  D'Artagnan era el más joven de todos aquellos hombres y el corazón le falló.
  ¡Oh, no puedo ver este horrible espectáculo! ¡No puedo consentir que esta mujer muera así!
  Milady había oído algunas palabras y se había recuperado a la luz de la esperanza.
  ¡D'Artagnan! ¡D'Artagnan! gritó. ¡Acuérdate de que te he amado!
  El joven se levantó y dio un paso hacia ella.
  Pero Athos, bruscamente, sacó su espada y se interpuso en su camino.
  Si dais un paso más, D'Artagnan dijo, cruzaremos las espadas.
  D'Artagnan cayó de rodillas y rezó.
  Vamos continuó Athos, verdugo, cumple tu deber.
  De buena gana, monseñor dijo el verdugo, porque, tan cierto como que soy católico, creo firmemente que soy justo al cumplir mi función en esta mujer.
  Está bien.
  Athos dio un paso hacia Milady.
  Yo os perdono dijo el mal que me habéis hecho; os perdono mi futuro roto, mi honor perdido, mi honor mancillado y mi salvación eterna comprometida por la desesperación a que me habéis arrojado. Morid en paz.
  Lord de Winter se adelantó a su vez.
  Yo os perdono dijo el envenenamiento de mi hermano, el asesinato de Su Gracia lord de Buckingham, yo os perdono la muerte del pobre Felton, yo os perdono las tentativas contra mi persona. Morid en paz.
  Y a mí dijo D'Artagnan perdonadme, señora, haber provocado vuestra cólera con un engaño indigno de un gentilhombre; y a cambio, yo os perdono el asesinato de mi pobre amiga y vuestras venganzas crueles contra mí, yo os perdono y lloro por vos. Morid en paz:
  I am lost! murmuró Milady en inglés. I must die[L196].
  Entonces se levantó por sí misma y lanzó en torno suyo una de esas miradas claras que parecían brotar de unos ojos de llama.
  No vio nada.
  No escuchó ni oyó nada.
  En torno suyo no tenía más que enemigos.
  ¿Dónde voy a morir? dijo.
  En la otra orilla respondió el verdugo.
  Entonces la hizo subir a la barca, y cuando iba a poner él el pie en ella, Athos le entregó una suma de dinero.
  Toma dijo, ése es el precio de la ejecución; que se vea bien que actuamos como jueces.
  Está bien dijo el verdugo; y ahora, a su vez, que esta mujer sepa que no cumplo con mi oficio, sino con mi deber.
  Y arrojó el dinero al río.
  La barca se alejó hacia la orilla izquierda del Lys, llevando a la culpable y al ejecutor; todos los demás permanecieron en la orilla derecha, donde habían caído de rodillas.
  La barca se deslizaba lentamente a lo largo de la cuerda de la barcaza, bajo el reflejo de una nube pálida que estaba suspendida sobre el agua en aquel momento.
  Se la vio llegar a la otra orilla; los personajes se dibujaban en negro sobre el horizonte rojizo.
  Milady, durante el trayecto, había conseguido soltar la cuerda que ataba sus pies; al llegar a la orilla, saltó con ligereza a tierra y tomó la huida.
  Pero el suelo estaba húmedo; al llegar a lo alto del talud, resbaló y cayó de rodillas.
  Una idea supersticiosa la hirió indudablemente; comprendió que el cielo le negaba su ayuda y permaneció en la actitud en que se encontraba, con la cabeza inclinada y las manos juntas.
  Entonces, desde la otra orilla, se vio al verdugo alzar lentamente sus dos brazos; un rayo de luna se reflejó sobre la hoja de su larga espada; los dos brazos cayeron y se oyó el silbido de la cimitarra y el grito de la víctima. Luego, una masa truncada se abatió bajo el golpe.
  Entonces el verdugo se quitó su capa roja, la extendió en tierra, depositó allí el cuerpo, arrojó allí la cabeza, la ató por las cuatro esquinas, se la echó al hombro y volvió a subir a la barca.
  Llegado al centro del Lys, detuvo la barca, y, suspendido su fardo sobre el río:
  ¡Dejad pasar la justicia de Dios! gritó en voz alta.
  Y dejó caer el cadáver a lo más profundo del agua, que se cerró sobre él.
  Tres días después, los cuatro mosqueteros entraban en Paris; estaban dentro de los límites de su permiso, y la misma noche fueron a hacer su visita acostumbrada al señor de Tréville.
  Y bien, señores les preguntó el bravo capitán, ¿os habéis divertido en vuestra excursión?
  Prodigiosamente respondió Athos con los dientes apretados.
  
  
  Capítulo LXVII
  
  Conclusión
  
  El 6 del mes siguiente, el rey, cumpliendo la promesa que había hecho al cardenal de dejar Paris para volver a La Rochelle, salió de su capital todo aturdido aún por la nueva que acababa de esparcirse de que Buckingham acababa de ser asesinado.
  Aunque prevenida de que el hombre al que tanto había amado corría un peligro, la reina, cuando se le anunció esta muerte, no quiso creerla; ocurrió incluso que exclamó imprudentemente:
  ¡Es falso! Acaba de escribirme.
  Pero al día siguiente tuvo que creer en aquella fatal noticia: La Porte, retenido como todo el mundo en Inglaterra por las órdenes del rey Carlos I, llegó portador del último y fúnebre presente que Buckingham enviaba a la reina.
  La alegría del rey había sido muy viva ; no se molestó siquiera en disimularla a incluso la hizo estallar con afectación ante la reina. A Luis XIII, como a todos los corazones débiles, le faltaba generosidad.
  Mas pronto el rey se volvió sombrío y con mala salud; su frente no era de aquellas que se aclaran durante mucho tiempo; sentía que al volver al campamento iba a recuperar su esclavitud, y, sin embargo, volvía allí.
  El cardenal era para él la serpiente fascinadora; y él, él era el pájaro que revolotea de rama en rama sin poder escapar.
  En torno suyo no tenía más que enemigos.
  Por eso el regreso hacia La Rochelle era profundamente triste. Nuestros cuatro amigos causaban el asombro de sus camaradas; viajaban juntos, codo con codo, la mirada sombría, la cabeza baja. Athos alzaba de vez en cuando sólo su amplia frente: un destello brillaba en sus ojos, una sonrisa amarga pasaba por sus labios; luego, semejante a sus camaradas, se dejaba ir de nuevo en sus ensoñaciones.
  Tan pronto como llegaba la escolta a una villa, cuando habían conducido al rey a su alojamiento, los cuatro amigos se retiraban o a la habitación de uno de ellos o a alguna taberna apartada, donde ni jugaban ni bebían; sólo hablaban en voz baja mirando con cuidado si alguien los escuchaba.
  Un día en que el rey había hecho un alto en la ruta para cazar la picaza y en que los cuatro amigos, según su costumbre, en vez de seguir la caza, se habían detenido en una taberna sobre la carretera, un hombre que venía de La Rochelle a galope tendido se detuvo a la puerta para beber un vaso de vino y hundió su mirada en el interior de la habitación donde estaban sentados a la mesa los cuatro mosqueteros.
  ¡Hola! ¡El señor D'Artagnan! dijo. ¿No sois vos quien veo ahí?
  D'Artagnan alzó la cabeza y soltó un grito de alegría. Aquel hombre que él llamaba su fantasma era su desconocido de Meung, de la calle des Fossoyeurs y de Arras.
  ¡Ah, señor! dijo el joven. Por fin os encuentro; esta vez no escaparéis.
  No es esa mi intención tampoco, señor, porque esta vez os buscaba; en nombre del rey os detengo, y digo que tenéis que entregarme vuestra espada, señor, y sin resistencia; os va en ello la cabeza, os lo advierto.
  ¿Quién sois vos? preguntó D'Artagnan bajando su espada, pero sin entregarla aún.
  Soy el caballero de Rochefort respondió el desconocido, el escudero del señor cardenal de Richelieu, y tengo orden de llevaros junto a Su Eminencia.
  Volvemos junto a Su Eminencia, señor caballero dijo Athos adelantándose y aceptaréis la palabra del señor D'Artagnan, que va a dirigirse en línea recta a La Rochelle.
  Debo ponerlo en manos de los guardias, que lo llevarán al campamento.
  Nosotros lo llevaremos, señor, por nuestra palabra de gentileshombres; pero por nuestra palabra de gentileshombres también añadió Athos, frunciendo el ceño, el señor D'Artagnan no nos abandonará.
  El caballero de Rochefort lanzó una ojeada hacia atrás y vio que Porthos y Aramis se habían situado entre él y la puerta; comprendió que estaba completamente a merced de aquellos cuatro hombres.
  Señores dijo, si el señor D'Artagnan quiere entregarme su espada y unir su palabra a la vuestra, me contentaré con vuestra promesa de conducir al señor D'Artagnan al campamento del señor cardenal.
  Tenéis mi palabra, señor dijo D'Artagnan, y aquí está mi espada.
  Eso está mejor añadió Rochefort , porque es preciso que continúe mi viaje.
  Si es para reuniros con Milady dijo fríamente Athos, es inútil, no la encontraréis.
  ¿Qué le ha pasado entonces? preguntó vivamente Rochefort.
  Volved al campamento y lo sabréis.
  Rochefort se quedó un instante pensativo, luego, como no estaba más que a una jornada de Surgères, hasta donde el cardenal debía ir ante el rey, resolvió seguir el consejo de Athos y volver con ellos.
  Además, aquel retraso le ofrecía una ventaja: vigilar por sí mismo a su prisionero.
  Volvieron a ponerse en ruta.
  Al día siguiente, a las tres de la tarde, llegaron a Surgères. El cardenal esperaba allí a Luis XIII. El ministro y el rey intercambiaron muchas caricias, se felicitaron por el venturoso azar que desembarazaba a Francia del encarnizado enemigo que amotinaba a Europa contra ella. Tras lo cual, el cardenal, que había sido avisado por Rochefort de que D'Artagnan estaba detenido, y que tenía prisa por verlo, se despidió del rey invitándolo a ver al día siguiente los trabajos del dique que estaban acabados.
  Al volver aquella noche a su acampada del puente de La Pierre, el cardenal encontró de pie, ante la puerta de la casa que habitaba, a D'Artagnan sin espada y a los tres mosqueteros armados.
  Aquella vez, como él era más fuerte, los miró con severidad y, con los ojos y con la mano, hizo a D'Artagnan una seña de que lo siguiera.
  D'Artagnan obedeció.
  Te esperaremos, D'Artagnan dijo Athos lo suficientemente alto para que el cardenal lo oyese.
  Su Eminencia frunció el ceño, se detuvo un instante, luego continuó su camino sin pronunciar una sola palabra.
  D'Artagnan entró detrás del cardenal, y Rochefort detrás de D'Artagnan; la puerta fue vigilada.
  Su Eminencia se dirigió a la habitación que le servía de gabinete e hizo seña a Rochefort de introducir al joven mosquetero.
  Rochefort obedeció y se retiró.
  D'Artagnan permaneció solo frente al cardenal; era su segunda entrevista con Richelieu, y él confesó después que estaba convencido de que sería la última.
  Richelieu permaneció de pie, apoyado contra la chimenea, con una mesa entre él y D'Artagnan.
  Señor dijo el cardenal, habéis sido detenido por orden mía.
  Eso me han dicho, monseñor.
  ¿Sabéis por qué?
  No, monseñor; porque la única cosa por la que podría ser detenido es aún desconocida de Su Eminencia.
  Richelieu miró fijamente al joven.
  ¡Oh! ¡Oh! dijo. ¿Qué quiere decir eso?
  Si monseñor quiere decirme primero los crímenes que se me imputan, yo le diré luego los hechos que he realizado.
  ¡Se os imputan crímenes que han hecho caer cabezas más altas que la vuestra, señor! dijo el cardenal.
  ¿Cuáles, monseñor? preguntó D'Artagnan con una calma que asombró al propio cardenal.
  Se os imputa haber mantenido correspondencia con los enemigos del reino, se os imputa haber sorprendido los secretos de Estado, se os imputa haber tratado de hacer abortar los planes de vuestro general.
  ¿Y quién me imputa eso, monseñor? dijo D'Artagnan, que sospechaba que la acusación venía de Milady. Una mujer marcada por la justicia del país, una mujer que ha desposado a un hombre en Francia y a otro en Inglaterra, una mujer que ha envenenado a su segundo marido y que ha intentado envenenarme a mí mismo.
  ¿Qué decís, señor? exclamó el cardenal asombrado. ¿Y de qué mujer habláis de ese modo?
  De Milady de Winter respondió D'Artagnan; sí, de Milady de Winter, de la que sin duda Vuestra Eminencia ignoraba todos los crímenes cuando la ha honrado con su confianza.
  Señor dijo el cardenal, si Milady de Winter ha cometido todos los crímenes que decís, será castigada.
  Ya lo está, monseñor.
  Y ¿quién la ha castigado?
  Nosotros.
  ¿Está en prisión?
  Está muerta.
  ¿Muerta? repitió el cardenal, que no podía creer lo que oía. ¡Muerta! ¿Habéis dicho que está muerta?
  Tres veces trató de matarme, y la perdoné; pero mató a la mujer que yo amaba. Entonces, mis amigos y yo la hemos cogido, juzgado y condenado.
  D'Artagnan contó entonces el envenenamiento de la señora Bonacieux en el convento de las Carmelitas de Béthune, el juicio de la casa aislada y la ejecución a orillas del Lys.
  Un temblor corrió por todo el cuerpo del cardenal, que, sin embargo, no temblaba fácilmente.
  Pero, de pronto como sufriendo la influencia de un pensamiento mudo, la fisonomía del cardenal, sombrío hasta entonces, se aclaró poco a poco y llegó a la más perfecta serenidad.
  Así dijo con una voz cuya dulzura contrastaba con la severidad de sus palabras, así que os habéis constituido en jueces, sin pensar que quienes no tienen la misión de castigar y castigan son asesinos.
  Monseñor, os juro que ni por un instante he tenido la intención de defender mi cabeza contra vos. Sufriré el castigo que Vuestra Eminencia quiera infligirme. No amo tanto la vida como para temer la muerte.
  Sí, lo sé, sois un hombre de corazón, señor dijo el cardenal con una voz casi afectuosa; puedo deciros, pues, de antemano que seréis juzgado, condenado incluso.
  Cualquier otro podría responder a Vuestra Eminencia que tiene su perdón en el bolsillo; yo me contentaré con deciros: Ordenad, monseñor, estoy dispuesto.
  ¿Vuestro perdón? dijo Richelieu sorprendido.
  Sí, monseñor dijo D'Artagnan.
  ¿Y firmado por quién? ¿Por el rey?
  Y el cardenal pronunció estas palabras con una singular expresión de desprecio.
  No, por Vuestra Eminencia.
  ¿Por mí? Estáis loco, señor.
  Monseñor reconocerá sin duda su escritura.
  Y D'Artagnan presentó al cardenal el preciso papel que Athos había arrancado a Milady, y que había dado a D'Artagnan para que le sirviera de salvaguardia.
  Su Eminencia cogió el papel y leyó con voz lenta apoyándose en cada sílaba:
  
  «El portador de la presente ha "hecho lo que ha hecho" por orden mía y para bien del Estado.
  En el campamento de La Rochelle, a 5 de agosto de 1628. 
    Richelieu.»
  
  El cardenal, tras haber leído estas dos líneas, cayó en una meditación profunda, pero no devolvió el papel a D'Artagnan.
  «Medita con qué clase de suplicio me hará morir se dijo en voz baja D'Artagnan; pues a fe que verá cómo muere un gentilhombre.»
  El joven mosquetero estaba en excelente disposición de morir heroicamente.
  Richelieu seguía pensando, enrollaba y desenrollaba el papel en sus manos. Finalmente, alzó la cabeza, fijó su mirada de águila sobre aquella fisonomía leal, abierta, inteligente, leyó en aquel rostro surcado por las lágrimas todos los sufrimientos que había enjugado desde hacía un mes, y pensó por tercera o cuarta vez cuánto futuro tenía aquel muchacho de veintiún años, y qué recursos podría ofrecer a un buen amo su actividad, su valor y su ingenio.
  Por otro lado, los crímenes, el poder, el genio infernal de Milady le habían espantado más de una vez. Sentía como una alegría secreta haberse liberado para siempre de aquella cómplice peligrosa.
  Desgarró lentamente el papel que D'Artagnan tan generosamente le había entregado.
  «Estoy perdido», dijo para sí mismo D'Artagnan.
  Y se inclinó profundamente ante el cardenal como hombre que dice: «¡Señor, que se haga vuestra voluntad!»
  El cardenal se acercó a la mesa y, sin sentarse, escribió algunas líneas sobre un pergamino cuyos dos tercios estaban ya cubiertos y puso su sello.
  «Esa es mi condena dijo D'Artagnan; me ahorra el aburrimiento de la Bastilla y la lentitud de un juicio. Encima es demasiado amable.»
  Tomad, señor dijo el cardenal al joven, os he cogido un salvoconducto y os devuelvo otro. El nombre falta en ese despacho: escribidlo vos mismo.
  D'Artagnan cogió el papel dudando y puso los ojos encima.
  Era un tenientazgo en los mosqueteros.
  D'Artagnan cayó a los pies del cardenal.
  Monseñor dijo, mi vida es vuestra; disponed de ella en adelante; pero este favor que me otorgáis no lo merezco; tengo tres amigos que son más merecedores y más dignos...
  Sois un muchacho valiente, D'Artagnan interrumpió el cardenal palmeándolo familiarmente en el hombro, encantado por haber vencido a aquella naturaleza rebelde. Haced de ese despacho lo que os plazca. Sólo que recordad que, aunque el nombre esté en blanco, os lo he dado a vos.
  No lo olvidaré jamás respondió D'Artagnan. Vuestra Eminencia puede estar segura de ello.
  El cardenal se volvió y dijo en voz alta:
  ¡Rochefort!
  El caballero, que sin duda estaba detrás de la puerta, entró al punto.
  Rochefort dijo el cardenal, ahí veis al señor D'Artagnan; lo recibo entre mis amigos; así pues, que se le abrace y que si alguien quiere conservar su cabeza sea prudente.
  Rochefort y D'Artagnan se besaron con la punta de los labios; pero el cardenal estaba allí, observándolos con su ojo vigilante.
  Salieron de la habitación al mismo tiempo.
  Nos encontraremos, ¿no es cierto, señor?
  Cuando os plazca contestó D'Artagnan.
  Ya llegará la ocasión respondió Rochefort.
  ¿Qué? dijo Richelieu abriendo la puerta.
  Los dos hombres sonrieron, se estrecharon la mano y saludaron a Su Eminencia.
  Empezábamos a impacientarnos dijo Athos.
  ¡Ya estoy aquí, amigos míos! respondió D'Artagnan. No solamente libre, sino favorecido.
  ¿Nos contaréis eso?
  Esta noche.
  En efecto, aquella misma noche D'Artagnan se dirigió al alojamiento de Athos, a quien encontró a punto de vaciar su botella de vino español, ocupación que realizaba religiosamente todas las noches.
  Le contó lo que había pasado entre el cardenal y él, y sacando el despacho de su bolso:
  Tomad, mi querido Athos dijo, a vos os corresponde, naturalmente.
  Athos sonrió con su dulce y encantadora sonrisa.
  Amigo dijo, para Athos es demasiado; para el conde de La Fère es demasiado poco. Guardad ese despacho, os corresponde. ¡Ay, Dios mío, qué caro lo habréis comprado!
  D'Artagnan salió de la habitación de Athos y entró en la de Porthos.
  Lo encontró vestido con un magnífico traje, cubierto de espléndidos brocados y mirándose a un espejo.
  ¡Ah, ah! dijo Porthos. ¡Sois vos, querido amigo! ¿Qué tal me va este traje?
  De maravilla dijo D'Artagnan, pero vengo a proponeros un traje que aún os iría mejor.
  ¿Cuál? preguntó Porthos.
  El de teniente de mosqueteros.
  D'Artagnan contó a Porthos su entrevista con el cardenal, y sacando el despacho de su bolso:
  Tomad, querido dijo, escribid vuestro nombre ahí, y sed buen jefe para mí.
  Porthos puso los ojos en el despacho y se lo devolvió a D'Artagnan, con gran sorpresa del joven.
  Sí dijo, me halagaría mucho, pero no tendría tiempo para gozar de ese favor. Durante nuestra expedición a Béthune, el marido de mi duquesa ha muerto; de suerte que, querido amigo, dado que el cofre del difunto me tiende los brazos, me caso con la viuda. Mirad, me estoy probando mi traje de boda; guardad el tenientazgo, querido, guardadlo.
  Y entregó el despacho a D'Artagnan.
  El joven entró en la habitación de Aramis.
  Lo encontró arrodillado en un reclinatorio, con la frente apoyada contra su libro de horas abierto.
  Le contó su entrevista con el cardenal, y sacando por tercera vez el despacho de su bolso:
  Vos, nuestro amigo, nuestra luz, nuestro protector invisible dijo, aceptad este despacho; lo habéis merecido más que nadie, por vuestra sabiduría y vuestros consejos siempre seguidos con tan felices resultados.
  ¡Ay, querido amigo! dijo Aramis. Nuestras últimas aventuras me han hecho tomar un disgusto total por la vida del hombre de espada. Esta vez mi decisión está irrevocablemente tomada: tras el asedio, entraré en los Lazaristas. Guardad ese despacho, D'Artagnan: el oficio de las armas os va bien, y seréis un valiente y afortunado capitán.
  D'Artagnan, con los ojos húmedos de gratitud y resplandecientes de alegría, volvió a Athos, a quien encontró aún en la mesa y mirando su último vaso de málaga a la luz de la lámpara.
  ¡Y bien! dijo. También ellos han rehusado.
  Es que nadie, querido amigo, era más digno de él que vos.
  Cogió una pluma, escribió en el despacho el nombre de D'Artagnan y se lo entregó.
  Ya no tendré más amigos dijo el joven, ¡ay!, ni nada más que amargos recuerdos.
  Y dejó caer su cabeza entre sus dos manos, mientras dos lágrimas corrían a lo largo de sus mejillas.
  Sois joven respondió Athos, y vuestros amargos recuerdos tienen tiempo de cambiarse en dulces recuerdos.
  
  Epílogo
  
  La Rochelle, privada del socorro de la flota inglesa y de la división prometida por Buckingham, se rindió tras el asedio de un año. El 28 de octubre de 1628 se firmó la capitulación.
  El rey hizo su entrada en Paris el 23 de diciembre del mismo año. Se le acogió en triunfo como si volviese de vencer al enemigo y no a franceses. Entró por el barrio SaintJacques bajo arcos cubiertos de vegetación.
  D'Artagnan tomó posesión de su grado. Porthos abandonó el servicio y desposó, durante el año siguiente, a la señora Coquenard; el cofre tan ambicionado contenía ochocientas mil libras.
  Mosquetón tuvo una librea magnífica y además la satisfacción, que había ambicionado toda su vida, de subir detrás de una carroza dorada.
  Aramis, tras un viaje a Lorraine, desapareció de pronto y dejó de escribir a sus amigos. Más tarde se supo, por la señora Chevreuse, que lo dijo a dos o tres de sus amantes, que había tomado el hábito en un convento de Nancy.
  Bazin se convirtió en hermano lego.
  Athos siguió siendo mosquetero a las órdenes de D'Artagnan, hasta 1663, época en la que, tras un viaje que hizo a Touraine, dejó también el servicio so pretexto de que acababa de recoger una pequeña herencia en el Rousillon.
  Grimaud siguió a Athos.
  D'Artagnan se batió tres veces con Rochefort y lo hirió tres veces.
  Os mataré probablemente a la cuarta le dijo tendiéndole la mano para levantarlo.
  Mejor sería, para vos y para mí, que nos quedásemos por aquí respondió el herido. ¡Diantre! Soy más amigo vuestro que lo que pensáis, porque desde el primer encuentro habría podido, diciendo una palabra al cardenal, haceros cortar la cabeza.
  Aquella vez se abrazaron, pero de buen corazón y sin segundas intenciones.
  Planchet obtuvo de Rochefort el grado de sargento en los guardias. El señor Bonacieux vivía muy tranquilo, ignorando completamente lo que había sido de su mujer y no inquietándose apenas. Un día tuvo la imprudencia de acordarse del cardenal; el cardenal le hizo responder que iba a encargarse de que no le faltara nada en adelante.
  En efecto, al día siguiente, habiendo salido el señor Bonacieux a las siete de la noche de su casa para dirigirse al Louvre, no volvió a aparecer más en la calle des Fossoyeurs; la opinión de quienes parecían mejor informados fue que era alimentado y alojado en algún castillo real a expensas de su generosa Eminencia.
  
  
  FIN
  
	Los Tres Mosqueteros	Alejandro Dumas


libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
