libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
Non serviam!

FLORRY

Dadle un poco de agua fría. Esperad. (sale precipitadamente) 

LA MADRE

(retuerce las manos lentamente, gimoteando desesperadamente) i Oh Sagrado Corazón de Jesús, ten misericordia de él! ¡Sálvale del infierno, oh Sagrado Corazón Divino!

STEPHEN

¡No! ¡No! ¡No! ¡Doblegad mi espíritu, todos vosotros, si sois capaces! ¡Os pondré a todos bajo mi yugo!

LA MADRE

(en la agonía de los estertores de muerte) ¡Tened misericordia de Stephen, Señor, hacedlo por mí! Indecible fue mi angustia al expirar con amor, pena y agonía en el Monte Calvario.

STEPHEN

Notbung!

(Levanta la vara de fresno en alto con ambas manos y hace añicos la lucerna. La lívida llama última del tiempo da un brinco y, en la oscuridad que siguió, devastación de todo despacio, cristal destrozado y desplome de mampostería.)

EL CHORRO DE GAS

¡Piufunn!

BLOOM

¡Tranquilo!

LYNCH

(avanza precipitadamentey coge a Stephen por la mano) ¡Vamos! ¡Ya está bien! ¡No te vuelvas loco!

BELLA

¡Policía!

(Stephen, &yándo la vara de fresno, la cabeza y brazos echados para detrás tiesos, golpea el suelo y sale huyendo de la habitación, por entre las putas de la puerta.)

BELLA

(chilla) ¡Cogedlo!

(Las dos putas corren hacia la puerta del vestíbulo. Lynch y Kitty y Zoe salen de estampida de la habitación. Hablan con gran excitación. Bloom los sigue, regresa)

LAS PUTAS

(apiñadas en la entrada, señalando) Por ahí abajo. 

ZOE
(señalando) Ahí. Ahí pasa algo. 

BELLA

¿Quién paga la lámpara? (coge a Bloom por los faldones de la americana) Vamos, tú estabas con él. La lámpara está rota. 

BLOOM

(corre al vestíbulo, corre de vuelta) ¿Qué lámpara, mujer? 

UNA PUTA

Se ha roto la americana.

BELLA

(sus ojos duros de rabiay codicia, señala) ¿Quién va a pagar esto? Diez chelines. Eres testigo.

BLOOM

(empuña la vara defresno de Stephen) ¿Yo? ¿Diez chelines? No le ha desvalijado ya bastante? ¿Es que él no ....?

BELLA

(en voz alta) Vamos, nada de fanfarronadas. Esto no es un burdel. Una casa de a diez chelines.

BLOOM

(La cabeza debajo de la lámpara, tira de la cadena. Gimoteando, el chorro de gas ilumina una pantalla púrpura malva hecha añicos. Alza la vara defresno) Sólo está roto el fanal. Esto es todo lo que ha....

BELLA

(retrocede encogiday chilla) ¡Jesús! ¡No lo haga! 

BLOOM

(desviando un golpe) Para mostrarle cómo le dio al papel. No hay daños ni por valor de seis peniques. ¡Diez chelines! 

FLORRY

(con un vaso de agua, entra) ¿Dónde está? 

BELLA

¿Quiere que llame a la policía? 

BLOOM

Sí, sí, ya lo sé. Tienen un matón en el local. Pero si es un estudiante del Trnity. Parroquianos de su establecimiento. Caballeros que pagan el arrendamiento. (hace una señal masónica) ¿Sabe lo que quiero decir? Sobrino del rector. No querrá un escándalo.

BELLA

(con enfado) Trmity. Vienen por aquí a armar barullo después de las regatas y no pagan nada. ¿Es usted el que da las órdenes aquí o? ¿Dónde está? ¡Le voy a demandar! ¡Le voy a poner como chupa de dómine, claro que lo haré! (grita) ¡Zoe! ¡Zoe!

BLOOM

(con insistencia) ¿Y si fuera su propio hijo de Oxford? (advirtiéndole) Lo sé.

BELLA

(casi sin habla) Quién es. ¡Desconocido! 

ZOE

(en la entrada) Aquí hay bronca. 

BLOOM

¿Qué? ¿Dónde? (echa un chelín en la mesay echa a andar) Eso es por el fanal. ¿Dónde? Necesito aire fresco.

(Se da prisa en salir por el vestíbulo. Las putas señalan. Florry le sigue, derramando agua del vaso inclinado. En el umbral todas las putas apiñadas hablan con desparpajo, señalando a la derecha donde la niebla se ha disipado. Por la izquierda llega un coche de alquiler tintineando. Aminora hasta detenerse delante de la casa. Bloom en la puerta del vestíbulo ve a Kelleher Copetón que está a punto de apearse del coche con dos troneras silenciosos. Vuelve la cara. Bella desde el vestíbulo azuza a sus putas. Éstas tiran besos pitopitogorgoritopegajobabosos mmnmmn. Kelleher Copetón responde con una cadavérica sonrisa obscena. Los troneras silenciosos se vuelven apagar al calesero. Zoe y Kitty aún señalan a la derecha. Bloom, abriéndose paso por entre ellas veloz, se planta su capucha de califa y su poncho y aligera escaleras abajo con la cara de lado. El desconocido Haroun Al Raschid pasa sigilosamente por detrás de los troneras silenciosos y aprieta el paso por la verja con el paso raudo del leopardo que desparrama su rastro tras él, sobres rotos empapados en anís. La vara de fresno señala su zancada. Una jauría de dogos, guiada por el matamoros del Trinity que blande un látigo para perros con gorra de azuzadory un viejo par de pantalones grises, le sigue de lejos, olfateando el rastro, más cerca, aullando, resoplando, perdiendo el rastro, desbandándose, sacando la lengua, mordiéndole los talones, saltándole a la cola. Él anda, corre, zigzaguea, galopa, las antenas hacia atrás. Le acribillan con gravilla, troncos de coles, cajas de galletas, huevos, patatas, bacalao podrido, chanclichancletas de mujer. Tras el nuevamente encontrado la ladra galopa en zigzag en acalorada persecución de hacer lo que haga el primero: el 65C, el 66C, los guardias nocturnos, John Henry Menton, Wisdom Hey, VB Dillon, el Concejal Nannetti, Alexander Yaves, Larry 0 Rourke, Joe Cuffe, Mrs. 0 Dowd, Burke el Picha, el Innominado, Mrs. Riordan, el Paisano, Gariyowen, el Comosellame, el Cararrara, el Tipotamparecido, el Levistoantes, el Tiodelquiste, Chris Callinan, Sir Charles Cameron, Benjamin Dollard, Lenehan, Bartell d Arcy, Joe Hynes, Murray el rojo, el director Brayden, T. M. Healy, e1Juez Fitzgibbon, John Howard Parnell, el reverendo Salmón en Conserva, el profesor Joy, Mrs. Breen, Denis Breen, Theodore Purefoy, Mina Purefoy, la empleada de correos de Westland Row, C. P. M'Coy, el amigo de Lyons, Holohan Boto, el hombredelacalle, el otrohombredelacalle, las Botasdefútbol, el conductor chato, una rica señora protestante, Davy Byrne, Mrs. Ellen M'Gumness, Mrs. Joe Gallaher, George Lidwell, Jimmy Henry sobre callos, el superintendente Laracy, el Padre Cowley, Crofton el de la oficina del Recaudador general, Dan Dawson, el odontólogo Bloom con pinzas, Mrs. Bob Doran, Mrs. Kennefzck, Mrs. Wyse Nolan, John Wyse Nolan, una hermosamujercasadacontracuyoanchotraseroserrestregoeneltranviadeClonskea, el librero de Delicias del pecado, Miss Dubedatylotomoporamabilidat, Mesdames Gerald y Stanislaus Moran de Roebuck, el director administrativo de casa Drimmie, Wetherup, el coronel Hayes, Mastiansky, Citron, Penrose, Aaron Higatner, Moses Herzog Michael E. Geraghty, el Inspector Troy, Mrs. Galbraith, el agente de la esquina de una bocacalle de las que dan a Eccles Street, el viejo doctor Brady con estetoscopio, el hombre misterioso de la playa, un perdiguero, Mrs. Miriam Dandrade y todos sus amantes.)

LA LADRA

(enajetreoarrojadizorrevoltyo) ¡Ése es Bloom! ¡Detened a Bloom! ¡Detenedabloom! ¡Detenedalladrón! ¡Eh! ¡Eh! ¡Detenedlo en la esquina!

(En la esquina de Beaver Street debajo del andamio se detiene Bloom resoplando al borde del ruidoso rebujo de la pelea, sin saber ni jota del ich! ¡eh! de la bronca y camorra sobre el quequién de la rebujinafoklonesca)

STEPHEN

(con exageradosgestos, respirando profunday lentamente) Sois mis invitados. Los no invitados. En virtud del quinto de los Jorges y del séptimo de los Eduardos. La historia tiene la culpa. Fabulada por las madres de la memoria.

SOLDADO CARR

(a Cissy Caffrey) ¿Te estaba insultando ése? 

STEPHEN

Le hablaba en vocativo femenino. Probablemente neutro. Nogenitivo.

VOCES

No, no fue así. Yo fe visto. La chica ahí. Ése estaba en la casa de Mis. Cohen. ¿Qué pasa? Soldado y paisano.

CISSY CAFFREY

Yo estaba en compañía de los soldados y ellos me dejaron para hacer, ya sabe, y ese joven me viene corriendo por detrás. Pero yo soy fiel al hombre que me invita aunque sólo sea una puta de a chelín.

VOCES

Ellasfielalhombre.

STEPHEN

(se percata de las cabezas de Lynchy Kity) Salve, Sísifo. (se señala a sí mismoy a los otros) Poético. Uropoético.

CISSY CAFFREY

Sí, para ir con él. Y yo con un soldado amigo. 

SOLDADO COMPTON

Éste está pidiendo que le calienten las orejas, el marica. Endíñale una, Harry.

SOLDADO CARR

(a Cissy) ¿La ha estado insultando mientras que yo y él echábamos una meada?

LORD TENNYSON

(caballero poeta con chaqueta ligera de deporte de la bandera británica y pantalones de críquet de franela, sin sombrero, barbalaíre.) Lo suyo no es razonar el porqué.

SOLDADO COMPTON

Endíñale, Harry.

STEPHEN

(al soldado Compton) No conozco tu nombre pero tienes mucha razón. El Doctor Swift dice que un hombre con armadura vence a diez en camisa. Lo de la camisa es una sinécdoque. La parte por el todo.

CISSY CAFFREY

(a la muchedumbre) No, yo estaba con los soldados. 

STEPHEN

(amigablemente) ¿Por qué no? El soldadito valiente. En mi opinión cualquier señora que por ejemplo .....

SOLDADO CARR

(con lagorra torcida, avanza hacia Stephen) Digo ¿qué te parece, jefe, si te saltara las muelas de una hostia?

STEPHEN

(mira al cielo) ¿Que qué? Muy desagradable. Noble arte del autofingimiento. Personalmente, detesto la acción. (sacude la mano) La mano me duele algo. Enfin ce sont vos oignons. (a Cissy Caffrey) Algún tipo de camorra está teniendo lugar aquí. ¿Qué sucede en realidad?

DOLLY GRAY

(desde su balcón ondea el pañuelo, haciendo la señal de la heroína de jericó) Rajab. Hijo de Cook, adiós. Vuelve sano a casa con Dolly. Sueña con la chica que dejaste atrás y ella soñará contigo.

(Los soldados vuelven los ojos anegados) 

BLOOM

(a codazos por entre la muchedumbre, le da un repelón de la manga a Stephen con fuerza) Vamos ya, profesor, el cochero espera. 

STEPHEN

(se vuelve) ¿Eh? (se suelta) ¿Por qué no he de hablar con él o con cualquier otro ser humano que ande erguido sobre esta naranja achatada por los polos? (señala con el dedo) No tengo miedo a hablar de nada siempre que le vea los ojos. Manteniendo la perpendicular. (da un traspié hacia atrás)

BLOOM

(sosteniéndole) Mantenga la suya propia. 

STEPHEN

(ríe sin sentido) Tengo el centro de gravedad desplazado. He olvidado el truco. Sentémonos en algún sitio y discutamos. La lucha por la vida es la ley de la existencia pero pero los compasivos pacifistas, en particular el zar y el rey de Inglaterra, han inventado el arbitraje. (se da en la frente) Pero es aquí dentro donde tengo que matar al sacerdote y al rey.

BIDDY EXPURGACIONES

¿Has oído lo que decía el profesor? Es un profesor de la universidad.

KATE COÑONA

Sí. Lo he oído.

BIDDY EXPURGACIONES

Se expresa con tan marcado refinamiento de fraseología. 

KATE COÑONA

Desde luego que sí. Y al mismo tiempo con tan apropiada mordacidad.

SOLDADO CARR

(se libera de un tiróny avanza hacia delante) ¿Qué es eso que dices de mi rey?

(Eduardo Séptimo aparece en una arcada. Viste un jersey blanco sobre el que está cosida una imagen del Sagrado Corazón con las insignias de la. jarretera y el Cardo, del Toisón de Oro, del Elefante de Dinamarca, de la caballería de Skinner y de Probyn, de miembro más antiguo de Lmcoln's Inn y de la antigua y honorable compañía de artillerzá de Massachusetts. Mamulla unayuyuba roja. Lleva túnica degran maestre electo perfectoy sublime con trullay mandil de masón, etiquetados made in Germany. En la mano izquierda sostiene un cubo deyesero sobre el que va impreso Défense d'unner. Un bramido de bienvenida le saluda)

EDUARDO SÉPTIMO

(lenta, solemne pero confusamente) A la paz de Dios. Como identificación, cubo en la mano. Salud, chicos. (se vuelve a sus vasallos) Hemos venido aquí para ser testigos de una pelea limpia y sin trampa y cordialmente deseamos lo mejor a ambas partes y mucha suerte. Mahak matar a bak. (estrecha la mano al soldado Carr, al soldado Compton, a Stephen, Bloomy Lynch)

(Aplauso general. Eduardo Séptimo eleva el cubo graciosamente en reconocimiento)

SOLDADO CARR

(a Stephen) Dilo otra vez.

STEPHEN

(nervioso, amistosamente, controlándose) Entiendo tu punto de vista aunque yo no tengo rey por el momento. Ésta es la era de los específicos. Es dificil una discusión en estas circunstancias. Pero éste es el asunto. Tú mueres por tu país. Digamos. (le coloca el brazo en la manga al Soldado Carr) No es que yo te lo desee. Pero digo yo: Que mi país muera por mí. Hasta ahora ha sido así. Yo no quería que muriese. Maldita muerte. ¡Larga vida a la vida!

EDUARDO SÉPTIMO

(levita sobre montones de gente masacrada, con las vestiduras y el halo de Jesús Jacarero, una yuyuba blanca en la cara fosforescente)

Mis métodos son nuevos y causan sorpresa. 
Echo polvo a los ojos para que el ciego vea.

STEPHEN
¡Reyes y unicomios! (retrocede un paso) Vente a algún sitio y vamos a ... ¿Qué decía esa chica ...?

SOLDADO COMPTON

Eh, Harry, dale una patada en las pelotas. Métele una a ése. 

BLOOM
(a los soldados, suavemente) No sabe lo que dice. Ha tomado un poco más de la cuenta. Absintio. Monstruo ojiverde. Le conozco. Es un caballero, un poeta. No pasa nada.

STEPHEN

(asiente, sonriendoy riendo) Caballero, patriota, erudito y juez de impostores.

SOLDADO CARR

Me importa un carajo quién sea. 

SOLDADO CARR

Nos importa un carajo quién sea. 

STEPHEN

Al parecer soy un fastidio para ellos. Trapo verde para un toro.

(Kevin Egan de París en camisa negra con machos y sombrero de agitador irlandés le hace señales a Stephen.)

KEVIN EGAN

¡Hola! Bonjour! La vieille ogresse con los dents jaunes. 

(Patrice Egan aparece por detrás, la cara de conejo mordisqueando una hoja de membrillo.)

PATRICE

Socialiste!

DON EMILE PATRIZIO FRANZ RUPERT POPE HENNESSY

(con jazarán medieval, dos gansos salvajes volantes en el almete, con noble indignación señala con una mano enmallada acusadora a los dos soldados.) ¡Werf esos eykes a footboden, grandes grandes porcos de guarro-johnnys all cubiertos de salsa!

BLOOM

(a Stephen) Véngase a casa. Se va a buscar problemas. 

STEPHEN

(tambaleándose) No lo voy a evitar. Ése insulta mi inteligencia. 

BIDDY EXPURGACIONES

Una inmediatamente se percata que es de buena cuna. 

LA VIRAGO

El verde está por encima del rojo, coge y dice él. Wolfe Tone.

LA ALCAHUETA

El rojo es tan bueno como el verde. Y mejor. ¡Arriba los soldados! ¡Arriba el Rey Eduardo!

UN BRAVUCÓN

(ríe) ¡Sí! Arriba las manos. Lo manda De Wet. 

EL PAISANO

(con una enorme bufanda esmeralday cachiporra, declara)

Que el Dios de los cielos 
envíe una paloma
con dientes afilados como cuchillas 
para rajarles las gargantas
a los perros ingleses
que colgaron a nuestros líderes irlandeses. 

EL ZAGAL REBELDE

(el nudo de la soga al cuello, se aguanta las vísceras que se le salen con ambas manos)

A ningún ser vivo guardo rencor,
pero más que al rey a mi país doy amor. 

RUMBOLD, BARBERO DEMONIO

(acompañado de dos ayudantes negrienmascarados, avanza con un maletín que abre) Señoras y caballeros, el cachete adquirido por Mis. Pearcy para asesinar a Mogg. El cuchillo con el que Voisin descuartizó a la mujer de un compatriota y escondió los restos en una sábana en el sótano, habiendo sido cortada la garganta de la infortunada mujer de oreja a oreja. Frasco que contiene arsénico recuperado del cuerpo de Miss Barron que llevó a Seddon a la horca.

(Da una sacudida a la soga. Los ayudantes de un salto cogen las piernas de la victimay la arrastran hacia abajo, refunfuñando. La lengua del zagal rebelde sobresale terriblemente.)

EL ZAGAL REBELDE

Jorjidé jejá jor ji jajre.

(Entrega su espíritu. Una terrible erección del ahorcado envía salpicones de esperma espurreado a través de sus ropas de muerto hasta el adoquinado. Mrs. Bellingham, Mrs. Yelverton Bany y la Honorable Mrs. Mervyn Talboys se precipitan corriendo con sus pañuelos para empaparlo.)

RUMBOLD

Yo mismo estoy cerca de esto. (quita el nudo) Soga que colgó al tremendo rebelde. Diez chelines la vez. Según se solicitó a su Alteza Real. (hunde la cabeza en el vientre abierto del ahorcado y saca la cabeza de nuevo cuajada de intestinos humeantesy enroscados) Mi doloroso deber ha sido cumplido. ¡Dios salve al rey!

EDUARDO SÉPTIMO

(baila lentamente, solemnemente, repiqueteando el cubo, y canta con suave contento)

¡El día de la coronación, de la coronación, ay, lo pasaremos muy divertido, bebiendo güisqui, cerveza y vino!

SOLDADO CARR

Venga. ¿Qué estás diciendo de mi rey? 

STEPHEN

(levanta las manos en alto) ¡Vaya, esto es demasiado monótono! Nada. Ése quiere mi dinero y mi vida, aunque el querer deba dominarlo, para algún embrutecido imperio suyo. Dinero no tengo. (se hurga en los bolsillos indecisamente) Se lo di a alguien.

SOLDADO CARR

¿Quién quiere tu asqueroso dinero? 

STEPHEN

(intenta irse) ¿Me puede decir alguien dónde es menos probable que me encuentre con estos males necesarios? (:a se voit aussi ìá París. No es que yo ... Pero ¡por San Patricio .....!

(Las cabezas de las mujeres se unen. La vieja Abuelita Legañosa con sombrero de pandeazúcar aparece sentada en una seta quitasol, la flor-mortal de la plaga de la patata en el pecho.)

STEPHEN

¡Aahá! ¡Te conozco, yaya! ¡Hamlet, venganza! ¡La vieja cerda que devora su propia lechigada!

LA VIEJA ABUELITA LEGAÑOSA

(meciéndose adelantey atrás) La novia de Irlanda, la hija del rey de España, cariño mío. ¡Extraños en mi casa, que les parta un rayo! (modula fúnebremente con pena de parca) ¡Ay de mí! ¡Ay de mí! ¡Seda del hato! (se lamenta) Te encontraste con la pobre vieja Irlanda y ¿cómo le va?

STEPHEN

¿Cómo me va a mí contigo? ¡Un triple de críquet! ¿Dónde está la tercera persona de la Santísima Trinidad? ¿Mi bienamado Soggarth Aroon? El reverendo Cuervo Carroña.

CISSY CAFFREY

(grito penetrante) ¡Sepárenlos que no se peguen! 

UN BRAVUCÓN

Nuestros hombres se retiraron.

SOLDADO CARR

(echándose mano a la correa) Voy a retorcerle el cuello al cabrón que se atreva a decir una palabra en contra del cabronazo de mi rey.

BLOOM

(aterrado) No dijo nada. Ni una palabra. Un puro malentendido. 

SOLDADO COMPTON

Vamos, Harry. Dale un sopapo en el ojo. Está a favor de los bóers.

STEPHEN

¿Dije yo algo? ¿Cuándo?

BLOOM

(a los casacasrojas) Luchamos por vosotros en Sudáfrica, tropas de infantería irlandesas. ¿No es eso historia? Fusileros del Real de Dublín. Honrados por nuestro monarca.

EL PEÓN

(pasa dando traspiés) ¡Ay, sí! ¡Ay Dios, sí! ¡Vamos, hagan la güerra una güerra de cucuervos! ¡Ay! ¡Bo!

(Alabarderos enyelmados y en armadura impulsan hacia delante un palenque de lanzas ensartadas con entrañas. El Comandante Tweedy, con mostachos a lo Turco el terrible, con gorra de piel de oso con penacho y de gala, con dragonas, orifreses y portapliegos, el pecho resplandeciente de medallas, se apresta al combate. Hace la señal del guerrero peregrino de los caballeros templarios.)

EL COMANDANTE TWEEDY

(retumba bruscamente) ¡Rorke's Drift! Preparados, guardias, y a ellos! Mahar shalal hashbaz.

EL PAISANO

Erin go bragb!

(El Comandante Tweedy y el Paisano se muestran el uno al otro las medalla., condecoraciones, trofeos de guerra, heridas. Ambos saludan con hostilidad feroz)

SOLDADO CARR

Me lo voy a cargar.

SOLDADO COMPTON

(echa a la muchedumbre hacia atrás) Juego limpio, vamos. Haz una puñetera camicería de este maricón.

(Una concentración de bandas entonan Garryowen y Dios salve al rey.)

CISSY CAFFREY

Van a pelear. ¡Por mí!

KATE COÑONA

El valiente y la bella.

BIDDY EXPURGACIONES

Se me antoja que aqueste caballero de color sable ha de justar con lo mejor.

KATE COÑONA

(sonrojándose profundamente) No, señora mía. ¡El jubón de gules y el alegre san Jorge para mí!

STEPHEN

De calle en calle el grito de la ramera tejerá el sudario de la vieja Irlanda. 

SOLDADO CARR

(soltándose la correa, grita) Le voy a retorcer el cuello al cabronazo hijo de puta que diga una sola palabra contra el jodido cabronazo del rey.

BLOOM

(zarandea a Cissy Carey por los hombros) ¡Habla, tú! ¿Te has quedado muda? Tú eres el enlace entre naciones y generaciones. Habla, mujer, sagrada dadora de vida.

CISSY CAFFREY

(alarmada, coge al Soldado Carr de la manga) ¿Es que no estoy contigo? ¿No soy yo tu chica? Cissy es tu chica. (grita) ¡Policía!

STEPHEN

(extasiadamente, a Cissy Caffrey)

Blancas tus manos, roja tu boca y tu cuerpo es delicado. 

VOCES

¡Policía!

VOCES DISTANTES

¡Dublín se quema! ¡Dublín se quema! ¡En llamas, en llamas! 

(Brotan llamas de azufre. Densas nubes pasan rodando. Pesadas ametralladoras retumban. Pandemónium. Tropas se despliegan. Galope de cascos. Artdlerzá. Roncas órdenes. Las campanas tañen. Los apostantes gritan. Borrachos vociferan. Putas gritan desaforadas. Las sirenas de niebla ululan. Gritos de valor. Clamor de agonizantes. Picas entrechocan con corazas. Ladrones roban a los masacrados. Aves de presa, alzando el vuelo desde el mar, elevándose desde tierras pantanosas, lanzándose en picado desde los altos nidos, se ciernen en torno chillando, alcatraces, cormoranes, buitres, azores, becadas trepadoras, halcones peregrinos, esmerejones, urogallos negros, águilas marinas, gaviotas, albatros, barnaclas. El sol de medianoche se oscurece. La tierra tiembla. Los muertos de Dublín de Prospecty MountJerome con abrigos de piel de oveja blancos y mantos de vellón de cabra negros resucitan y se aparecen a muchos. Se abre una sima de un bostezo silencioso. Tom Rochford ganador, con calzonas y camiseta deportivas, llega a la cabeza de la carrera nacional de vallas bándicap y pega un salto al vacío. Le sigue un puñado de corredores y saltadores. En actitudes delirantes dan un salto desde el borde. Sus cuerpos se sumergen. Mozas de fábrica con perlerzá tiran rataplabombas de Yorkshire al rojo vivo. Damas de sociedad se levantan las faldas por encima de la cabeza para protegerse. Brujas hilarantes con camisoncillos cortos rojos montan por los aires en escobas. Lyster el cuáquero emplasta erosiones. Llueven dientes de dragón. Héroes armados brotan de los surcos. Se intercambian en amistad el santo Y seña de los caballeros de la cruz rojay se baten en duelos con sables de caballería: WoY Tone contra Henry Grattan, Smith O Brien contra Daniel O'Conned, Michael Davitt contra Isaac Butt, Justin M'Carthy contra Parneli, Arthur Griffith contra john Redmond, John O Leary contra Lear O Johnny, Lord Edward Fitzgerald contra Lord Gerald Fitzedwart4 EZ 0 Donoghue de los Glens contra los Glens del O Donoghue. Sobre un alto, el centro de la tierra, se eleva el altar de campaña de Santa Bárbara. Velas negras se elevan de los lados del evangelio y de la epístola. Desde las altas saeteras de la torre dos haces de luz caen sobre la piedra del altar de velo de humo. Sobre la piedra del altar Mrs. Mina Purefoy, diosa de la insensatez, yace, desnuda, engrillada, un cáliz descansando sobre su abultada barriga. El padre Malachi O Flynn con saya de encaje y casulla del revés, los dos pies izquierdos vueltos del revés hacia las puntas, celebra una misa de campaña. El Reverendo Mr. Hugh C. Haines Love Ldo. en Letras con una sotana sencillay birrete, la cabezay el cuello vueltos del revés, sostiene encima de la cabeza del celebrante un paraguas abierto.)

EL PADRE MALACHI O'FLYNN

Introibo ad altare diaboli.

EL REVERENDO MR. HAINES LOVE

Al diablo alegría de mi juventud.

EL PADRE MALACHI O'FLYNN

(toma del cáliz y eleva una hostia chorreando sangre) Corpus meum.

EL REVERENDO MR. HAINES LOVE

(alza bien alto por detrás la saya del celebrante, revelando sus velludas nalgas grises desnudas entre las que hay metida una zanahoria) Mi cuerpo.

LA VOZ DE TODOS LOS CONDENADOS

¡Anier Etnetopinmo Soid Roñes le seup, Ayulela!

(Desde las alturas la voz de Adonai clama) 

ADONAI

¡Sooooooiüüd!

LA VOZ DE TODOS LOS BIENAVENTURADOS

¡Aleluya, pues el Señor Dios Omnipotente reina!

(Desde las alturas la voz de Adonai clama) 

ADONAI

¡Diüoooooooos!

(En estridente disonancia campesmosy ciudadanos de lasfacciones de Orangey Verde cantan Dale una patada al Papa y Cada día, cada día, con flores a María.) 

SOLDADO CARR

(espetando las palabras con ferocidad) ¡Me lo voy a cargar, que me muera yo ahora mismo si no! ¡Le voy a retorcer el gañote a ese cabrón puñetero hijodeputa.

(El perdiguero, olfateando en los alrededores de la muchedumbre, ladra ruidosamente)

BLOOM

(corre hacia Lynch) ¿No se lo puede llevar de aquí? 

LYNCH

Ama la dialéctica, el lenguaje universal. ¡Kitty! (a Bloom) Lléveselo de aquí, hágalo usted. A mí no me escucha.

(Se lleva a Kitty a rastras.) 

STEPHEN

(señala) Exit judas. Et laqueo se suspendí. 

BLOOM

(corre hacia Stephen) Véngase conmigo ahora antes de que ocurra lo peor. Aquí está su bastón.

STEPHEN

Bastón, no. Razón. La fiesta de la razón pura. 

LA VIEJA ABUELITA LEGAÑOSA
 
(alarga una daga hacia la mano de Stephen) Acaba con él, acusbla. A las 8:35 a.m. estará usted en el cielo e Irlanda será libre. (reza) ¡Oh buen Dios, llévatelo!

CISSY CAFFREY

(tirando del Soldado Carr) Vamos, estás ajumado. Me insultó pero le perdono. (legrita al oído) Le perdono por insultarme.

BLOOM

(por encima del hombro de Stephen) Sí, váyase. Ya ve que está incapaz.

SOLDADO CARR

(se suelta) Yo sí que le voy a insultar a él.

(Se precipita hacia Stephen, el puño extendido, y le pega en la cara. Stephen se tambalea, se derrumba, cae, aturdido. Queda en tierra, la cara vuelta hacia el cielo, el sombrero rodando hacia la pared. Bloom lo siguey lo coge)

EL COMANDANTE TWEEDY

(voz engrito) ¡Enfunden! ¡Alto el fuego! ¡Saluden!

EL PERDIGUERO

(ladrando furiosamente) Uden uden uden uden uden uden uden uden.

LA MUCHEDUMBRE

¡Deje que se levante! ¡No le pegue cuando está en el suelo! ¡Aire! ¿Quién? El soldado le pegó. Es un profesor. ¿Está lastima'o? ¡No lo maltrate! ¡Se ha desmayado!

UNA TARASCA

Y qué necesidad tenía el casacarroja de pegarle al caballero y estando como está cargado. ¡Que se vayan a luchar contra los bóers!

LA ALCAHUETA

¡Mira quién fue a hablar! ¿Es que no tiene derecho el soldado a estar con su chica? Él empujó primero.
(Se tiran de los pelos, se clavan las zarpas y se escupen.) 

EL PERDIGUERO

(ladrando) Güero güero güero. 

BLOOM

(apartándolas a empellones, a voz en grito) ¡Atrás, échense para detrás!

SOLDADO COMPTON

(dándole tirones a su camarada) Venga. Pierde el culo, Harry. ¡Aquí llegan los polizontes!

(Dos guardias con esclavinas-impermeables, amenazantes, de pie en el grupo)

GUARDIA PRIMERO

¿Qué pasa aquí?

SOLDADO COMPTON

Estábamos con esta señora. Y ése nos insultó. Y agredió a mi colega. (el perdiguero ladra) ¿De quién es ese jodido chucho? 

CISSY CAFFREY

(expectante) ¡Está sangrando!

UN HOMBRE

(incorporándose del suelo) No. Ha perdido el sentido. Se recuperará sin problema.

BLOOM

(mira repentinamente alhombre) Déjenmelo a mí. Yo puedo fácilmente .....

GUARDIA SEGUNDO

¿Quién es usted? ¿Le conoce?

SOLDADO CARR

(da un bandazo hacia elguardia) Insultó a mi amiga la señora. 

BLOOM

(con enfado) Usted le pegó sin provocación. Yo soy testigo. Agente, tómele el número de su regimiento.

GUARDIA SEGUNDO

No necesito instrucciones suyas para el cumplimiento de mi deber.

SOLDADO COMPTON

(tirando de su camarada) Venga, perdamos el culo, Harry. O Bennett te meterá de cabeza en el calabozo.

SOLDADO CARR

(dando traspiés al ser apartado a tirones) Que se joda el viejo Bennett. Es un manconazo de mierda. Me importa un carajo. 

GUARDIA PRIMERO

(saca su bloc denotas)¿ Cómo se llama? 

BLOOM

(mirando con atención por encima de la muchedumbre) Ahí veo un coche. Si me echa una mano un momento, sargento .... 

GUARDIA PRIMERO

Nombre y dirección.

(Kellkher Copetón, con cintino de luto en el sombrero, una coronafuneraria en la mano, aparece entre los curiosos)

BLOOM

(con rapidez) ¡Vaya, justo el hombre! (susurra) El hijo de Simon Dedalus. Con dos copas de más. A ver si consigue que los policías aparten a estos zánganos.

GUARDIA SEGUNDO

Buenas, Mr. Kelleher.

KELLEHER COPETÓN

(alguardia, con mirada cansada) Está bien. Le conozco. Ha ganado algo en las carreras. Copa de oro. Tirado. (se ríe) Veinte a uno. ¿Me sigue?

GUARDIA PRIMERO

(se vuelve hacia la muchedumbre) Venga ¿qué hacen todos ahí mirando boquiabiertos? Vamos, circulen.
(La muchedumbre se dispersa lentamente, mascullando, callejón abajo.)

KELLEHER COPETÓN

Déjelo en mis manos, sargento. No pasa nada. (se ríe, sacudiendo la cabeza) Nosotros éramos iguales a menudo, digo, o peores. ¿Qué? ¿Eh, qué?

GUARDIA PRIMERO

(ríe) Supongo que sí.

KELLEHER COPETÓN

(le toca con el codo alguardia segundo) Ande y bórrelo de la lista. (con una cantinela, meneando la cabeza) Con el agururú agururú agururú agururú. ¿Qué, eh, me sigue?

GUARDIA SEGUNDO

(con simpatía) Ah, seguro, nosotros lo éramos también. 

KELLEHER COPETÓN

(guiñando el ojo) Los jóvenes son los jóvenes. Tengo un coche aquí al lado.

GUARDIA SEGUNDO

Muy bien, Mr. Kelleher. Buenas noches. 

KELLEHER COPETÓN

Yo me ocupo de todo.

BLOOM

(le estrecha la mano a los guardias uno tras otro) Muchísimas gracias, caballeros. Gracias. (murmulla confidencialmente) No queremos escándalos, ya comprenden. El padre es un conocido ciudadano muy respetado. Corrérsela un poco, ya me entienden.

GUARDIA PRIMERO

Ah. Comprendo, señor.

GUARDIA SEGUNDO

Está bien, señor.

GUARDIA PRIMERO

Sólo en caso de lesiones corporales tendría que informar en la comisaría.

BLOOM

(asiente rápidamente) Naturalmente. Muy cierto. No es más que su obligación.

GUARDIA SEGUNDO

Es nuestra obligación.

KELLEHER COPETÓN

Buenas noches, chicos.

LOS GUARDIAS

(saludando juntos) Buenas, caballeros. 

(Se van con pesado paso lento)

BLOOM

(resuella) Fue providencial que apareciera usted en escena. ¿Tiene un coche ...?

KELLEHER COPETÓN

(ríe, señalando con el pulgar por encima del hombro derecho al coche parado cerca del andamio) Dos representantes de comercio que convidaban a champán en casa Jammet. Como príncipes, se lo juro. Uno de ellos había perdido dos soberanos en las carreras. Ahogando su dolor. Y darse una vuelta por donde las chicas de alteme. Así que los monté en el coche de Behan y me los traje al barrio nocturno.

BLOOM

Yo iba precisamente para casa por Gardiner Street cuando dio la casualidad de que ...

KELLEHER COPETÓN

(ríe) Claro que querían que yo me fuera con ellos de fulanas. No, por Dios, digo yo. No es para los perros viejos como yo y como usted. (ríe de nuevo y mira maliciosamente con ojo mortecino) Gracias a Dios que lo tenemos en la casa ¿qué, eh, me sigue? ¡Ja, ja, ja!

BLOOM

(intenta reír) ¡Ji, ji, ji! El hecho es que iba a visitar a un viejo amigo mío por esta parte de la ciudad, Virag, usted no le conoce (el pobre hombre, ha estado en cama toda la semana pasada) y hemos tomado una copa juntos y ya iba de recogida ......

(El caballo relincha.)

EL CABALLO

¡Jijijijijiji! ¡Jijicojida!

KELLEHER COPETÓN


Claro que fue Behan nuestro calesero ahí el que me dijo después de que dejáramos a los dos representantes en casa de Mrs. Cohen y yo le dije que parara y bajé a ver. (ríe) Conductores sobrios de coches fúnebres una especialidad. ¿Le llevamos en el coche a casa? ¿Por dónde se aloja? En algún sitio de Cabra ¿qué?

BLOOM

No, en Sandycove, creo, por lo que se dejó caer.

(Stephen, echado en tierra, respira hacia las estrellas. Kelleher Copetón, de reojo, le habla con voz cansina al caballo. Bloom, melancólico, proyecta su silueta en el suelo.)

KELLEHER COPETÓN

(se rasca la nuca) ¡Sandycove! (se inclina y llama a Stephen) ¡Eh! (llama de nuevo) ¡Eh! Está lleno de virutas en cualquier caso. Tenga cuidado no le hayan birlado algo.

BLOOM

No, no, no. Tengo su dinero y el sombrero aquí y el bastón.

KELLEHER COPETÓN

Ah, bueno, se le pasará. No hay huesos rotos. Bueno, me largo. (se ríe) Tengo una cita por la mañana. Enterrar a los muertos. ¡Que le vaya bien!

EL CABALLO

(relincha) Jijijijibien.

BLOOM

Buenas noches. Voy a esperar un poco y me lo llevo en unos ...

(Kelleher Copetón regresa al charretey monta. Los arreos del caballo tintinean)

KELLEHER COPETÓN

(desde el coche, de pie) Buenas.

BLOOM

Buenas.
(El calesero da un tirón de las riendasy alza el látigo con ánimo. Coche y caballo retroceden lentamente, con dificultad, y se vuelven. Kelleher Copetón en el asiento lateral balancea la cabeza adelantey atrás en señal de regocijo por el aprieto de Bloom. El calesero se une a el en el mudo divertimiento pantomímico asintiendo desde el asiento más leyáno. Bloom sacude la cabeza en muda respuesta regoc~ada. Con el pulgar y la palma de la mano Kelleher Copetón le vuelve a asegurar que los dos polis dejarán que el sueño continúe pues qué otra cosa se puede hacer. Con un asentimiento lento Bloom le transmite su gratitud pues eso es exactamente lo que Stephen necesita. El coche tintinea agururú al volver la esquina del agururú callejón. Kelleber Copetón de nuevo le reasegurarú con la mano. Bloom con la mano asegurarú a Kelleher Copetón que está reaseguradogurarurururú. Los cascos tableteantesy los arreos tintineantes se hacen más débiles con su agurulú lulú lÚN. Bloom, sosteniendo en la mano el sombrero de Stephen, festoneado con virutas, y la vara de fresno, permanece de pie irresoluto. Luego se inclina hacia ely le sacude por el hombro.)

BLOOM

¡Eh! ¡Jo! (No hay respuesta. Se inclina de nuevo.) ¡Mr. Dedalus! (no hay respuesta) El nombre si lo llamas. Sonámbulo. (se inclina de nuevo y, vacilando, acerca la boca a la cara de la figura postrada) ¡Stephen! (No hay respuesta. Llama de nuevo.) ¡Stephen!

STEPHEN

(frunce el ceño) ¿Quién? Pantera negra. Vampiro. (suspira y se estira, luego murmura en voz confusa alargando las vocales)

¿Quién ... conduce ... Fergus ahora
y horada ... sombra tejida de la espesura..?

(Se vuelve hacia el lado izquierdo, suspirando, doblándose totalmente.)

BLOOM

Poesía. Muy culto. Lástima. (se inclina de nuevo y le desabrocha a Stephen los botones del chaleco) Para respirar. (cepilla las virutas de madera de las ropas a Stephen con manosy dedos ligeros) Una libra con siete. No se ha lastimado a pesar de todo. (escucha) ¿Qué?

STEPHEN

(murmura)
.... sombras ... la espesura
... blanco seno... mar ensombrecido.

(Estira los brazos, suspira de nuevo y se hace un ovillo. Bloom sosteniendo el sombreroy la vara defresno, permanece de pie. Un perro ladra en la distancia. Bloom aprietay afloja su apretadura de la vara defresno. Recorre con la mirada la carayfigura de Stephen)

BLOOM

(comulga con la noche) La cara me recuerda á su pobre madre. En la sombra de la espesura. El profundo blanco seno. Ferguson, creo que le cogí. Una chica. Cualquier chica. Lo mejor que podría pasarle. (murmura) ..... juro que siempre confirmaré, por siempre ocultaré, nunca revelaré, parte o partes, arte o artes ...... (murmura) ..... en las ásperas arenas del mar ... a una distancia de cable de remolque de la orilla .... donde la marea fluye .... y refluye .....

(Silencioso, pensativo, alerta permanece en guardia, los dedos en los labios en actitud de maestre secreto. Junto a la oscura pared una figura aparece lentamente, un niño hechizador de once años, cambiado por otro, raptado, en traje de Eton con zapatos de cristal y un casquito de bronce, sosteniendo un libro en la mano. Lee de derecha a izquierda inaudiblemente, sonriendo, besando la página.)

BLOOM

(hondamente impresionado, llama inaudiblemente) i Rudy! 

RUDY

(mira fijamente, sin ver, a los ojos de Bloom y sigue leyendo, besando, sonriendo. Tiene la cara delicada color malva. En el traje lleva botones de diamantesy rubíes. En la mano izquierda Ebre sostiene una fina varita de marfil con un lazo violeta. Un corderito blanco asoma por el bolsillo del chaleco)

16

PREPARATORIO a cualquier otra cosa Mr. Bloom le quitó la mayoría de las virutas de encima y le pasó a Stephen el sombrero y la vara de fresno y le animó en términos generales en el modo ortodoxo samaritano, algo que necesitaba con toda urgencia. La mente (la de Stephen) no estaba exactamente lo que se diría distraída sino una pizca insegura y ante su deseo expreso de tomar algún bebistrajo a Mr. Bloom a la vista de la hora que era y no habiendo ningún surtidor público de agua del Vartry disponible para sus abluciones, y mucho menos para beber, se le ocurrió sugerir, sin más, lo apropiado que sería el albergue del cochero, como era conocido, apenas a dos pasos del puente Butt donde pudieran conseguir algo de beber en forma de combinado de leche con soda o de agua mineral. Pero cómo llegar allí era el quid. Por lo pronto estaba más bien perplejo pero en vista de que su obligación claramente le conminaba a tomar medidas sobre el asunto estuvo ponderando las formas y medios adecuados y en el entretanto Stephen repetidamente bostezaba. Hasta donde podía ver tenía la cara más bien pálida por lo que se le ocurrió como lo más recomendable conseguir algún tipo de transporte que les diera una solución a su estado actual, ya que estaban ambos hechos polvo, particularmente Stephen, suponiendo siempre que tal cosa pudiera encontrarse. Consiguientemente tras unos cuantos preliminares tales como el cepillado, a pesar de haberse olvidado de recoger el pañuelo más bien jabonoso tras haber prestado grandes servicios en la tarea de las cepilladuras, se dirigieron juntos a lo largo de la calle Beaver, o, para ser exactos, del callejón hasta donde el herrador y la claramente fétida atmósfera de las caballerizas en la esquina de Montgomery Street donde prosiguieron su camino por la izquierda yendo a desembocar desde allí a Amiens Street junto a la esquina del comercio de Dan Bergin. Pero como con toda seguridad había pronosticado no había a la vista ni rastro de automedonte que se ofreciera en alquiler excepto un cuatro-ruedas, probablemente ocupado por algunos tipos de jarana, delante del hotel North Star y que no hizo la más mínima señal de que fuera a moverse ni un milímetro cuando Mr. Bloom, que era de todo menos silbador de oficio, procuró llamarlo emitiendo una especie de silbido, arqueando los brazos por encima de la cabeza, dos veces.
Se trataba de una situación apurada pero, echando mano del sentido común, evidentemente no había otra cosa que hacer sino poner al mal tiempo buena cara e irse a pata lo que consiguientemente hicieron. Así que, tirando por la esquina del comercio de Mullett y de Casa Signal, adonde llegaron en seguida, siguieron necesariamente en dirección a la terminal de ferrocarril de Amiens Street, hallándose Mr. Bloom en desventaja por la circunstancia de que uno de los botones de atrás de su pantalón había, para variar el tradicional adagio, liado el petate, aunque, metiéndose de lleno en el meollo de la cosa, no le dio mayor importancia a la desgracia. Así que como ninguno de los dos tenía especialmente prisa, como era el caso, y refrescado que hubo la temperatura desde que aclarara tras la reciente visita de Júpiter Pluvio, talonearon de frente por donde el vehículo vacío que esperaba sin pasaje ni calesero. Sucedió que un vagón de obras de la United Company de Tranvías de Dublín iba de recogida y el hombre mayor refirió a su compañero à propos del incidente su propia escapada verdaderamente milagrosa de hacía un rato. Dejaron atrás la entrada principal de la estación de ferrocarril Great Northern, el punto de partida para Belfast, donde evidentemente todo el tráfico se había interrumpido a tan altas horas, y dejando atrás la puerta trasera de la morgue (un paraje no muy agradable, por no decir horripilante sobremanera, muy especialmente de noche), alcanzaron por último la Dock Tavem y a su debido tiempo doblaron hacia Store Street, famosa por la comisaría de policía de la división C. Entre este punto y los altos almacenes ahora apagados de Beresford Place Stephen pensó en pensar sobre Ibsen, que asociaba con Baird el marmolista en su mente de alguna manera en Talbot Place, la primera bocacalle a la derecha, mientras que el otro que procedía como su fidus Achates inhalaba con satisfacción interna el tufillo de la panadería urbana de James Rourke, situada muy cerca de donde estaban, el olor verdaderamente sabroso del pan nuestro de cada día, de todos los productos de consumo público el primordial y más indispensable. Pan, sostén de la vida, gánate el pan, oh decidme dónde está del pan la fantasía, en Rourke el panadero decían.
En route a su taciturno y, por no decirlo demasiado tajantemente, no aún perfectamente sobrio compañero Mr. Bloom que a todas luces estaba en plena posesión de sus facultades, nunca mejor dicho, de hecho asquerosamente sobrio, le dirigió unas palabras de advertencia ref los peligros de los barrios nocturnos, las mujeres de mala fama y los carteristas de guante blanco, lo cual, a duras penas permisible de vez en cuando aunque no como práctica habitual, era en sí mismo una verdadera trampa mortal para jóvenes de su edad concretamente si habían adquirido hábitos de beber bajo la influencia del alcohol a menos que supieras un poco de jiujitsu para cualquier contingencia ya que incluso alguien en tierra desplomado sobre sus anchas espaldas podía administrar una buena patada traicionera si uno no se andaba listo. Altamente providencial había sido la aparición en escena de Kelleher Copetón cuando Stephen estaba en inconsciente dicha pues de no ser porque aquel héroe que se presentó a las once horas el finis podía haber sido que éste podía haber sido candidato a la sala de accidentados o, en su defecto, la trena y a una comparecencia ante los tribunales al día siguiente ante Mr. Tobias o, de ser él el procurador más bien, el viejo Wall, quería decir, o Mahony que era sencillamente la ruina de cualquiera cuando se corriera la voz. La razón por la que mencionaba este hecho era que muchos de aquellos policías, a quienes cordialmente aborrecía, no eran lo que se dice muy escrupulosos en el servicio de la Corona y, como muy bien dijo Mr. Bloom, recordando un caso o dos en la División A de Clanbrassil Street, capaces de jurar que lo blanco era negro. Nunca a mano cuando se les necesitaba sino en las zonas más tranquilas de la ciudad, Pembroke Road por ejemplo, los guardianes de la ley estaban a la vista de todos, por la sencilla razón de que les pagaban para proteger a las clases altas. Otra cosa que criticó fue el que equiparan a los soldados con armas de fuego o bayonetas de cualquier tipo que podían dispararse en cualquier momento lo que equivalía a incitarlos contra la población civil si por casualidad surgía una riña. Era malgastar el tiempo, mantenía él con toda sensatez, y la salud así como la reputación además de lo cual, la derrochemanía que ello suponía, mujeres fáciles del demimonde se llevaban un montón de pamé por si no era bastante y el mayor peligro de todos era con quién te emborrachabas aunque, tocante a la muy controvertida cuestión de los estimulantes, a él le gustaba saborear un buen vaso de vino añejo a su debido tiempo como nutritivo y reconstituyente y poseedor de virtudes laxativas (de modo destacado un buen borgoña del que era partidario incondicional) aun así nunca más allá de un cierto límite en donde invariablemente él ponía el tope ya que esto sencillamente acarreaba problemas de todo tipo por no mencionar que te ponía a merced de los demás prácticamente. Sobre todo criticó desfavorablemente la deserción de Stephen por parte de todos salvo de uno de sus confréres tabemarios, una descarada faena de lo más traicionera por parte de sus hermanos matasanos se mire por donde se mire.
-Y ése fue judas, dijo Stephen, que hasta entonces no había dicho ni media palabra.
Discutiendo estos y otros temas afines fueron derechos por detrás de la Aduana y pasaron debajo del puente de la línea de circunvalación donde un brasero de coque encendido delante de una garita, o de algo parecido, atrajo sus más bien fiaqueantes pasos. Stephen motu propio se paró sin ninguna razón en particular a mirar el montón de adoquines de desecho y a la luz que emanaba del brasero pudo casi distinguir la figura oscurecida del guarda la corporación municipal en las sombras de la garita. Empezó a recordar que esto había sucedido o se había mencionado que había sucedido antes pero le costó no poco esfuerzo recordar que reconocía al centinela como arrugo quondam de su padre, Gumley. Para evitar un encuentro se acercó más a los pilares del puente del ferrocarril. -Alguien le ha saludado, dijo Mr. Bloom.
Una figura de estatura mediana de patrulla evidentemente bajo los arcos saludó de nuevo, llamando:
-¡Buenas!
Stephen claro está se sobresaltó algo atolondrado y se paró a devolver el saludo. Movido Mr. Bloom por motivos de delicadeza innata en la medida en que siempre había creído en no meterse donde nadie lo llamara se apartó pero no sin permanecer al qui vive con sólo un pelín de ansiedad aunque sin el más mínimo canguelo. Aunque inusual en la zona de Dublín sabía que no era en absoluto inconcebible que gente desesperada sin apenas nada que llevarse a la boca estuviera en la calle asaltando y generalmente aterrorizando a los pacíficos viandantes apuntándoles con una pistola a la cabeza en algún lugar apartado fuera de lo que es el centro de la ciudad, holgazanes hambrientos de la calaña de los de la orilla del Támesis pudiera ser que anduvieran rondando por allí o sencillamente merodeadores listos para pirarse con cualquier despojo que pudieran echarle el guante en un momento, la bolsa o la vida, dejándote allí tirado para escarmiento, amordazado y maniatado.
Stephen, o sea cuando la figura que le abordaba se puso a tiro, aunque él mismo no estaba en estado sobrio en demasía reconoció el aliento de Corley fuertemente impregnado de pura malta fermentada. Lord John Corley lo llamaban algunos y su genealogía fue de esta guisa. Era el hijo mayor del Inspector Corley de la Secreta, recientemente fallecido, que había casado con una tal Kathenne Brophy, hija de un granjero de Louth. Su abuelo Patrick Michael Corley de New Ross había casado con la viuda de un tabernero de por allí cuyo nombre de soltera había sido Katherme (también) Talbot. Según se rumoreaba (aunque no estaba probado) ella descendía de la casa de Lord Talbot de Malahide en cuya mansión, en realidad una residencia indudablemente distinguida dentro de su categoría y bien merecedora de una visita, su madre o su tía o algún familiar, mujer, según decían, de extrema belleza, había tenido el honor de pertenecer al servicio de la pila de lavar. Ésta por tanto era la razón por la que el en comparación aún joven aunque disoluto hombre que ahora se dirigía'a Stephen era aludido por algunos con proclividades chistosas como Lord John Corley.
Cogiendo a Stephen aparte hubo de contarle la triste cantinela acostumbrada. No tenía ni un ochavo para pagarse la noche en una pensión. Sus amigos todos le habían abandonado. Más aún había tenido una pelea con Lenehan y lo llamó delante de Stephen jodido rácano ventanero junto con una rociada de otras expresiones que nadie le había pedido. No tenía trabajo e imploró a Stephen que le dijera dónde en este puñetero mundo de Dios podía conseguir algo, cualquier cosa, que pudiera hacer. No, fue la hija de la madre la de la pila de lavar la que era hermana de leche del heredero de la casa o bien estaban emparentados por la madre de alguna manera, habiendo sucedido ambos acontecimientos al mismo tiempo si es que no era toda la historia pura ficción de principio a fin. De todas formas, él estaba agotado.
-No se lo pediría sólo que, prosiguió, le juro y bien lo sabe Dios que estoy sin blanca.
-Habrá un puesto mañana o al día siguiente, le dijo Stephen, en un colegio de niños de Dalkey para un auxiliar de maestro. Mr. Garrett Deasy. Pruebe a ver. Diga que va de mi parte.
-Por Dios, replicó Corley, seguro que yo no sería capaz de enseñar en una escuela, hombre. Nunca he sido de los listos, añadió haciendo por reír. Tuve que repetir dos veces en la primaria con los Hermanos de las Escuelas Cristianas.
-Yo tampoco tengo dónde dormir, le informó Stephen. 
Corley así de sopetón estuvo dispuesto a sospechar que tenía algo que ver con que hubieran puesto de patas en la calle a Stephen de su cubil por meter a una jodida pendona de la calle. Había una pensión de mala muerte en Marlborough Street, de Mrs. Maloney, pero no era más que un sitio de a perra gorda y lleno de indeseables pero M'Conachie le había dicho que se conseguía algo bastante decente en la Brazen Head allí en Winetavem Street (lo que era lejanamente evocador para la persona interpelada del fraile Bacon) por un chelín. Estaba muerto de hambre también pero no había dicho ni una sola palabra al respecto.
Aunque este tipo de cosas ocurría una noche sí y otra no o algo parecido aun así Stephen se dejó llevar por sus sentimientos en cierto sentido aunque sabía que la recientísima sarta de miserias de Corley, al igual que las otras, apenas si merecía la menor credibilidad. Sin embargo haud ignarus malorum miseris succurrere disco etcetera como hace notar el poeta latino, sobre todo que como se diera la fatal casualidad de que le habían pagado los emolumentos como cada mediados de mes el dieciséis que era el día de la fecha por cierto aunque una buena tajada de la pasta estaba quemada. Pero lo gracioso del caso era que no había quien le quitara de la cabeza a Corley que el otro nadaba en la abundancia y que no tenía otra cosa que hacer que repartir la talega. Visto lo cual. Metió la mano en un bolsillo de todas formas no con la idea de encontrar nada de comida sino pensando que podría prestarle algo hasta un chelín o así en su defecto para que se las pudiera procurar de una forma u otra y conseguir suficiente para comer pero el resultado fue negativo pues, para su gran disgusto, se encontró con que le faltaba el dinero. Unas cuantas galletas desechas fueron todo lo que resultó de sus pesquisas. Intentó con todo el empeño recordar de inmediato si lo había perdido como muy bien pudiera haber sido o se lo había dejado porque en esa contingencia no era un agradable panorama, muy al contrario en realidad. Estaba de todas todas muy fatigado como para iniciar una búsqueda exhaustiva aunque intentó recordar. Sobre las galletas se acordaba vagamente. Quién pues exactamente se las pudo haber dado se preguntaba o dónde fue o las había comprado. Sin embargo en otro bolsillo se encontró con lo que se figuró en la oscuridad que eran peniques, erróneamente sin embargo, como se comprobó.
-Esas son medias-coronas, hombre, le corrigió Corley. Y así de hecho resultaron ser. Stephen de todas formas le prestó una de ellas.
-Gracias, contestó Corley, es usted todo un caballero. Se lo devolveré algún día. ¿Quién es ése que va con usted? Lo he visto unas cuantas veces en el Bleeding Horse en Candem Street con Boylan, el cartelero. Podría hablar por un servidor para que me cojan allí. Podría llevar un anuncio sólo que la chica de la oficina me dijo que están a tope durante las tres próximas semanas, hombre. Dios, hay que registrarse de antemano, hombre, cualquiera diría que era para la compañía de Carl Rosa. Me importa un carajo de cualquier manera siempre que consiga un empleo, aunque sea de barrendero.
Subsiguientemente no estando tan deprimido después de los dos chelines con seis que había conseguido informó a Stephen acerca de un sujeto llamado Comisky Bombachos que decía que Stephen conocía bien de Fullam, el proveedor de buques, el contable de allí que solía andar a menudo por donde la trastienda de Nagle con O'Mara y un pequeñajo con un tartamudeo de nombre Tighe. De todas formas le echaron el guante anteanoche y multado con diez chelines por borracho y alteración del orden y resistencia a la autondad.
Mr. Bloom mientras tanto remoloneaba de acá para allá en las proximidades de los adoquines cerca del brasero de coque delante de la garita del guarda de la corporación el cual evidentemente un loco del trabajo, le chocó, estaba echando una cabezadita prácticamente como quien dice a su cuenta y riesgo mientras Dublín dormía. Le echaba un vistazo al mismo tiempo de vez en cuando al interlocutor de Stephen todo menos inmaculadamente ataviado como si hubiera visto a aquel noble en algún sitio aunque dónde no estaba en disposición de atestiguar verazmente ni tenía la más remota idea de cuándo. Siendo un individuo sopesado que le daba mil vueltas a no pocos en cuanto a observación sagaz reparó también en su muy desvencijado sombrero y ajado atuendo que atestiguaban su impecunia crónica. Palpablemente era uno de esos gorrones si vamos a eso para los que era meramente cuestión de estar al acecho del vecino por todas partes, por cada granuja, por así decirlo, hay otros mil que le dan la vuelta y si vamos a eso si ocurriera que el hombre de a pie estuviera en el banquillo él mismo trabajos forzados con o sin opción de multa sería una muy rara avis de todas todas. De cualquier forma tenía más cara que espalda interceptando a la gente a aquellas horas de la noche o de la mañana. Aquello era pasarse ciertamente.
La pareja se despidió y Stephen se reunió con Mr. Bloom que, con su experto ojo, no dejó de percibir que había sucumbido a la blandilocuencia del otro parásito. Aludiendo al encuentro dijo, riendo, Stephen, se quiere decir:
-Está de mala suerte. Me pidió que le pidiera a usted que le pidiera a alguien llamado Boylan, un cartelero, que le diera un empleo de hombre-anuncio.
Al oír tal información, sobre la que aparentemente mostró poco interés, Mr. Bloom fijó la mirada abstraídamente por espacio de como medio segundo o así en dirección a una cuchara de draga, que disfrutaba del afamado nombre de Eblana, atracada en el muelle de la Aduana y muy posiblemente más allá de todo arreglo, tras lo cual observó evasivamente:
-A cada cual le toca su ración de suerte, dicen. Ahora que lo menciona, su cara me era familiar. Pero, dejando eso de lado por el momento, ¿cuánto soltó, indagó, si no soy demasiado inquisitivo?
-Media corona, respondió Stephen. Me parece que lo necesita para dormir en algún sitio.
-¡Necesita! profirió Mr. Bloom, no pretendiendo la más mínima sorpresa ante esta información, puedo muy bien dar crédito a esa afirmación y garantizo que invariablemente es así. Cada cual conforme a sus necesidades o cada cual conforme a sus acciones. Pero, hablando de cosas en general, ¿dónde, añadió con una sonrisa, dormirá usted? Ir andando hasta Sandycove ni pensarlo. E incluso suponiendo que lo hiciera, no lograría entrar después de lo ocurrido en la estación de Westland Row. Sencillamente llegar molido hasta allí para nada. No pretendo inmiscuirme para nada en sus asuntos pero ¿por qué dejó la casa de su padre?
-En busca de desdichas, fue la contestación de Stephen. 
-Vi a su respetable padre en un encuentro reciente, contestó a su vez diplomáticamente Mr. Bloom, hoy de hecho, o para ser estrictamente exacto, ayer. ¿Dónde vive en la actualidad? Deduje en el transcurso de la conversación que se había mudado.
-Creo que está en Dublín en alguna parte, contestó Stephen despreocupadamente. ¿Por qué?
-Un hombre con cualidades, dilo Mr. Bloom de Mr. Dedalus padre, en más de un sentido y un raconteur nato si alguna vez hubo uno. Está muy orgulloso, y muy legítimamente, de usted. Podría volver quizá, aventuró, aún pensando en la escena tan desagradable de la terminal de Wesdand Row cuando se puso en evidencia que los otros dos, Mulligan, quiero decir, y aquel turista inglés amigo suyo, que al fin y al cabo le metieron un embolado a su tercer compañero, estaban intentando a las claras como si la bulliciosa estación en pleno les perteneciese darle a Stephen esquinazo en el barullo, cosa que hicieron.
No hubo respuesta inmediata a la sugerencia sin embargo, tal como fue, estando la imaginación de Stephen demasiado ocupada en figurarse el hogar familiar la última vez que lo vio con su hermana Dilly sentada junto a la lumbre, el pelo suelto, a la espera de que un cacao de Trinidad de inferior calidad que se hallaba en el hervidor costroso de hollín se hiciera para que ella y él se lo pudieran beber con la harina de 1 avena con agua en vez de leche después de los arenques del viernes que habían comido a un penique el par con un huevo por cabeza para Maggy, Boody y Katey, el gato mientras tanto debajo de la tabla de la plancha devorando un revoltijo de cáscaras de huevo y cabezas y espinas de pescado chamuscado sobre un cuadrado de papel de estraza, de acuerdo con el tercer precepto de la iglesia de ayuno y abstinencia en los días de precepto, siendo entonces témporas o si no, días de abstinencia o algo así.
-No, repitió Mr. Bloom de nuevo, yo personalmente no confiaría demasiado en ese compañero divertido que colabora con el elemento humorístico, el Dr. Mulligan, como guía, filósofo y amigo si estuviera en su lugar. Él sabe muy bien lo que le conviene aunque con toda probabilidad nunca se enteró de lo que supone encontrarse sin la mesa puesta. Claro que usted no advirtió lo que yo. Pero no me sorprendería lo más mínimo enterarme de que le hubieran puesto un pellizco de tabaco o algún narcótico en la bebida con algún objetivo ulterior.
Tenía entendido sin embargo por lo que había oído que el Dr. Mulligan era un hombre completo y versátil, bajo ningún concepto ceñido a la medicina sólo, que empezaba rápidamente a ser conocido en su rama y, de ser cierto lo que se rumoreaba, prometía gozar de una próspera clientela en el no muy lejano futuro como médico de clase consiguiendo considerables honorarios por sus servicios sumando a la tal categoría profesional el haber rescatado a aquel hombre de ahogarse seguro mediante la respiración artificial y lo que llaman primeros auxilios en Skernes to fue en Malahide? que fue, no podía por menos que admitir, una hazaña en extremo valerosa que no podía encomiar suficientemente, con lo que francamente estaba completamente perdido en cuanto a poder dilucidar qué demonios podía haber detrás de todo ello excepto que fuera por mera perversidad o celos, pura y simplemente.
-Excepto que todo se reduce simplemente a una cosa y él está lo que se dice chupándole las ideas, aventuró a soltar. La mirada cauta medio solícita medio curiosa aumentada por la simpatía que echó a la expresión de Stephen de rasgos por el momento morosos no es que arrojara luz alguna, ninguna en absoluto de hecho en lo que se refiere al problema de si se había dejado embaucar de mala manera a juzgar por dos o tres observaciones desanimadas que había dejado caer o por el contrario había visto de parte a parte todo el asunto y por un motivo u otro que sólo él conocía había dejado que las cosas siguieran. La indigencia agobiante solía tener ese efecto y fueron algo más que sospechas que, a pesar de poseer cualificadas aptitudes educacionales, tenía que hacer no pocos equilibrios para sobrevivir.
Adyacente al unnano público de hombres percibieron un carrito de helados alrededor del cual un grupo presumiblemente de italianos en altercado acalorado propinaban fluidas expresiones en su vivaracha lengua de manera particularmente animada, al haber algunas pequeñas diferencias entre los bandos.
Puttana madonna, che ci dia i quattrini! Ho ragione? Culo rotto!
Intendiamoci. Mezzo sovrano più .... 
-Dice lui, però!
-Mezzo.
-Farabutto! Mortacci sui!
-Ma ascolta! Cinque la testa più ...
Mr. Bloom y Stephen penetraron en el albergue del cochero, una construcción de madera sin pretensiones, donde, con anterioridad, rara si es que alguna vez había estado antes, el primero habiéndole previamente susurrado al segundo algunas indicaciones en lo tocante al dueño de aquello que se decía que era el otrora famoso Pellejocabra, Fitzhams, el invencible, aunque no podía confirmar los hechos concretos en los que posiblemente no hubiera ni el más mínimo vestigio de verdad. Unos momentos más tarde nuestros dos noctámbulos se encontraban sentados en puerto seguro en un discreto rincón habiendo sido sólo saludados por las miradas de la decididamente miscelánea colección de desamparados y ventureros y otros indescriptibles especímenes del género homo ya ocupados en comer y beber diversificados por la conversación para quienes ellos aparentemente representaban un objeto de marcada curiosidad.
-Y ahora en lo referente a una taza de café, se aventuró Mr. Bloom a sugerir plausiblemente para romper el hielo, se me ocurre que debería catar algo en forma de alimento sólido, digamos, un panecillo de algún tipo. Consiguientemente su primera acción fue encargar con característica sangfroid estos productos discretamente. La chusma de caleseros o estibadores o lo que fuera que fuesen tras un ligero examen apartó la vista, al parecer insatisfecha, de ellos aunque un individuo bebedor rojobarbado, parte de cuyo pelo estaba canoso, un marinero probablemente, aún siguió mirando fijamente durante un tiempo apreciable antes de transferir la absorta atención al suelo. Mr. Bloom, haciendo uso del derecho de libre expresión, teniendo él tan sólo ligeros conocimientos de la lengua de la disputa, aunque, con toda seguridad, afrontando un dilema respecto a voglio, advirtió a su protégé en un tono audible de voz á propos de la batalla campal en la calle que aún seguía en todo su apogeo:
-Una lengua bella. Quiero decir para cantar. ¿Por qué no escribe su poesía en esa lengua? Bella Poetisa! Es tan melodiosa y plena. Belladonna. Voglio.
Stephen, que estaba haciendo todo lo posible por bostezar si tenía la ocasión, ya que sufría de laxitud general, replicó: 
-Para oído de elefante. Estaban regateando por dinero. 
-¿De veras? preguntó Mr. Bloom. Claro, apuntilló pensativamente, al reflexionar para sí que había más lenguas para empezar que las que eran absolutamente necesarias, puede que sea sólo el hechizo sureño que la rodea.
El dueño del albergue en mitad de este tëte-à-tête puso una taza hasta los bordes ardiendo de una mezcla selecta etiquetada café sobre la mesa y una especie de bollo más bien antidiluviano, o eso parecía. Tras lo cual se batió en retirada a su mostrador, decidiendo Mr. Bloom echarle una buena mirada sin rodeos más tarde y que no pareciera que. Razón por la cual animó a Stephen con los ojos a que empezara mientras que él hacía los honores empujando subrepticiamente la taza de lo que temporalmente se suponía era café gradualmente más cerca de él.
-Los sonidos son imposturas, dijo Stephen luego de una pausa de un corto tiempo, como los nombres. Cicerón, Podmore. Napoleón, Mr. Goodbody. Jesús, Mr. Doyle. Los Shakespeares eran tan corrientes como los Murphies. ¿Qué hay en un nombre?
-Sí, con toda seguridad, coincidió Mr. Bloom indiferentemente. Claro. Mi nombre fue cambiado también, añadió, empujando el supuesto panecillo al otro lado de la mesa.
El marinero rojobarbado que no le quitaba ojo a los recién llegados abordó a Stephen, a quien había distinguido con su atención en especial, sin rodeos con la pregunta:
-¿Y cómo dijo que se llama usted?
Justo a tiempo Mr. Bloom le dio en la bota a su compañero pero Stephen, al parecer haciendo caso omiso de la cálida presión proveniente de un sector inesperado, contestó: 
-Dedalus.
El marinero clavó en él pesadamente un par de soñolientos ojos con bolsas, algo abotargados del uso excesivo del trinquis, preferentemente de una buena Hollands con agua. 
-¿Conoce a Simon Dedalus? preguntó finalmente. 
-Algo, de oídas, dijo Stephen.
Mr. Bloom se quedó hecho un mar de dudas por un momento, viendo que los demás evidentemente ponían el oído también.
-Es irlandés, el marino resueltamente afirmó, mirando fijamente aún de la misma manera y asintiendo. Irlandés por los cuatro costados.
-Demasiado irlandés, replicó Stephen.
En lo que a Mr. Bloom se refiere todo aquel asunto no tenía ni pies ni cabeza y estaba a punto de preguntarse sobre la posible conexión cuando el marinero espontáneamente se volvió hacia los demás ocupantes del albergue con la observación:
-Le'e visto hacer añicos dos huevos encima de dos botellas a cincuenta yardas disparando por encima del hombro. Al diestro tirador zurdo.
Aunque estaba ligeramente impedido con un tartamudeo ocasional y siendo como eran sus gestos torpes además aun así hizo lo que pudo por explicarse.
-Las botellas allí, digamos. Cincuenta yardas medidas. Los huevos en las botellas. Monta la escopeta sobre el hombro. Apunta.
Volvió el cuerpo media vuelta, cerró el ojo derecho del todo. Luego torció la cara un poco de lado y miró fulminantemente afuera a la noche con expresión poco atractiva en el rostro.
-¡Pun! gritó después una vez.
El auditorio en su totalidad esperó, anticipando una detonación adicional, ya que quedaba aún un segundo huevo. 
-¡Pun! gritó dos veces.
El huevo número dos evidentemente derribado, asintió y guiñó el ojo, añadiendo sanguinariamente:
-Buffalo Bill dispara a matar, 
nunca falla ni nunca ha de fallar.
Sobrevino un silencio hasta que Mr. Bloom por intentar agradar se sintió en la necesidad de preguntarle si fue en una competición de tiro como la de Bisley.
-¿Cómo ha dicho? dijo el marinero.
-¿Hace mucho tiempo? prosiguió Mr. Bloom sin titubear ni un segundo.
-Bueno, replicó el marinero, aflojándose en cierta medida bajo la influencia mágica de alguien hecho a su medida, podría ser cosa de unos diez años. Viajó por todo el mundo con el Royal Circus de Hengler. Le'e visto hacerlo en Estocolmo.
-Curiosa coincidencia, le confió Mr. Bloom a Stephen discretamente.
-Murphy me llamo, continuó el marinero. D. B. Murphy de Carrigaloe. ¿Saben dónde queda?
-El puerto de Queenstown, replicó Stephen.
-Eso es, dijo el marinero. Fort Candem y Fort Carlisle. De allí vengo yo. Soy de allí. De allí vengo yo. Por allá anda mi mujercita. Me espera, lo sé. Por Inglaterra, el hogary la belleza. Mi legítima esposa que hace siete años que no la veo, navegando de un lugar para otro.
Mr. Bloom podía fácilmente figurarse su advenimiento a esa escena, el regreso al hogar del hombre de mar a su choza a la vera del camino tras hacerle el corte de mangas a la reina de los mares, una noche lluviosa sin luna. Cruzando el mundo tras el rastro de una esposa. Más de una historia había sobre ese particular, el tema de Alice Ben Bolt, Enoch Arden y Rip van Winkle y se acuerda alguien por aquí de Caoc O'Leary, una pieza favorita y diflcil de declamar dicho sea de paso del pobre John Casey y un fragmento de poesía perfecta a su manera. Nunca sobre la esposa fugada que vuelve, por muy devota que fuera del ausente. ¡La cara en la ventana! Juzguen cuán asombrado se quedaría cuando por fin llegara a la meta y cayera en la cuenta de la horrible verdad en lo tocante a su media naranja, destrozada por su cariño. No me esperabas pero he venido a quedarme y empezar de nuevo. Ahí sentada, mujer sin hombre, al amor de la lumbre de siempre. Me cree muerto, mecido en la cuna de las profundidades. Y ahí sentado el tío Chubb o Tomkin, según se trate, el tabernero del Crown and Anchor, en mangas de camisa, comiéndose un filete de lomo con cebolla. No queda silla para el padre. ¡Bruu! ¡El viento! A su flamante recién llegado lo tiene sobre las rodillas, hijo postmortem. ¡Galopín, galopante, mi alegre galope rompe el viento, galopín, galopante! Resígnate ante lo inevitable. Sonríe y aguanta. Quedo de ti con todo mi amor tu esposo roto el corazón D. B. Murphy.
El marinero, que apenas parecía residente de Dublín, se volvió hacia uno de los caleseros con el ruego:
-¿No tendría por casualidad algo así como un mascadijo de tabaco de sobra?
El calesero interpelado daba la casualidad de que no tenía pero el dueño cogió un cuadradito de andullo de su chaqueta buena colgada de una punta y el objeto deseado fue pasado de mano en mano.
-Gracias, dijo el marinero.
Se depositó la mascada en el pico y, masticando y con algunos lentos tartamudeos, prosiguió:
-Arribamos esta mañana a las once. La goleta Rosevean de Bridgwater con ladrillos. Me embarqué para cruzar. Me liquidaron esta tarde. Aquí está mi licencia. ¿Ven? D. B. Murphy. M. C. Marinero de alta.
Para confirmar lo dicho consiguió sacar de un bolsillo interior y pasó a su vecino un documento doblado de pinta no muy limpia.
-Ha tenido que haber visto mucho mundo, observó el dueño, apoyándose en el mostrador.
-Bueno, contestó el marinero después de pensárselo, he circunnavegado un poco desde que me enrolé. Estuve en el Mar Rojo. Estuve en China y Norteamérica y Sudamérica. Fuimos perseguidos por piratas en una travesía. He visto icebergs a montones, de los temibles. Estuve en Estocolmo y en el Mar Negro, los Dardanelos con el Capitán Dalton, el mejor hijodeputa que jamás haya echado a pique un barco. He visto Rusia. Gospodi pomilyou. Así es como rezan los rusos.
-Ha visto sitios raros, no me diga lo contrario, intervino un calesero.
-Bueno, dijo el marinero, cambiándose el andullo parcialmente masticado. He visto cosas raras desde luego, aquí y allá. He visto a un cocodrilo morder la uña de un ancla lo mismo que yo masco esta mascada.
Se sacó de la boca la pulposa mascada y, colocándosela entre los dientes, mordió ferozmente.
-¡Kjaán! Así. Y he visto devoradores de carne humana en el Perú que comen los cadáveres y los hígados de caballo. Miren. Aquí están. Que un amigo mío me mandó.
Rebuscando sacó una tarjeta postal con vistas del bolsillo interior que parecia ser a su manera una especie de almacén y la empujó a lo largo de la mesa. La letra impresa en la misma consignaba: Choza de Indios. Beni, Bolivia.
Todos fijaron su atención en la escena mostrada, un grupo de mujeres salvajes con taparrabos a listas, agachadas, mirando con asombro, amamantando, con el ceño fruncido, durmiendo en medio de un hormiguero de niños (tenía que haber su buena veintena de ellos) delante de unas chozas primitivas de mimbre.
-Mascan coca sin parar, añadió el comunicativo cimarrón. Estómagos como ralladores de pan. Se cortan los pechos cuando no pueden tener más hijos. Ahí las tienen sentadas en pelotas comiéndose el hígado crudo de un caballo muerto.
La tarjeta postal se convirtió en el centro de atención para los señores simplones durante varios minutos si no más. 
-¿Saben cómo ponerlos a raya? interrogó en general. 
Al no ofrecer nadie una respuesta hizo un guiño, diciendo: 
-Anteojos. Los deja de piedra. Anteojos.
Mr. Bloom, sin manifestar sorpresa, sin ostentación le dio la vuelta a la tarjeta para examinar la dirección y el matasellos parcialmente borrados. Decía lo siguiente: Tarjeta Postal, Señor A. Boudin, Galería Becche, Santiago, Chile. No había nada escrito evidentemente, como pudo muy bien apreciar.
Aunque no creyente implícito de la sensacional historia contada (ni de la transacción del tiro a los huevos dicho sea de paso a pesar de Guillermo Tell y del incidente del LazarilloDon César de Bazán descrito en Maritana en cuya ocasión la bala del primero pasó a través del sombrero del segundo) habiendo detectado cierta discrepancia entre su nombre (suponiendo que fuera él la persona que decía ser y que no navegaba bajo pabellón falso después de cambiar de rumbo a la chita callando en algún lugar) y el destinatario ficticio de la misiva lo que le hizo concebir algunas sospechas sobre la bonafides de nuestro amigo sin embargo le trajo a la memoria de alguna manera el plan durante largo tiempo abrigado que tenía el propósito de realizar un día algún miércoles o sábado de viajar a Londres vía marítima no es que hubiera nunca viajado por muchos sitios con frecuencia pero era en el fondo un aventurero nato aunque por las tretas del destino había constantemente permanecido marinero de agua dulce excepto lo que se dice ir a Holyhead que había sido su viaje más largo. Martin Cunningham decía frecuentemente que le proporcionaría un pase a través de Egan pero algún puñetero obstáculo de una clase u otra surgía eternamente con el resultado evidente de que el proyecto se venía abajo. Pero aun suponiendo que terminara por soltar la talega y hubiera que jugárselas no era tan caro, siempre que el bolsillo lo permitiera, unas cuantas guineas como mucho considerando que el pasaje a Mullingar donde pensaba ir era cinco chelines con seis, ida y vuelta. El viaje le haría bien a causa del ozono tonificante y sería en todos los sentidos totalmente placentero, en especial para alguien a quien el hígado no le funcionaba bien, viendo los distintos lugares en el camino, Plymouth, Falmouth, Southampton y otros culminando en una instructiva gira de los monumentos de la gran metrópolis, el espectáculo de nuestra moderna Babilonia donde sin duda vería los más grandes progresos, la torre, la abadía, la riqueza de Park Lane con las que entablaría nueva familiaridad. Otra cosa que se le ocurrió como idea nada mala era que aprovecharía para ver la posibilidad de organizar una gira estival de conciertos musicales que incluyera los lugares de recreo más destacados, Margate con los baños mixtos y baños termales y balnearios de primera, Eastbourne, Scarborough, Margate y otros, la bella Bournemouth, las islas del estrecho y lugares pequeños y primores similares, que pudiera resultar altamente remunerativa. No, claro está, con una compañía clandestina de suplentes ni señoras pueblerinas aficionadas, la prueba el tipo Mrs. C. P. M'Coy présteme la maleta y le envío por correo la entrada. No, algo de calidad suprema, un reparto con sólo estrellas irlandesas, la gran compañía de ópera Tweedy-Flower con su propia consorte legítima como primera dama como una especie de réplica a las de Elster Grimes y MoodyManners, asunto perfectamente sencillo y tenía gran confianza en el éxito, darle un poco de coba en los periódicos locales podía conseguirse mediante algún tipo con agallas que tirara de los hilos precisos y así combinar los negocios con el placer. Pero ¿quién? Ahí estaba el escollo.
Además, sin ser totalmente categórico, se le ocurrió que un gran terreno quedaba aún por descubrir en cuanto a abrir nuevas rutas para llevar el ritmo de aquellos tiempos apropos del itinerario Fishguard-Rosslare que, según se discutía, estaba una vez más sobre el tapis en los departamentos de circunloquios con los acostumbrados trámites y pérdida de tiempo de los ineficaces incapaces e idiotas en general. Una gran oportunidad había efectivamente para que el estímulo y la iniciativa satisficieran las necesidades viajeras del público en general, el hombre medio, es decir Brown, Robinson y Cía.
Era un asunto lamentable y absurdo también a primera vista y no poca culpa de ello la tiene nuestra sociedad encomiada que el hombre de la calle, cuando el sistema necesitaba verdaderamente entonarse, por cuestión de un par de cochinas libras se veía excluido de ver un poco más del mundo en que vivía en vez de estar de por siempre enjaulado desde que mi chapado-a-la-antigua me tomara una esposa. Después de todo, ya está bien, habían tenido sus once y pico de meses de rutina y se habían ganado un cambio radical de venue tras las fatigas de la vida en la ciudad en verano para variar cuando la señora Naturaleza luce sus más espectaculares galas dando nuevas fuerzas para seguir viviendo. Había oportunidades igualmente excelentes para veraneantes en la propia isla patria, lugares selváticos llenos de deleite para el rejuvenecimiento, que ofrecían una plétora de atracciones así como un tónico fortaleciente para el organismo en Dublín y sus cercanías y en sus pintorescos alrededores también, Poulaphouca hasta donde había un tranvía a vapor, pero también más allá del mundanal ruido en Wicklow, con toda razón denominada el jardín de Irlanda, vecindario ideal para timoneles mayores hasta tanto no se venga a menos, y en las tierras salvajes de Donegal donde si era verdad lo que se comentaba el coup d vil era realmente impresionante aunque la localidad que se acaba de mencionar no era fácilmente accesible por lo que la ola de visitantes no era aún todo lo que se podría esperar considerando los señalados beneficios que podrían derivarse de ello mientras que Howth con sus relaciones históricas y demás, Sedoso Thomas, Grace O'Malley, Jorge IV, rododendros a varios cientos de pies por encima del nivel del mar era un paraje favorito para hombres de todo tipo y condición social especialmente en la primavera cuando la fantasía de los jóvenes, aunque tenía su propio número de muertes por caída por los acantilados intencionada o accidentalmente, normalmente, por cierto, por mala pata, estando tan sólo a unos tres cuartos de hora a pie desde la columna. Porque claro está el turismo moderno estaba aún meramente comenzando, como quien dice, y el alojamiento dejaba mucho que desear. Sería interesante desentrañar le parecía a él por motivos de curiosidad, pura y simplemente, si era el tráfico lo que creaba el itinerario o viceversa o las dos cosas en realidad. Volvió a la otra cara de la tarjeta, la foto, y se la pasó a Stephen.
-Yo vi un chino una vez, refirió el farruco narrador, que tenía unas píldoras como de masilla y las metió en agua y se abrieron y cada píldora era algo distinto. Una era un barco, otra era una casa, la otra era una flor. Le echan ratas a la sopa, añadió apetitosamente, eso hacen los chinos.
Probablemente notando una expresión de duda en sus caras el trotamundos continuó, pegándose a sus aventuras. 
-Y yo'e visto a un hombre muerto por un italiano en Trieste. El cuchillo en la espalda. Un cuchillo así.
Mientras hablaba sacó a la vista una navaja de aspecto peligroso muy en consonancia con su papel y la empuñó en posición de ataque.
-En una casa de putas fue a causa de una socaliña entre dos contrabandistas. Un fulano se escondió detrás de una puerta, le salió por detrás al otro. Así. Prepárate para ver a tu Dios, va y dice. ¡Zas! Le entró por la espalda hasta el puño.
Su intensa mirada indolente vagando en derredor desafiaba hasta cierto punto cualquier otra pregunta incluso si ellos por casualidad hubieran querido hacerla.
-Esto sí que es acero de verdad, repitió, examinando su tremendo stiletto.
Después de tan angustioso dénouement suficiente como para espantar al más fuerte cerró la hoja de un golpe y puso el arma en cuestión a buen recaudo como antes en su cámara de los horrores, también conocida como bolsillo.
-Se las amañan muy bien con armas blancas, alguien que evidentemente andaba totalmente despistado dijo para beneficio de todos. Ése es el motivo por el que pensaron que los asesinatos del parque de los invencibles los habían cometido extranjeros a causa de que ellos utilizan cuchillos.
Tras este comentario dictado obviamente en el espíritu de que la ignorancia es felicidad Mr. B. y Stephen ambos, cada cual a su particular manera, instintivamente intercambiaron significativas miradas, en un religioso silencio de la clase terminantemente entre nous sin embargo, hacia donde Pellejocabra, alias el dueño, sin mover un pelo, estaba sacando chorros de líquido de su cacharro de hervir. Su cara inescrutable que era realmente una obra de arte, un estudio perfecto en sí mismo, superando cualquier descripción, transmitía la impresión de que no entendía ni jota de lo que estaba sucediendo. ¡Gracioso, pero que muy gracioso!
A todo esto siguió una pausa más bien larga. Un hombre leía a trompicones un periódico de la tarde de café manchado, otro la tarjeta con los indígenas choza de, otro la licencia del marino. Mr. Bloom, por lo que a él personalmente se refería, estaba sólo meditando con aire pensativo. Recordaba vivamente cúando el acontecimiento aludido había acaecido tan bien como si fuera ayer, aproximadamente unos veinte años antes en los días de las agitaciones por la reforma agraria, cuándo aquello tomó al asalto al mundo civilizado, hablando en sentido figurado, a principios de los ochenta, el ochentaiuno para ser exactos, cuando él acababa de cumplir los quince.
-Claro, jefe, cortó el marinero. Devuélvame acá esos papeles.
Habiéndose cumplido el requerimiento los atrapó de un manotazo.
-¿Ha visto el peñón de Gibraltar? interrogó Mr. Bloom. El marinero hizo una mueca, mascando, de tal manera que podía interpretarse como sí, claro o no.
-Ah, hizo escala allí también, dijo Mr. Bloom, Punta Europa, pensando que sí, con la esperanza de que el corsario pudiera quizá por algunas reminiscencias pero no lo hizo, sencillamente arrojó un caño de saliva en el serrín, y agitó la cabeza con una especie de vago desdén.
-¿Qué año sería eso? inquirió Mr. B. ¿Recuerda los barcos?
Nuestro marinero soi-disant mascó trabajosamente un rato hambrientamente antes de contestar:
-Estoy harto de todos esos peñones en el mar, dijo, y de barcos y más barcos. Tasajo todo el tiempo.
Cansado al parecer, lo dejó. Su inquisidor al percibir que no era probable que consiguiera gran cosa de tan espabilado sujeto, cayó en divagaciones sobre las enormes dimensiones de las aguas alrededor del globo, baste decir que, como un vistazo casual al mapa revelaba, cubrían completamente las tres cuartas partes del mismo y enteramente comprendió por consiguiente lo que significaba gobernar los mares. En más de una ocasión, una docena como mínimo, cerca del North Bull en Dollymount había reparado en un viejo hombre de mar jubilado, evidentemente derrelicto, sentado por costumbre cerca del no particularmente fragante mar en el muro, mirando distraídamente a éste y éste a él, soñando con bosques umbrosos y pastos nuevos como alguien en algún lugar canta. Y aquello le dejó preguntándose por qué. Posiblemente hubiera intentado descubrir el secreto por sí mismo, zamarreado de un lado a otro hasta las antípodas y todo eso y por encima y por debajo, bueno, no exactamente por debajo, tentando a los hados. Y las probabilidades eran veinte a nada de que no había realmente secreto alguno en todo ello. No obstante, sin entrar en la minutiae del asunto, el hecho elocuente era que el mar estaba allí en toda su gloria y en el curso natural de las cosas uno u otro tendría que navegar en él y hacer frente a la providencia aunque sólo fuera para mostrar cómo la gente siempre se las ingenia para lastrar esa clase de carga en el prójimo como la idea del infierno y la lotería y los seguros que se organizaban siguiendo idénticamente los mismos pasos con lo que por la misma razón si no por otra el domingo de las lanchas de salvamento era una muy laudable institución a la que el público en general, dondequiera que viviese tierra adentro o junto al mar, según el caso fuera, habiéndosele hecho parar mientes así en ello debiera extender su gratitud amén de a los capitanes de puerto y al servicio de guardacostas que tenían que dotar la jarcia y soltar amarras por entre los elementos cualquiera que fuera la estación del año cuando el deber llama Irlanda espera que todo hombre y demás y a veces lo pasaban fatal en invierno sin olvidar los barcos-faros irlandeses, el Kish y otros, que podían volcar en cualquier momento, bordeando el cual una vez él con su hija había conocido de primera mano lo que es la mar excepcionalmente picada, por no decir tormentosa.
-Hubo un tipo que navegó conmigo en el Corsario, siguió el viejo lobo de mar, él también un corsario, que desembarcó y buscó un trabajo fácil de ayuda de cámara a seis libras al mes. Éstos son sus pantalones los que llevo puestos y me dio un chubasquero y esta navaja. Para algo así me apunto yo, afeitar y cepillar. No me gusta dar tumbos por ahí. Ahí tienen a mi hijo ahora, Danny, que se ha escapado para hacerse a la mar y su madre consiguió que le cogieran en una rienda de tejidos de Cork donde podría estar ganando un buen dinero.
-¿Qué edad tiene? indagó un oyente que, por cierto, visto de perfil, tenía un parecido lejano con Henry Campbell, el secretario del ayuntamiento, lejos de las pesadas responsabilidades del cargo, sin lavar claro está y con desaliñado atuendo y con marcados indicios de mosto alrededor del apéndice nasal.
-Bueno, contestó el marinero con lentas palabras de extrañeza, ¿mi hijo, Danny? Debe de tener unos dieciocho ahora, por lo que calculo.
El padre de Skibbereen con esto se abrió de un tirón la camisa gris o sucia en cualquier caso camisa con las dos manos y empezó a rascarse el pecho en el que se podía ver una imagen tatuada con tinta china azul que pretendía representar un ancla.
-Había piojos en la litera aquella de Bndgwater, comentó, tan cierto como que estoy aquí. Tengo que darme un lavado mañana o pasado. Es a esos mozos negros a los que no trago. No puedo ver a esos maricones. Te chupan la sangre hasta dejarte seco, y tanto que te secan.
Viendo que todos le miraban el pecho se abrió complacientemente más la camisa a tirones para que encima del tradicional símbolo de la esperanza y descanso del hombre de mar tuvieran una buena visión del número 16 y del perfil de un joven de aspecto más bien aferruzado.
-Tatuaje, explicó el exhibidor. Eso me lo hicieron cuando estábamos encalmados frente a Odesa en el Mar Negro con el capitán Dalton. Un compañero, de nombre Antonio, lo hizo. Aquí lo tienen, un griego.
-¿Dolió mucho al hacerlo? preguntó uno al marinero. Aquel respetable señor, sin embargo, estaba atareadamente ocupado en recogerse los. De alguna manera en su. Estruando o.
-Miren aquí, dijo, mostrando a Antonio. Ahí está maldiciendo al primer oficial. Y aquí lo tienen ahora, añadió, el mismo compañero, estirándose la piel con los dedos, una habilidad especial evidentemente, y él sin parar de reírse del chisme.
Y de hecho la lívida cara del joven llamado Antonio sí que parecía realmente que tuviera una sonrisa forzada y el curioso efecto provocó la admiración sin reservas de todo el mundo incluyendo a Pellejocabra, que esta vez se echó para delante para ver.
Ya, ya, suspiró el marinero, bajando la mirada a su pecho varonil. Él también se fue. Comido por tiburones después. Ya, ya.
Se soltó la piel con lo que el perfil tomó la expresión normal de antes.
-Un trabajo bien hecho, dijo el estibador número uno. 
-¿Y para qué es el número? indagó el zángano número dos.
-¿Se lo comieron vivo? preguntó un tercero al marinero. 
-Ya, ya, suspiró de nuevo el último personaje, más animadamente y esta vez con una especie de media sonrisa de breve duración sólo en dirección al que preguntaba por el número. Comido. Griego era.
Y luego añadió con humor más bien patibulario considerando su referido final:
-Tan malo como el viejo Antonio, 
que me dejó solonio.
La cara de una fulana vidriosa y ojerosa bajo un sombrero de paja negro fisgó torcida por la puerta del albergue palpablemente reconociendo el terreno ella sola con el objeto de embolsarse unos granitos de arena más. Mr. Bloom, sin saber apenas a qué lado mirar, se dio la vuelta al instante aturrullado aunque exteriormente en calma, y, cogiendo de la mesa la hoja deportiva de la publicación de Abbey Street que el calesero, si es que lo era, había dejado a un lado, la cogió y miró el color rosa del papel aunque por qué rosa. La razón para actuar así fue que reconoció al instante cerca de la puerta la misma cara que había vislumbrado fugaz esa tarde en Ormond Quay, la mujer medio idiotizada, a saber la del callejón que conocía a la señora con la ropa marrón que siempre teníamos encima (Mrs. B.) y le solicitó la probabilidad de  sacarle los trapos sucos. Además por qué trapos sucios que parecía más impreciso que otra cosa, los trapos sucios de usted. Aun así, la sinceridad le exigía admitir que él le había lavado la ropa interior sucia a su mujer en Holles Street y las mujeres harían y hacían de hecho lo mismo con similares prendas de hombre marcadas con iniciales en tinta de marcar de Bewley and Draper (las de ella, se quiere decir) si realmente le querían, o sea, los amigos de mi camisa sucia mis amigos son. Aun así precisamente en aquel momento, estando como estaba sobre ascuas, prefería huir de la cara a la cara de la mujer por lo que le resultó un verdadero alivio el que el dueño le hiciera una indicación grosera para que levantara el vuelo. Por la parte del Evening Telegraph había vislumbrado fugaz la cara de ella por la puerta con una especie de vidriosa sonrisa bobalicona de demente lo que ponía en evidencia que no estaba del todo en sus cabales, contemplando con evidente regocijo al grupo de mirones alrededor del pecho marino del patrón Murphy y después nada más de ella se supo.
-La pelleja, dijo el dueño.
-A mí no me cabe en la cabeza, dijo Mr. Bloom confidencialmente a Stephen, médicamente hablando, cómo una infortunada criatura como esa que acaba de salir del hospital del Lock rebosando de infecciones puede tener la jeta para andar de abordaje o cómo un hombre en su sano juicio, si aprecia su salud lo más mínimo. ¡Infeliz criatura! Claro que supongo que algún hombre es en última instancia el responsable de su situación. Aun así no importa cuál sea la causa de ....
Stephen no la había notado y se encogió de hombros, comentando meramente:
-En este país la gente vende mucho más de lo que ella nunca tuvo y hace su agosto. No temáis a los que venden su cuerpo pero no pueden comprar el alma. Ésa es mala traficante. Compra caro y vende barato.
El hombre mayor, aunque de ninguna manera el típico solterón ni un estrecho, dijo que era poco menos que un escándalo que clamaba al cielo al que había que poner fin instanter decir que mujeres de esa calaña (dejando aparte cualquier remilgo mojigato sobre el tema), un mal necesario, no tenían licencia ni pasaban la inspección médica de las autoridades competentes, algo de lo que, y que en verdad podía manifestar, él, como paterfamilias, era un acérrimo defensor desde muy al principio. Quienquiera que se embarcara en una política de esa clase, dijo, y ventilara el asunto a fondo dispensaría una bendición perpetua a todos los implicados.
-Usted como buen católico, observó, hablando de cuerpo y alma, cree en el alma. O quiere decir la inteligencia, el poder de la mente como tal, distinta de cualquier objeto exterior, la mesa, digamos, la taza. Yo mismo creo en eso porque hombres competentes lo han explicado como las convoluciones de la materia gris. De no ser así no tendríamos nunca inventos tales como los rayos X, por ejemplo. i.Y usted?
Así acorralado, Stephen tuvo que hacer un esfuerzo de memoria sobrehumano para probar a concentrarse y recordar antes de que pudiera decir:
-Me dicen de acuerdo con autoridades fidedignas que es una sustancia simple y por tanto incorruptible. Podría ser inmortal, según entiendo, si no fuera por la posibilidad de su aniquilación por la Causa Primera Que, por lo que he oído, es muy capaz de añadir ésta a la lista de Sus otras bromas pesadas, estando lo mismo conruptio per se que corruptio per acá - dens excluidas por el protocolo de la corte.
Mr. Bloom aceptó del todo en su conjunto lo esencial de esto aunque la sutileza mística involucrada estaba un tanto fuera de su alcance sublunar aun así se sentía obligado a introducir una excepción perentoria a la palabra simple, replicando prontamente:
-¿Simple? No creo que ésa sea la palabra adecuada. Claro que, le admito, para estar de acuerdo en algo, que alguna vez uno se tropieza con un alma simple de higos a brevas. Pero a lo que quiero llegar de verdad es que una cosa es por ejemplo inventar esos rayos que inventó Röntgen o el telescopio como Edison, aunque creo que antes de su época fue Galileo el hombre, quiero decir, y lo mismo se puede aplicar a las leyes, por ejemplo, de un fenómeno natural de gran repercusión como es la electricidad pero es harina de otro costal decir que uno cree en la existencia de un Dios sobrenatural.
-Ah, eso, reconvino Stephen, ha sido ya demostrado convincentemente en varios de los más conocidos pasajes de las Sagradas Escrituras, aparte de las pruebas circunstanciales.
Sobre este punto intrincado sin embargo los puntos de vista de la parea, como del huevo a la castaña en educación así como en todo lo demás con la diferencia marcada de sus respectivas edades, chocaban.
-¿Lo ha sido? objetó el más experimentado de los dos, aferrándose a su postura original con una sonrisa de incredulidad. No estoy tan seguro de eso. Eso es cuestión de la opinión de cada cual y, sin traer a colación el lado sectario del asunto, permítame diferir de usted in toto ahí. Mi opinión es, para decirle la pura verdad, que esas partes eran auténticas falsificaciones todas ellas insertadas muy probablemente por los monjes o es otra vez la gran cuestión de nuestro poeta nacional, que precisamente los escribió como Hamlet y Bacon, tal como, usted que se conoce a Shakespeare infinitamente mejor que yo, claro está no hace falta que le cuente. ¿No se toma el café, hablando de todo un poco? Deje que lo remueva. Y coja un trozo de ese bollo. Es como uno de los ladrillos de nuestro patrón disfrazado. Aun así nadie puede dar lo que no tiene. Pruebe un trocito.
-No puedo, consiguió soltar Stephen, sus órganos mentales por el momento rehusando dictar más allá.
Llevar la contraria de siempre habiendo sido una fea costumbre Mi- Bloom pensó que era buena idea remover o intentarlo el azúcar espesado del fondo y reflexionó de manera bastante cercana a la acritud sobre el Coffee Palace y su labor antialcohólica (y lucrativa). Seguro que era un objetivo legítimo y más allá de opiniones a favor y en contra hacía una enormidad de bien, albergues como en el que estaban funcionando según el modelo abstemio para vagabundos nocturnos, para conciertos, acontecimientos teatrales y conferencias provechosas (entrada libre) de gente cualificada para los estamentos inferiores. Por otro lado tenía un marcado y penoso recuerdo de que le habían pagado a su mujer, Madam Manon Tweedy que había estado destacadamente relacionada con ello en tiempos, una muy modesta remuneración desde luego por tocar el piano. La idea, según creía él firmemente, era hacer el bien y cobrarse unos beneficios, ya que no podía hablarse de competencia. Veneno de sulfato de cobre S04 o algo parecido en unos guisantes secos sobre lo que recordaba haber leído en una casa de comidas barata de algún sitio pero no recordaba cuándo fue ni dónde. De todas formas una inspección, inspección médica, de todos los comestibles le parecía a él más que nunca necesaria lo cual posiblemente justificara la moda del Vi-cacao del Dr. Tibble justificada en el análisis médico que implicaba.
-Pruébelo ahora, se permitió decir del café después de removido.
Así convencido para que en todo caso lo probara Stephen levantó el pesado tazón del charquito marrón en el que hizo plop al despegarse cuando fue levantada por el mango y tomó un sorbo del ofensivo bebistrajo.
-Aun así es alimento sólido, instó su buen genio, soy un entusiasta de la comida sólida, siendo su sola y única razón no glotonear lo más mínimo sino las comidas habituales como el sine qua non para cualquier tipo de trabajo de verdad, intelectual o manual. Debería tomar más comida sólida. Se sentiría otro.
-Los líquidos los puedo tomar, dijo Stephen. Pero ay, hágame el favor de llevarse ese cuchillo. No le puedo mirar la punta. Me trae a la memoria la historia de Roma.
Mr. Bloom con prontitud actuó según lo indicado y retiró el artículo acriminado, un cuchillo romo normal de mango de cuerno sin nada particularmente romano o antiguo en él para el ojo del lego, observando que la punta era su punto menos llamativo.
-Las historias de nuestro común amigo son como él mismo, comentó Mr. Bloom apropos de los cuchillos a su confidante sotto voce. ¿Cree que son verdaderas? Podría seguir contando esas historias durante horas sin parar toda la noche y mentir con toda la cara del mundo. Mírelo.
Pero aun así aunque los párpados estaban cargados de sueño y aire de mar la vida estaba llena de un aluvión de cosas y coincidencias de una naturaleza terrible y estaba muy dentro de los límites de lo posible que no fuera una invención total aunque a primera vista no había una gran probabilidad inherente de que todas las patrañas que estaba soltando fueran estrictamente palabra de Dios.
Había estado mientras tanto haciendo inventario del individuo delante de él y sherlockholmidiéndolo desde que le puso los ojos encima. Aunque hombre bien conservado de no poca energía, si bien una pizca propenso a la calvicie, había algo falso en su aspecto personal que sugería salida carcelaria y no requería un gran esfuerzo de la imaginación asociar tal espécimen de aspecto extraño con la hermandad de la estopa y galeras. Podía incluso haber liquidado a su hombre suponiendo que hubiera contado su propio caso, tal como la gente hacía contando cosas de otros, a saber, que lo mató él mismo y había servido sus cuatro o cinco hermosos años en prisión por no decir nada del personaje Antonio (sin parentesco con el personaje dramático de idéntico nombre salido de la pluma de nuestro poeta nacional) que expió sus crímenes de la manera melodramática descrita arriba. Por otro lado podía estar sólo faroleando, una debilidad perdonable porque el encontrarse con unos barateros inequívocos, residentes en Dublín, como aquellos caleseros esperando noticias de fuera tentaría a cualquier viejo marinero que navegara los mares a hinchar el perro sobre la goleta Hesperus y etcétera. Al fin y al cabo las mentiras que alguien diga sobre sí mismo no tendrían probablemente ni punto de comparación con las trolas que otros tipos inventan de él.
-Cuidado, no estoy diciendo que sea todo pura invención, prosiguió. Escenas semejantes ocasionalmente, si no a menudo, se encuentra uno. Gigantes, aunque eso sea ir demasiado lejos por una vez se ven, Marcella la reina enana. En el museo de cera de Henry Street yo mismo he visto unos aztecas, como se les llama, sentados con las piernas cruzadas, no podían estirar las piernas ni aunque les pagaran porque los músculos de aquí, ve, prosiguió, señalando a su compañero el contorno breve de los tendones o como quieran llamarles detrás de la rodilla derecha, estaban completamente incapacitados por estar sentados de esa manera tanto tiempo anquilosados, siendo adorados como dioses. Ahí tiene otro ejemplo de almas simples.
Sin embargo volviendo al amigo Simbad y sus terroríficas aventuras (que le recordaba un poco a Ludwig, alias Ledwidge, cuando ocupaba las tablas del Gaiety cuando Michael Gunn se identificaba con la dirección en el Buque Fantasma, un éxito clamoroso, y la multitud de admiradores venía en tropel, todos en bandada sólo para escucharle aunque los barcos de la clase que fueran, fantasmas o lo contrario, en un escenario resultaban normalmente un poco sosos igual que los trenes) no había nada intrínsecamente incompatible en todo ello, reconoció. Por el contrario ese detalle de la puñalada por la espalda estaba muy de acuerdo con aquellos italianos, aunque francamente era sin embargo muy libre de admitir que aquellos heladeros y freidores de todo lo que fuera pescado por no mencionar variedades de patatas fritas y otras cosas allá en Litde Italy cerca del Coombe era gente sobria ahorrativa trabajadora excepto quizá un poco dada a la caza indiscriminada de inofensivos animales imprescindibles de la secta felina pertenencia de otros por la noche para tener una buena y suculenta comilona con el ajo de rigueur a costa de él o de ella al día siguiente a hurtadillas y, añadió, a bajo precio.
-Los españoles, pongamos por caso, continuó, temperamentos apasionados como los que más, impetuosos como el mismísimo diablo, son dados a tomarse la ley por su mano y te dan en menos que canta un gallo con esas facas puñales que llevan en el abdomen. Lo da el gran calor, el clima por lo general. Mi mujer es, como quien dice, española, medio quiero decir. De hecho podría en realidad pedir la nacionalidad española si quisiera, habiendo nacido (técnicamente) en España, es decir Gibraltar. Tiene el tipo español. Muy oscura, la típica morena, negro. Yo por lo menos creo sinceramente que el clima es responsable del carácter. Por eso le pregunté si escribía sus poemas en italiano.
-Los temperamentos de la puerta, interrumpió Stephen, estaban muy apasionados con lo de los diez chelines. Roberto ruba roba sua.
-Muy de acuerdo, repitió Mr. Bloom.
-Luego, dijo Stephen mirando fijamente y divagando para sí o con algún oyente imaginario en algún lugar, tenemos la impetuosidad de Dante y el triángulo isósceles Miss Portinan de quien se enamoró y Leonardo y san Tommaso Mastino.
-Se lleva en la sangre, convino Mr. Bloom de inmediato. Todos están lavados con la sangre del sol. Coincidencia que acabo de estar en el museo de Kildare Street hoy, un rato antes de nuestro encuentro si lo puedo llamar así, y estuve mirando esas estatuas antiguas de allí. Las espléndidas proporciones de caderas, de pecho. No se topa uno con esa clase de mujeres aquí. Alguna excepción aquí y allá. Guapas sí, las encuentras bonitas en cierto modo pero de lo que estoy hablando es de la figura femenina. Además tienen tan poco gusto en el vestir, la mayoría de ellas, algo que acrecienta enormemente la belleza natural de la mujer, no importa lo que uno diga. Las medias arrugadas, puede que sea, y posiblemente lo es, una de mis manías, pero aun así es algo que simplemente me molesta ver.
El interés, sin embargo, comenzaba a decrecer un poco alrededor y entonces los demás empezaron a hablar de accidentes en el mar, de barcos perdidos en la niebla, colisiones con icebergs, todo ese tipo de cosas. Nuestro navegante por descontado tenía lo suyo que decir. Había doblado el Cabo no pocas veces y capeado un monzón, una especie de viento, en los mares de China y en todos esos peligros de las profundidades había una cosa, declaró, que no le había abandonado o palabras similares, una medalla piadosa que tenía que lo había salvado.
Así que entonces después de eso fueron a parar al naufragio frente a la roca de Daunt, el naufragio de aquel desafortunado barco noruego que nadie podía recordar cómo se llamaba por el momento hasta que el calesero que tenía realmente un cierto aire a Henry Campbell lo recordó el Palme en la playa de Booterstown. No se habló de otra cosa en la ciudad aquel año (Albert William Quill escribió unos bonitos versos originales de distinguido mérito sobre el tema para el Irish Times), los cachones inundándolo y gentíos y más gentíos en la orilla en gran conmoción petrificados por el horror. Entonces alguien dijo algo sobre el caso del vapor Lady Caims de Swansea, embestido por el Mona que iba con rumbo contrario con tiempo bastante bochornoso y que se perdió con toda la tripulación a bordo. No se le prestó ayuda alguna. El capitán, el del Mona, dijo que temía que el mamparo de colisión hubiera cedido. No tenía agua, parece ser, en la bodega.
A todo esto tuvo lugar un incidente. Habiéndosele hecho necesario aflojarse el cinturón el marinero desocupó su asiento. 
-Déjeme cruzar a proa amigo, le dijo a su vecino que acababa de caer suavemente en un pacífico sueño.
Se largó pesada, lentamente con andares de bamboche hacia la puerta, bajó pesadamente el único escalón que había para salir del albergue y giró a la izquierda. Mientras intentaba encontrar su rumbo Mr. Bloom que había notado cuando se levantaba que tenía dos frascos presumiblemente de ron de la marina que le asomaban de cada uno de los bolsillos para la consumición personal de sus ardientes interiores, le vio sacar una botella y descorcharla o desenroscarla y, llevándose la boquilla a los labios, echarse un buen y delectable trago con un ruido barboteante. El incorregible Bloom, que además tenía una aguda sospecha de que el perro viejo fuera de maniobras tras la atracción contrana en forma de mujer que sin embargo había desaparecido a todos los efectos, podía aguzando la vista casi percibirlo, cuando ya estaba debidamente refrescado con la renta del tonel de ron, mirando boquiabierto hacia los pilares y vigas de la línea de circunvalación como perdido porque es verdad que todo estaba radicalmente alterado desde su última visita y mejorado enormemente. Alguna persona o personas invisibles le dirigieron al urinario de hombres erigido por el comité de limpieza que había por todas partes para ese propósito pero tras un breve espacio de tiempo durante el cual reinó el silencio supremo el marinero, no haciendo ni caso, se alivió en lugar más a mano, el ruido de sus aguas del pantoque que sobrevino a continuación salpicando el suelo por lo visto despertó a uno de los caballos de la parada de manuelas. Un casco escarbó de todos modos para no perder pie después del sueño y los arreos tintinearon. Ligeramente molestado en su garita junto al brasero de coque encendido el guarda de las piedras de la corporación municipal que, aunque ya debilitado y decididamente desintegrándose, no era otro a decir verdad que el antedicho Gumley, ahora viviendo prácticamente de los subsidios parroquiales, otorgado el trabajo temporal por mediación de Pat Tobin según todas las probabilidades humanas por dictados humanitarios habiéndole conocido antes se movió y se revolvió en su garita antes de calmar sus miembros de nuevo en los brazos de Morfeo, una muestra increíble de malas rachas en su forma más virulenta para un hombre muy bien relacionado y acostumbrado a las razonables comodidades de un hogar durante toda su vida que venía a sacar la bonita suma de £100 al año en tiempos que claro está el muy asno procedió a dar con el culo en las goteras. Y ahí estaba en las últimas después de pasárselo bomba más de una vez sin un real en el bolsillo. Bebía para qué contarlo con lo que se cumplía una vez más la moraleja cuando podía haber estado muy fácilmente nadando en la abundancia si - un «si» importante, sin embargo - se las hubiera apañado para curarse de su personal inclinación.
Todos entre tanto lamentaban ruidosamente la decadencia de la industria marítima irlandesa, tanto de cabotaje como de gran tonelaje que era todo parte esencial de la misma cosa. Un barco para la Palgrave Murphy se hizo a la mar desde la dársena de Alexandra, la única botadura de ese año. Bien es cierto que los puertos estaban allí sólo que nunca barco alguno atracaba.
Había naufragios y aprovechados de naufragios, dijo el dueño, que evidentemente estaba au fait.
De lo que él se quería enterar era por qué aquel barco se había chocado contra la única roca de la bahía de Galway cuando el proyecto del puerto de Galway era sometido a discusión por un tal Mr. Worthington o algo parecido ¿eh? Pregunten al que era entonces capitán, les aconsejó, cuánto engrase le dio el gobierno británico por el trabajito de aquel día, el Capitán John Lever de las Líneas Lever.
-¿No estoy en lo cierto, patrón? indagó del marinero, que volvía ya de sus potaciones en privado y demás ocupaciones.
Aquel respetable olfateando el aroma de la colilla de la canción o de las palabras gruñó con algo que hubiera querido ser música pero con gran brío una especie de saloma marinera en segundas o terceras. Los agudos oídos de Mr. Bloom le oyeron entonces expectorar el andullo probablemente (que era así), por lo que debió alojarlo mientras tanto en el puño al tiempo que se dedicaba a sus bebidas y a sus meadas y lo encontró algo agrio después del güisqui matarratas en cuestión. De todas formas entró balanceándose tras su exitosa libación-cum potación, metiendo una atmósfera de bebida a la soirée, cantando en canon estrepitosamente, como un verdadero hijo de pizco:
El bizcocho duro como el latón
y como el culo de la mujer de Lot la salazón. 
¡Oh, Johnny Lever!
Johnny Lever, Oh!
Después de la tal efusión el fiero espécimen en justo tiempo aparecido y recobrado que hubo su asiento se desplomó más que se sentó pesadamente en el banco facilitado. Pellejocabra, asumiendo que él fuera, evidentemente mirando por sus intereses, estaba aireando sus quejas en una débil-forzada filípica en lo tocante a los recursos naturales de Irlanda o algo parecido que describió en su prolongada disertación como el país más rico sin excepción alguna sobre la faz de la tierra de Dios, sin comparación muy superior a Inglaterra, con cantidades ingentes de carbón, carne de cerdo por valor de seis millones de libras exportada al año, diez millones entre mantequilla y huevos y todas las riquezas que Inglaterra había exprimido recaudando impuestos de los pobres que tenían que pagar un dineral siempre y engullendo la mejor carne del mercado y un gran excedente de energía del mismo estilo. La conversación consiguientemente se hizo general y todos estaban de acuerdo en que aquello era un hecho. Se podía cultivar cualquier cosa en el suelo de Irlanda, declaró, y ahí estaba ese coronel Everard allá en Navan cultivando tabaco. ¿Dónde se puede encontrar algo parecido a la panceta irlandesa? Pero el día de rendir cuentas, declaró crescendo con voz no insegura, monopolizando completamente toda la conversación, estaba al caer para la poderosa Inglaterra, a pesar de su vil metal, por sus crímenes. Habría una caída y la mayor caída de la historia. Los alemanes y los nipones representaban un hueso dificil de roer, afirmó. Los bóers eran el principio del fin. La Inglaterra de Brummagen se venía abajo y su perdición sería Irlanda, su talón de Aquiles, y les explicó el punto vulnerable de Aquiles, el héroe griego, punto que sus oyentes captaron al momento ya que atrajo su atención al indicarles el tendón referido en la bota. Su consejo a todos los irlandeses era: permaneced en la tierra que os vio nacer y trabajad por Irlanda y vivid por Irlanda. Irlanda, dijo Pamell, no podía prescindir de uno solo de sus hijos.
Un silencio por doquier marcó la terminación de su finale. El impasible navegante oyó esas sensacionales nuevas, impávido.
-No será fácil, jefe, se desquitó aquel diamante en bruto palpablemente algo molesto en reacción a la precedente grullada.
En la cual ducha de agua fría en referencia a la caída y todo aquello el encargado concurría pero no obstante se mantuvo firme en su punto de vista principal.
-¿Quiénes son las mejores tropas del ejército? interrogó el viejo veterano canoso enfurecido. ¿Y los mejores saltadores y corredores? ¿Y los mejores almirantes y generales que tenemos? Díganme eso.
-Los irlandeses, por preferencia, replicó el carrero parecido a Campbell, sin contar las impurezas de la cara.
-Así es, corroboró el viejo cimarrón. El campesino católico irlandés. Esa es la espina dorsal de nuestro imperio. ¿Conocen a Jem Mullins?
Aun reconociéndole sus opiniones personales como a cualquier persona el dueño añadió que no le importaba nada ningún imperio, el nuestro o el suyo, y que no valía gran cosa el irlandés que a su servicio estuviera. Entonces empezaron a cruzar algunas palabras fuera de tono tan pronto como la cosa se fue calentando, ambos, ni que decir tiene, apelando a los oyentes que seguían la batalla campal con interés mientras no derivara en recriminaciones y llegaran a las manos.
Por la información interna que se extendía a través de una serie de años Mr. Bloom se inclinaba más bien a no dar dos higas por la sugerencia por ser una monumental patochada pues, hasta tanto esa consumación con devoción fuera o no fuera deseada, era totalmente consciente del hecho de que sus vecinos al otro lado del canal, a no ser que fueran mucho más necios de lo que él pensaba, más bien ocultaban sus fuerzas que lo contrario. Corría pareja con la idea quijotesca de ciertos sectores de que en cien millones de años las reservas carboníferas de la isla hermana se acabarían y si, con el paso del tiempo, se veía que la cosa resultaba así todo lo que él podía personalmente decir sobre el asunto era que como innumerables contingencias, igualmente relevantes para el tema, podían ocurrir antes de que ese momento llegara sería altamente aconsejable en el entretanto intentar sacar el mayor provecho de los dos países a pesar de que eran polos opuestos. Otro pequeño detalle interesante, los amoríos de putas y arrapiezos, por decirlo en términos que se entiendan, le recordó que los soldados irlandeses habían luchado a menudo tanto a favor de Inglaterra como en contra, aún más, de hecho. Y ahora ¿por qué? Así que la escenita entre la pareja,, el del concesionario que se rumoreaba era o había sido Fitzhams, el famoso invencible, y el otro, obviamente un farsante, le recordó forzosamente como si estuvieran conchabados en la trampa, suponiendo, es decir, que estuviera previamente amañado como el espectador, estudioso del alma humana donde los haya, los otros apenas percatándose del juego. Y en cuanto al arrendatario o dueño, que probablemente no era la otra persona en absoluto, no podía él (B.) por menos de parecerle y muy como es debido que era mejor hacer caso omiso de gente como ésa a no ser que fueras un tonto de capirote integral y rehuir tener nada que ver con ellos como regla de oro en la vida privada ni con sus fechorías, habiendo siempre la posibilidad de que por un casual un soplón viniera y resultara ser testigo del Fiscal de la Reina o del Rey ahora como Denis o Peter Carey, una idea que rechazaba de plano. Muy al margen de todo eso le disgustaban esas carreras de maldad y crimen por principio. Sin embargo, aunque tales propensiones criminales nunca habían hallado lugar en su pecho de ninguna de las maneras ni formas, él sí que había sentido, y no había por qué negarlo (mientras interiormente siguiera siendo lo que era) una cierta clase de admiración por alguien que hubiera realmente blandido un cuchillo, arma blanca, con el coraje de sus convicciones políticas (aunque, personalmente, nunca tomaría parte en asuntos de esa clase), de la misma calaña que las vendettas del sur, poseerla o dejarse colgar por ella, cuando el marido frecuentemente, después de haber habido unas palabras entre los dos concernientes a las relaciones de ella con el otro mortal afortunado (habiendo él mandado vigilar a la pareja) infligía heridas de muerte a su adorada como resultado de una alternativa liaison postnupcial hundiéndole el cuchillo a ella, hasta que se le ocurrió que Fitz, cuyo mote era Pellejo, meramente condujo el coche para los verdaderos perpetradores del atropello y por tanto no fue, si estaba él fehacientemente informado, verdaderamente parte de la emboscada que, de hecho, fue el alegato por el que alguna lumbrera legal le había salvado el pellejo. En cualquier caso eso era agua pasada ya y en cuanto a nuestro amigo, el pseudo Pellejoetcétera, a la vista estaba que se había quedado más tiempo de lo conveniente. Debería haber muerto de muerte natural o en lo alto del patíbulo. Como las actrices, siempre despidiéndose rotundamente su última actuación luego volvían a aparecer sonriendo. Generosos en exceso desde luego, temperamentales, nada de economías ni cosas por el estilo, siempre andándose por las ramas. De igual modo tenía una muy aguda sospecha de que Mr. Johnny Lever se había deshecho de un buen pellizco de pamé durante el transcurso de sus paseos por los embarcaderos en el ambiente agradable de la taberna Old Ireland, vuelve a Erín y demás. Luego en cuanto al otro había oído no hacía mucho exactamente la misma jerga como le contó a Stephen cómo había simple pero eficazmente silenciado al ofensor.
-Se ofendió por él sabría qué, confesó aquella muy agraviada aunque por lo general persona ecuánime, que se me escapó. Me llamó judío y de forma vejatonamente acalorada. Con lo que yo sin desviarme de los hechos concretos en lo más mínimo le dije que su Dios, quiero decir Cristo, era judío también y toda su familia como yo aunque en realidad no lo soy. Ésa fue una buena de encajar. Una respuesta suave calma el furor. No supo qué contestar como todo el mundo comprobó. ¿No estoy en lo cierto?
Lanzó una larga mirada de tú-estás-equivocado a Stephen de timorato y oscuro orgullo por la templada censura con una ojeada además de ruego pues él parecía columbrar de alguna manera que aquello no era todo exactamente.
-Ex quibus, masculló Stephen en tono evasivo, sus dos o cuatro ojos cruzándose, Christus o Bloom se llame o después de todo cualquier otro, secundum carnem.
-Claro que, Mr. Bloom procedió a estipular, hay que mirar los dos lados de la cuestión. Es dificil establecer normas estrictas acerca del bien y el mal pero lugar para mejoras para todo desde luego que lo hay aunque cada país, dicen, incluido el desdichado del nuestro, tiene el gobierno que se merece. Pero con un poco de buena voluntad por parte de todos. Está muy bien todo eso de alardear de superioridad mutua pero que hay de la igualdad mutua. Detesto la violencia y la intolerancia bajo cualquier forma o manera. Nunca logra ni frena nada. Una revolución debe hacerse dentro de un proyecto de plazos calculados. Es un absurdo palmario así de pronto odiar a la gente sólo porque vivan a la vuelta de la esquina y hablen otra lengua, puerta con puerta como quien dice.
-Memorable la batalla del puente de Bloody y la guerra de los siete minutos, asintió Stephen, entre Skinner's Alley y el mercado de Ormond.
Sí, Mr. Bloom aceptó completamente, aprobando enteramente el comentario, que era aplastantemente correcto. Y el mundo entero estaba repleto de ese tipo de cosas.
-Acaba de quitarme las palabras de la boca, dijo. Una confusión de testimonios contrapuestos que francamente no podría uno ni remotamente ....
Todas esas desgraciadas disputas, en su humilde opinión, removiendo la mala sangre, debido a algún bulto de combatividad o glándula de algún tipo, que erróneamente se suelen achacar a formalismos de honor y de banderas, eran en gran medida una cuestión monetaria, cuestión que estaba detrás de todo lo que olía a codicia y celos, la gente que nunca sabe dónde está el límite.
-Acusan, comentó de manera audible.
Se apartó de los demás que probablemente y habló más cerca de, para que los otros en caso de que.
-Los judíos, notificó en un aparte al oído de Stephen, son acusados de devastación. Ni un ápice de verdad hay en ello, puedo asegurarlo. La historia, sorprendería saberlo, ha demostrado con creces que España declinó cuando la inquisición persiguió a los judíos e Inglaterra prosperó cuando Cromwell, un rufián inteligente como pocos que en otros aspectos tiene mucho de qué dar cuenta, los importó. ¿Por qué? Porque están imbuidos del espíritu adecuado. Son gente práctica y lo han demostrado. No quiero dar rienda suelta a nada porque ya conoce las obras más leídas sobre el tema y además ortodoxo como usted es. Pero en el ámbito económico, sin abordar la religión, el sacerdote equivale a pobreza. España de nuevo, lo vio en la guerra, en comparación con la América emprendedora. Los turcos. Está en el dogma. Porque si no creyeran que van directos al cielo cuando mueren intentarían vivir mejor, al menos eso pienso yo. Ése es el truco con el que los curas párrocos consiguen pasta bajo falsos fingimientos. Yo soy, prosiguió dramáticamente, tan buen irlandés como ese mal educado del que le hablaba al principio y me gustaría ver a todo el mundo, concluyó, de todos los credos y clases pro rata con unos ingresos decentes y sustanciosos, y nada de tacañerías, algo cercano a las £300 al año. Ése es el tema vital en juego y es factible y sería el instigador de relaciones más amistosas entre hombre y hombre. Al menos ésa es mi idea si de algo vale. Yo llamo a eso patriotismo. "¡patria, tal como aprendimos en lo poco que de los clásicos nos dieron en nuestros tiempos en la Alma Mater, vita bene. Donde se pueda vivir bien, es lo que significa, si trabajas.
Mientras se tomaba su imbebible pegote de taza de sucedáneo de café, escuchando esta sinopsis de las cosas en general, Stephen miraba fijo a nada en particular. Podía oír, eso sí, toda clase de palabras cambiando de color como aquellos cangrejos en Ringsend por la mañana escondiéndose en todos los colores de todas las gamas diferentes de la misma arena donde tenían un hogar en algún lugar debajo o parecían tenerlo. Luego alzó la vista y vio los ojos que decían o no decían las palabras la voz que oía decía, si trabajas.
-Conmigo no cuente, consiguió comentar, refiriéndose a lo de trabajar.
Los ojos se sorprendieron por esta observación ya que él, la persona a quien pertenecían temporalmente observaba o mas bien su voz hablante lo hacía, todos tenemos que trabajar, debemos, juntos.
-Quiero decir, claro está, se apresuró a afirmar el otro, trabajar en su acepción más amplia posible. También la labor literaria no solamente por el prestigio del asunto. Escribir para los periódicos que es la vía más disponible hoy en día. Eso es trabajar también. Trabajo importante. Después de todo, por lo poco que sé de usted, después de todo el dinero gastado en su educación está en su derecho a resarcirse y exigir su precio. Tiene tanto derecho a vivir de su pluma en la búsqueda de su filosofia como el campesino. ¿Qué digo? Ambos pertenecéis a Irlanda, el talento y la fuerza. Cada uno es igualmente importante.
-Sospecha, replicó Stephen con una especie de media risa, que puedo ser importante porque pertenezco al faubourg Saint Patrice llamado Irlanda para más brevedad.
-Yo iría aún más lejos, insinuó Mr. Bloom.
-Pero yo sospecho, interrumpió Stephen, que Irlanda debe de ser importante porque me pertenece a mí.
-Qué es lo que pertenece, indagó Mr. Bloom inclinandose, imaginando que quizá había entendido mal. Disculpe. Desgraciadamente, no he cogido la última parte. ¿Qué era lo que usted ....?
Stephen, manifiestamente contrariado, repitió y empujó a 1. un lado el tazón de café o como se le quiera llamar no muy educadamente, añadiendo:
-No podemos cambiar el país. Cambiemos de tema. Ante esta oportuna insinuación Mr. Bloom, para cambiar de tema, bajó la mirada pero con un dilema, ya que no podía decir exactamente qué interpretación dar a pertenece con lo que daba la impresión de ir demasiado lejos. El reproche de alguna manera estaba más claro que lo otro. Ni que decir tiene los vapores de su reciente orgía hablaban entonces con cierta aspereza de una manera cunosamente amarga impro- 1 pia de su estado sobrio. Probablemente la vida del hogar a la que Mr. B. le daba la máxima importancia no había sido todo lo que hubiera sido menester o no se había relacionado con la gente adecuada. Con un algo de temor por el joven a su lado a quien furtivamente escrutaba con cierto aire de considerable consternación recordando que acababa de volver de París, los ojos más especialmente recordándole a la fuerza al padre y a la hermana, no consiguiendo esclarecer el tema, sin embargo, le vino a la mente casos de hombres cultos que también prometían cortados de raíz en decadencia prematura y nadie a quien culpar más que a ellos mismos. Por ejemplo, ahí estaba el caso de O'Callaghan por mencionar uno, el medio chaveta excéntrico, respetablemente relacionado aunque de medios inadecuados, con sus caprichosas extravagancias entre cuyas alegres hazañas cuando estaba forrado convirtiéndose en una verdadera carga para todos los de su alrededor tenía la costumbre de lucir ostentosamente en público un traje de papel de estraza (como lo digo). Y luego el denouement de costumbre una vez que habían pasado las parranderas gansadas terminó metiéndose en líos y tuvieron que hacerlo desaparecer como por encantamiento unos cuantos amigos, después de que recibiera un toque por parte de John Mallon de Lower Castle Yard, para no ser inculpado bajo la sección dos de la enmienda del código penal, algunos de los nombres citados habiendo sido entregados pero no divulgados por las razones que se le ocurrirán a cualquiera que tenga un poco de mollera. En resumen, atando cabos, el seis dieciséis al que no hizo evidentemente el más mínimo caso, Antonio y compinches, jinetes y estetas y los tatuajes que 90 eran el último grito en los setenta o por ahí incluso en la cámara de los lores porque en sus años mozos el ocupante del trono, entonces presunto heredero, los otros miembros de la aristocracia y otros altos dignatarios simplemente siguiendo los pasos del jefe de estado, repasó los errores de las celebridades y de las testas coronadas que seguían caminos contrarios a la moralidad tal era el caso Comwall hacía unos años antes bajo su apariencia respetable de una manera escasamente concebida por la naturaleza, algo con lo que la buena de doña Perfecta, como dicta la ley, estaba ferozmente en ro contra aunque no por las razones que pensaban que probablemente eran cualesquiera que fueran sólo que las mujeres especialmente que siempre estaban cotilleando las unas de las otras siendo por cuestiones de vestidos y todo lo demás. A las señoras que les gusta la ropa interior exclusiva deberían, y todo hombre bien trajeado tiene la obligación, intentar agrandar la distancia entre ellos por medio de insinuaciones y dar algo más que un verdadero estímulo a los actos indecorosos entre ambos, ella le desabrochaba la y él le desataba el, cuidado con el alfiler, mientras que los salvajes de las islas de caníbales, digamos, a noventa grados a la sombra no les importa un comino. Sin embargo, volviendo al principio, había por otro lado otros que se habían abierto camino con esfuerzo hasta la cima desde el peldaño más bajo sin que nadie les echara una mano. Puro talento natural, eso. Con inteligencia, señor.
Por lo dicho y posteriores razones sentía él que por interés propio e incluso por obligación debía no perder ojo y aprovechar la ocasión inesperada aunque no sabría exactamente por qué decir estando como ya estaba la situación en varios chelines negativos habiéndose de hecho él mismo metido en el fregado. Aun así para cultivar la amistad de alguien de calibre poco común que podía proporcionar materia para la reflexión pagaría con creces cualquier pequeño sacrificio. El estímulo intelectual, en cuanto tal, era, según pensaba, de vez en cuando un tónico de primera para la mente. A lo que había que añadir la coincidencia del encuentro, la discusión, el berenjenal, el follón, el viejo hombre de mar un tipo del hoy aquí mañana allí, zánganos nocturnos, la galaxia entera de acontecimientos, todo junto formaba un camafeo en miniatura del mundo en que vivimos especialmente ya que las vidas de los más desheredados, es decir mineros, buzos, basureros etc., estaban muy en el punto de mira últimamente. Para mejorar este momento áureo se preguntaba si se encontraría con algo parecido a la suerte de Mr. Phfip Beaufoy supongamos que lo pasara al papel que se pusiera a escribir algo fuera de lo corriente (como era su intención hacer) a razón de una guinea por columna. Mis experiencias, digamos, en un albergue de cocheros.
La edición de las páginas deportivas del extra de deportes del Telegraph el tele grajo se encontraba, por pura casualidad junto a su codo y justo cuando empezaba a devanarse los sesos, muy lejos de sentirse satisfecho, sobre un país que fuera suyo y el anterior rompecabezas el navío llegaba de Bridgwater y la tarjeta postal iba dirigida a A. Boudin averigüe la edad del capitán, sus ojos vagaron sin rumbo por los titulares respectivos que eran de su especial competencia la todoabarcadora prensa nuestra de cada día dánosla hoy. Primero se llevó un pequeño sobresalto pero resultó ser sólo algo acerca de alguien llamado H. du Boyes, agente de máquinas de escribir o algo así. Gran batalla, Tokio. Galanteo a la irlandesa, £ 200 por daños. Gordon Bennett. Timo en la emigración. Carta de Su Excelencia. Guillermo t. Reunión en Ascot, la Copa de Oro. La victoria del jamelgo Tirado recuerda el Derby del 92 cuando el caballo del montón del Capitán Marshall Sir Hugo conquistó la banda azul contra todo pronóstico. Desastre en Nueva York. Mil víctimas. Fiebre aftosa. Entierro del que fuera Mr. Patrick Dignam.
Así que para cambiar de tema leyó sobre Dignam R.I.P. que era, reflexionó él, cualquier cosa menos una alegre despedida. O un cambio de dirección de todas formas.
-Esta mañana (Hynes lo ha incluido está claro) los restos mortales del quefuera Mr. Patrick Dignamfueron trasladados de su domicilio, en Newbridge Avenue, 9, Sandymount, para ser inhumados en Glasnevin. El fallecido era una conocida y cordial figura de la ciudady su muerte tras una breve enfermedad ha conmovido profundamente a gentes de todas clases que hondamente lo lamentan. Las exequias, a las que asistieron muchos amigos delfinado, estuvieron a cargo de (seguro que Hynes escribió esto en colaboración con Copetón) Messrs. H. J O’Neill e Hijo, de North
Strand Road, 164. Entre los acompañantes del difunto se encontraban: Patk. Dignam (hijo), Bernard Corrigan (hermano político), John Heny Menton, procurador Martin Cunningham, John Power, )comipr 1/8 ador dorador douradora (aquí debe de ser cuando llamó a Monks el capataz por lo del anuncio de Yaves) Thomas Keman, Simon Dedalus Stephen Dedalus licenciado, Edw. J. Lambert, Cornebus T. Kelleher, Joseph M'C Hyne , L. Boom, C. P. M'Coy – Gandina y varios más.
Irritado no poco por lo de L. Boom (como incorrectamente se indicaba) y por el trazo tipográfico chapucero pero a la vez picado sobremanera por lo de C. P. M'Coy y Stephen Dedalus licenciado que habían destacado, no hacía falta decir, por su total ausencia (por no mencionar a Gandina) L. Boom se lo indicó a su acompañante licenciado ocupado en contener otro bostezo, medio con timidez, sin olvidar la cosecha habitual de pifias garrafales de imprenta.
-¿Está la primera epístola a los hebreos, preguntó tan pronto como se lo hubo permitido la mandíbula inferior, metida? Texto: abre la boca y métete el pie.
-Sí que está. Verdaderamente, dijo Mr. Bloom (aunque al principio se imaginó que aludía al arzobispo hasta que añadió lo del pie y la boca con lo que no podía tener relación posible) radiante por haber tranquilizado su ánimo y un poco asombrado de que Myles Crawford después de todo se las hubiera apañado para. Ahí tienes.
Mientras que el otro lo leía en la página dos Boom (para darle por lo pronto el nuevo nombre equivocado pasó unos momentos de ocio a trompicones con el relato del tercer acontecimiento de Ascot en la página tres, a su lado. Importe 1.000 soberanos con 3.000 soberanos en especie añadidos. Por potros sementales y potras. Tirado de Mr. F. Alexander, Patente de Sanidad por Rightaway-Thrale, 5 años, de 59 kg. (W. Lane) 1, Zinfandel de lord Howard de Walden (M. Cannon) 2, Cetro de Mr. W. Bass 3. Apuestas 5 a 4 por Zinfandel, 20 a 1 por Tirado (al comienzo). Cetro un poquito más pesado, 5 a 4 por Zinfandel, 20 a 1 Tirado (al comienzo). Tirado y Zinfandel en orden de salida. Era una carrera imprevisible entonces el jamelgo de tercera se puso a la cabeza, tomó ventaja, venciendo al potro castaño de Lord Howard de Walden y a la potra baya de Mr. W. Bass en una carrera de 2 ½  millas. El ganador entrenado por Braine con lo que la versión de Lenehan del asunto fue puro embuste. Se aseguró el veredicto hábilmente por un largo. 1.000 soberanos con 3.000 en especie. También participaba: de J. de Bremond (el caballo francés por el que Lyons Gallito iba preguntando ansiosamente que no había aún llegado pero que se le esperaba de un momento a otro) Maximum II. Distintas formas de lograr un golpe maestro. Daños por galanteo. Aunque ese imbécil de Lyons salió por la tangente en su impetuosidad por irse. Claro que el juego se prestaba sumamente a ese tipo de cosas aunque tal como sucedió el pobre necio no tenía causa por la que congratularse por su elección, tarea imposible. A conjeturas era a lo que se reducía al fin y al cabo.
-Todas las señales indicaban que llegarían a eso, él, Mr. Bloom, dijo.
-¿Quién? el otro, cuya mano dicho sea de paso estaba lastimada, dijo.
Una mañana abrirías el periódico, afirmaba el cochero, y leerías: Regreso de Parnell. Les apostaba lo que quisieran. Un fusilero de Dublín había estado en aquel albergue una noche y dijo que le había visto en Sudáfrica. El orgullo fue lo que le mató. Tenía que haberse evaporado o quitado de en medio una temporada después de lo de la sala de comisiones n.° 15 hasta que hubiera vuelto a ser el de siempre sin nadie que le señalara con el dedo. Entonces hasta el último se habría puesto de rodillas para que volviera cuando hubiera sentado la cabeza. Muerto no estaba. Sencillamente huido en algún lugar. El ataúd que trajeron estaba lleno de piedras. Se cambió el nombre por De Wet, el general bóer. Se equivocó al enfrentarse a los curas. Y así etcétera etcétera.
De todas formas Bloom (correctamente así apodado) estaba algo sorprendido de la memoria de ellos ya que en nueve de cada diez casos se trataba de un caso de barriles de brea y no aisladamente sino por millares y luego el olvido más absoluto porque hacía veinte años y pico. Altamente improbable claro está de que hubiera ni siquiera un ápice de verdad en lo de las piedras e, incluso suponiéndolo, pensaba que un regreso era altamente desaconsejable, considerándolo bien. Algo evidentemente les sacaba de quicio en su muerte. O bien se consumió demasiado anodinamente de pulmonía aguda justo cuando sus variados y distintos planes políticos estaban cercanos a su conclusión o si ocurrió que su muerte se debió a no haberse cambiado las botas y la ropa después de una mojadura lo que le provocó un enfriamiento y habiéndose negado a consultar a un especialista y habiéndose encerrado en su habitación finalmente murió de ello en mitad de un gran desconsuelo antes de que pasaran quince días o muy posiblemente estarían deshechos al enterarse de que se les había quitado el trabajo de las manos. Claro que no estando nadie al corriente de sus movimientos incluso antes de que no hubiera absolutamente ninguna pista sobre su paradero que era decididamente del orden de Alicia, dónde estás tú incluso antes de que éste empezara a usar varios apodos como el Zorro y Stewart con lo que la observación procedente del amigo carrero podría estar dentro de los límites de lo posible. Naturalmente que entonces le preocuparía sobremanera como líder nato de hombres algo que indudablemente era y una figura sobresaliente, de un metro noventa o al menos de metro ochentaiocho u ochentainueve sin zapatos, mientras que los señores Don Nadie que, aunque no tenían ni punto de comparación con el anterior, llevaban la batuta a pesar de que sus virtudes fueran pocas y escasas. Ciertamente que aquello tenía su moraleja, el ídolo de los pies de barro, y luego setentaidós de sus hombres de confianza poniéndosele en contra despellejándose mutuamente. Y exactamente lo mismo con los asesinos. Tenías que volver. Esa sensación obsesiva que como que te atraía. Para enseñarle al suplente cómo hacer el papel principal. Él le vio una vez en la señalada ocasión en que destrozaron los tipos en el Insuppressible o fue en el UnitedIreland, un privilegio que apreció él enormemente, y, de hecho, le había dado el sombrero de copa cuando se lo tiraron de un golpe y él había dicho Gracias, nervioso como indudablemente estaba bajo su aspecto frío a pesar del pequeño contratiempo mencionado de la mano a la boca se pierde la sopa: lo que se ha mamado. Aun así en lo que respecta al regreso. Serías perro afortunado si no te echaran al terrier tan sólo pusieras un pie de vuelta. Luego un montón de vacilaciones normalmente se derivan, que si Tom está a favor y Dick y Harry en contra. Y luego, mi menda, te tropiezas con el que lleva las riendas y tienes que presentar tus credenciales como el pretendiente en el caso Tichborne, Roger Charles Tichborne, Bella era el nombre del barco si no le fallaba la memoria en el que él, el heredero, se había hundido como demostraron las pruebas testificales y había también un tatuaje con tinta india, Lord Bellew fue ¿no? ya que podía fácilmente haberse hecho de los detalles por algún amiguete de a bordo y luego, cuando se levantó para ajustarse a la descripción dada, presentarse con un: Perdonen, me llamo tal y tal o algún otro comentario usual. Un rumbo más prudente, como dijo Bloom al no muy efusivo, de hecho como el distinguido personaje bajo discusión de al lado, hubiera sido haber tanteado cómo iba el asunto primero.
-Esa zorra, esa puta inglesa, se lo cargó, comentó el propietario de la tabernucha. Le dio el primer empujón a la tumba. 
-Una buena moza que era de todas formas, observó el soi-dissant secretario del ayuntamiento Henry Campbell, y suficiente. A más de uno dejó con las rodillas temblonas. Yo' visto su foto en la barbería. El marido era capitán u oficial.
-Sí, añadió Pellejocabra divertidamente, sí que lo era y de farfolla.
Esta contribución gratuita de carácter humorístico ocasionó una buena cantidad de risas en su entourage. En lo que respecta a Bloom éste, sin el más débil apunte de sonrisa, solamente desvió la mirada en dirección a la puerta y reflexionó sobre la narración histórica que había suscitado un interés extraordinario en su momento cuando la verdad, para empeorar las cosas, se hizo pública con las acostumbradas cartas cariñosas que se cruzaron entre ellos llenas de frases tiernas. Al principio fue estrictamente platónico hasta que intervino la naturaleza y surgió un apego entre ellos hasta que poco a poco las cosas llegaron a un punto culminante y aquello se convirtió en la comidilla del pueblo hasta que sobrevino el golpe de gracia como información bien acogida por no pocos malintencionados, sin embargo, que estaban resueltos a llevar a cabo su caída aunque el asunto fue siempre del dominio público aunque no hasta el límite sensacional en el que subsiguientemente se convirtió. Ya que se habían asociado sus nombres, no obstante, ya que él era su amante favorito declarado, dónde estaba la especial necesidad de proclamarlo a los cuatro vientos, el hecho, a saber, de que ella había compartido su cama que salió a la luz en la barra de los testigos bajo juramento cuando un estremecimiento recorrió la abarrotada sala electrificando literalmente a todo el mundo en forma de testigos que juraban haberlo visto en tal y tal fecha concreta en el acto de salir a escondidas de un piso alto con la asistencia de una escalera en prendas de dormir, habiendo conquistado la entrada de la misma forma, un hecho con el que los semanarios, adictos a lo obsceno un tanto, sencillamente amasaron dinero a espuertas. Cuando el simple hecho del caso era que era un caso simple de marido que no satisfacía los requisitos, sin nada en común entre los dos excepto el apellido, y luego entra en escena un hombre de verdad, fuerte hasta el extremo de la debilidad, que cae víctima de sus encantos de sirena y olvida los lazos del hogar, los resultados normales, gozar la sonrisa de la amada. La eterna cuestión de la vida conyugal, ni que decir tiene, salió a relucir. ¿Puede el verdadero amor, suponiendo que haya otro hombre en el asunto, existir entre casados? Problema dificil. Aunque no era de la incumbencia de ellos en absoluto si él le tenía cariño, arrebatado por una ola de locura. Un magnífico ejemplar de virilidad sí que lo era verdaderamente, acrecentado obviamente por dones de orden superior, si se compara con el otro militar supernumerario digamos (que no era más que el habitual individuo del tipo de adiós, migalante capitán de costumbre en la caballería ligera, los húsares del 18° para ser más exactos) e inflamable sin lugar a dudas (el líder caído, es decir, no el otro) a su modo y manera que ella claro está, una mujer, inmediatamente percibió como altamente posible que podría abrirse camino a la fama algo que estaba a punto de lograr cuando los curas y ministros del evangelio en su totalidad, sus en otros tiempos inquebrantables partidarios, y sus amados aparceros desahuciados a quienes había prestado grandes servicios en las regiones rurales del país sacando la cara por ellos de una manera que excedió sus más optimistas expectativas, muy eficazmente le hicieron la pascua, amontonando así ascuas sobre su cabeza al modo de la coz del asno de la fábula. Mirando atrás ahora en una especie de orden retrospectivo todo parecía una especie de sueno. Y luego volver era lo peor que uno podía hacer porque ni que decir tiene que uno se sentiría fuera de lugar ya que las cosas siempre cambian con el tiempo. ¡Vamos! según pensaba, Inshtown Strand, una localidad en la que no había estado desde hacía sus buenos años parecía diferente de una forma u otra desde que, como da la casualidad, se había ido a residir a la zona norte. Norte o sur, sin embargo, se trataba únicamente del caso bien conocido de una pasión ardiente, pura y simple, que desbarata los planes de uno de arriba abajo y probaba justo lo mismísimo que estaba diciendo ya que ella también era española o mitad española, personas que nunca hacen las cosas a medias, despreocupación apasionada del sur, mandando hasta la última chispa de decencia a tomar viento fresco.
-Eso prueba justo lo que estaba diciendo, aquél, con fulgurante pecho le dijo a Stephen sobre la sangre y el sol. Y, si no me equivoco mucho ella era española también.
-La hija del rey de España, contestó Stephen, añadiendo alguna que otra cosa bastante confusa sobre adiós y queden con Dios cebollas españolas y la primera tierra se llama el Muerto y que de Ramhead a Scilly había tantas y cuantas.
-¿Era española? profirió Bloom, sorprendido aunque no asombrado en absoluto, no había oído ese rumor antes. Posible, especialmente allí, era porque ella había vivido allí. Conque España.
Evitando cuidadosamente un libro en el bolsillo Delicias del, que le recordó por cierto ese libro de la biblioteca de Capel Street que había vencido, se sacó la cartera y, repasando rápidamente los contenidos varios que contenía finalmente.
-¿Considera, por cierto, dijo, seleccionando pensativamente una foto descolorida que puso sobre la mesa, esto un tipo español?
Stephen, obviamente preguntado, miró con indiferencia la foto que mostraba una señora grande con sus encantos camales de manifiesto de modo ostensible ya que estaba en la plenitud de su feminidad en traje de noche de escote ostentosamente profundo para la ocasión para exhibir generosamente el pecho, con algo más que un vislumbre del seno, los labios gruesos entreabiertos y unos dientes perfectos, de pie cerca de, con ostensible compostura, un piano en cuyo atril estaba En el viejo Madrid, una balada, bonita a su manera, que estaba entonces muy en boga. Sus ojos (los de la señora), oscuros, grandes, miraban a Stephen, a punto de sonreír por algo que debía satisfacer, siendo Lafayette de Westmoreland Street, el mejor artista fotográfico de Dublín, el responsable de la ejecución estética.
-Mrs. Bloom, mi mujer la prima donna, Madam Marion Tweedy, indicó Bloom. Tomada hace unos años. En o alrededor del noventa y seis. Muy como ella era en aquel entonces.
Junto al joven miró él también la foto de la señora ahora su esposa legal que, le notificó, era la cumplida hija del Comandante Brian Tweedy y mostró a edad muy temprana una maestría singular como cantante habiendo incluso hecho su saludo ante el público cuando apenas contaba dieciséis dulces años. En cuanto a la cara tenía un parecido manifiesto en la expresión pero no hacía justicia a su silueta que llamaba mucho la atención habitualmente y que no había salido muy favorecida con esa vestimenta. Podía sin dificultad alguna, dijo él, haber posado para conseguir un efecto armónico, por no hablar de ciertas curvas opulentas del. Insistió, teniendo un poco de artista en sus ratos libres, en la forma femenina en general en relación con su desarrollo porque, como daba la casualidad, aquella misma tarde había visto esas estatuas griegas, perfectamente realizadas como obras de arte, en el Museo Nacional. El mármol daba al original, hombros, espalda, toda la simetría, todo lo demás. Sí, puritanisme, no está mal aunque el soberano robo de San José alors (Bandez!) Figne toi trop. Mientras que ninguna foto lo conseguiría porque sencillamente aquello no era arte en una palabra.
Impulsado por el espíritu le habría gustado tanto seguir el ejemplo del arráez y dejar el retrato allí por unos breves minutos y dejarlo hablar por sí solo con la excusa de que él para que el otro pudiera beber en la belleza por sí mismo, siendo su presencia en las tablas, francamente, un placer en sí mismo al que la cámara no hacía en absoluto justicia. Pero no podía decirse que eso tuviera ética profesional. Aunque ahora hacía una noche un tanto cálida y placentera pero maravillosamente fresca considerando la estación, pues el sol tras la tormenta. Y la verdad es que sentía una cierta necesidad súbita de seguir el juego como de una cierta voz interior y satisfacer una posible necesidad moviendo pieza. A pesar de todo se quedó sentado quieto considerando la foto ligeramente sucia arrugada por las curvas opulentas, de ninguna manera estropeada por el uso sin embargo, y desvió la mirada pensativamente con la intención de no incrementar más la posible confusión del otro mientras que ponderaba la simetría de sus estremecedoras redondeces. De hecho la ligera suciedad sólo era un encanto añadido como es el caso de la ropa blanca ligeramente sucia, mejor que nueva, mucho mejor de hecho sin el almidón. Y ¿si ella no estuviera cuando él? Busqué la luz que ella me dijo le vino a la mente pero únicamente como una idea pasajera suya porque entonces recordó la cama de la mañana desordenada etcétera y el libro sobre Rubí con lo de meten si acaso (sic) que me se habrá caído muy apropiado junto al orinal doméstico con mis excusas para Lindley Murray.
Saboreaba la cercanía del joven con placer, educado, distingué e impulsivo por añadidura, sin comparación lo mejor de lo mejor aunque uno no sospechara que lo fuera y sin embargo sí se sospechaba. Además dijo que la foto era muy buena que, se diga lo que se diga, lo era aunque ahora estuviese considerablemente más gruesa. Y ¿por qué no? Un buen montón de hipocresías corrían por ahí sobre todo ese tipo de cosas que acarreaba una afrenta de por vida con los grandes titulares de prensa sensacionalista sobre el embrollo matrimonial de siempre alegando comportamiento indecente con jugador profesional de golf o el último mimado de los escenarios en vez de ser honrados y sinceros acerca de todo el tema. Cómo estaban destinados a conocerse y surgió un cariño entre los dos con lo que sus nombres se asociaron ante los ojos de la gente fue contado en la sala con cartas que contenían las acostumbradas blandenguerías y expresiones comprometidas no dejando ni el menor pretexto que indicara que habían cohabitado abiertamente dos o tres veces por semana en un conocido hotel de la costa y las relaciones, cuando la cosa discurrió por su curso normal, se hicieron en su momento íntimas. Luego la sentencia provisional de divorcio y el Procurador que intenta explicar el porqué y, al no conseguir él anularlo, la sentencia provisional se hizo firme. Pero en cuanto a eso los dos inculpados, enrollados cómo estaban en gran medida el uno con el otro, bien podían permitirse ignorarlo como en gran medida hicieron hasta que se puso el asunto en manos de un abogado quien interpuso una demanda a favor de la parte agraviada en su momento. Él, B., disfrutaba de la distinción de estar cercano al rey no coronado de Erín en persona cuando ocurrió aquello del fracas histórico cuando los del líder caído, que como bien se sabe se mantuvo contra viento y marea hasta la última gota incluso cuando fue cubierto con el manto de adulterio, los > hombres de confianza (los del líder) en número de diez o una docena o posiblemente incluso más penetraron en los talleres de tipografia del Insuppressible o no era el United Ireland (un apelativo poco apropiado por cierto) y destrozaron las cajas con martillos o algo parecido todo a causa de unas expresiones injuriosas de las plumas fáciles de los escribas o'brienitas ocupados en el habitual despellejarse mutuamente que tenían en el punto de mira la moral privada del en otro tiempo tribuno. Aunque evidentemente un hombre radicalmente alterado aún era una figura sobresaliente aunque descuidadamente vestido como era habitual con aspecto de resuelta determinación que imponía tanto a indecisos hasta que descubrieron para su gran desconcierto que su ídolo tenía los pies de barro después de colocarlo en un pedestal lo que ella, sin embargo, había sido la primera en percibir. Como aquéllas eran circunstancias particularmente delicadas en el follón general Bloom sufrió una lesión menor por sucio tiento del codo de alguien en el gentío que claro está se congregó alojandose en los alrededores de la boca del estómago, afortunadamente no de carácter grave. Su sombrero (el de Pamell) de copa se lo tiraron involuntariamente de un golpe y, como hecho estrictamente histórico, Bloom fue el hombre que lo recogió en el aplastamiento tras ser testigo del suceso con la intención de devolvérselo (y se lo devolvió en efecto con toda celeridad) el cual, suspirando y sin sombrero y cuyos pensamientos estaban a millas de distancia del sombrero en aquellas circunstancias a pesar de ello como un caballero que era con intereses en el campo él, de hecho, habiéndose metido en ello más por el prestigio de la cosa que por ninguna otra razón, lo que se ha mamado infundido en él en su infancia en las rodillas de su madre en la forma de saber qué son buenos modales le salió de inmediato porque se volvió hacia el donante y le dio las gracias con perfecto aplomb, diciendo: Gracias, señor, aunque en un tono de voz muy diferente del dechado de la profesión jurídica cuyo tocado Bloom también había adecentado con anterioridad durante aquel día, la historia que se repite con alguna diferencia, después del entierro de un amigo común cuando le habían dejado solo en su gloria tras la tarea terrible de haber confiado sus restos a la sepultura.
Por otro lado lo que le encolerizaba en lo más íntimo eran los burdos chistes del cochero y demás calaña que se lo tomaban todo a broma, riendo sin moderación, haciendo como que lo entendían todo, el porqué y los motivos, y en realidad no sabiendo ni lo que ellos mismos querían, siendo aquél un caso que concernía a las dos partes implicadas a menos que resultara que el marido legítimo tuviera algo que ver en ello debido a alguna carta anónima del típico chivato, que por casualidad hubiera dado con ellos en el momento crítico en situación amorosa trabados el uno en los brazos del otro, llamando la atención hacia su ilícito proceder y que llevara a un revuelo doméstico y a que la bella descarriada pidiera perdón a su dueño y señor de rodillas y prometiera romper la relación y no aceptar más sus visitas si es que el marido ofendido pasaba por alto el asunto y dejaba correr el agua con lágrimas en los ojos ella aunque posiblemente con su bella boca chica al mismo tiempo ya que muy posiblemente había otros más. Él personalmente, teniendo inclinación al escepticismo, creía y no tenía pelos en la lengua para decirlo además que el hombre o los hombres en plural siempre andaban rondando en la lista de espera de alguna dama, aun suponiendo que se tratara de la mejor esposa del mundo y se llevaran bastante bien hipotéticamente, hasta el momento en que, desatendiendo ella sus obligaciones, elegía sentirse cansada de la vida de casada y le daba por un poco de aventurilla en libertinaje comedido para activar las atenciones de ellos con intenciones deshonestas, siendo el resultado que su cariño se centraba en otro, la razón de muchas liaisons entre mujeres casadas aún atractivas rondando los cuarenta y hombres más jóvenes, sin duda como muchos casos famosos de infatuación femenina habían demostrado hasta la saciedad.
Era una verdadera lástima que un joven, bendecido con una buena dosis de caletre como a su vecino obviamente le sucedía, gastara su valioso tiempo con mujeres disolutas que podían brindarle unas buenas que le duraran toda la vida. En la naturaleza de la felicidad del soltero estaba el que un día tomara para sí una esposa cuando doña Elegida apareciera en escena pero en el ínterin la compañía de señoras era una conditio sine qua non aunque él tenía las más serias dudas, no es que él quisiera en lo más mínimo sonsacarle a Stephen acerca de Miss Ferguson (que era muy posiblemente la estrella polar que le había traído a Inshtown tan de mañana), con respecto a si encontraría gran satisfacción gozando de la idea de un noviazgo entre chico y chica y en la compañía de señoritas pazguatas sin un céntimo en el bolsillo de sonrisas tontorronas bisemanal o trisemanalmente con las típicas zaragatas preliminares de juguetear con cumplidos y salir de paseo que conducen a mimitos y flores y chocolatinas. Pensar en él sin casa ni hogar, estafado por alguna patrona peor que cualquier madrastra, era verdaderamente demasiado penoso a su edad. Las cosas raras que inesperadamente soltaba atraían al hombre mayor que tenía varios años más que él o que podía ser su padre pero algo nutritivo sí que debería comer aunque sólo fuera un ponche de huevo hecho con alimento materno sin adulterar o, en su defecto, el casero huevecillo pasado por agua.
-¿A qué hora comió? preguntó a la delgada figura y cansada cara aunque sin arrugas.
-A alguna hora de ayer, dijo Stephen.
-¡Ayer! Bloom prorrumpió hasta que recordó que ya era mañana viernes. ¡Ah, quiere decir que son después de las doce!
-Anteayer, dijo Stephen, corrigiéndose.
Pasmado ante esta información Bloom reflexionó. Aunque no veían las cosas con los mismos ojos de alguna manera una cierta analogía sí que la había como si sus mentes siguieran, por así decirlo, el mismo hilo de pensamiento. A su edad cuando él andaba metido en política hacía unas decenas de años atrás cuando fue un quasi aspirante a los honores parlamentarios en los días del Postaszorreras Foster él también recordaba en retrospectiva (lo que era en sí una fuente de viva satisfacción) que tenía una consideración secreta por esas mismas ideas ultras. Por ejemplo cuando el problema de los aparceros desahuciados, entonces en sus iniciales comienzos, ocupaba extensamente la mente de las gentes aunque, ni que decir tiene, sin contribuir ni con un solo penique ni creyendo a pie juntillas en aquellos dictámenes, algunos de los cuales no tenían el más mínimo fundamento, él inicialmente y por principio en todo caso estaba totalmente a favor de la propiedad del campesinado en cuanto expresión de las tendencias de la opinión moderna (una parcialidad, sin embargo, de la que, habiéndose percatado de su error, se había subsiguiente y parcialmente curado) e incluso se le echó en cara ir un paso más allá que Michael Davitt en sus sorprendentes ideas que en un tiempo abogó como defensor de la vuelta al terruño, que fue una de las razones por las que firmemente le molestó la insinuación lanzada contra él de manera tan descarada por nuestro amigo en la reunión de los clanes en Barney Kiernan con lo que él, aunque a menudo considerablemente mal interpretado y el menos pugnaz de los mortales, habrá que repetir una vez más, se apartó de su acostumbrado hábito para propinarle (metafóricamente) un sopapo en el buche aunque, en lo que a política en sí se refiere, era pero que muy consciente de las bajas que invariablemente se producían por la propaganda y las pruebas de animosidad mutua y la miseria y el sufrimiento que eso acarreaba en resumidas cuentas a los mejores jóvenes, sobre todo, la destrucción de los más dignos, en una palabra.
De todas formas tras sopesar los pros y los contras, siendo cerca de la una, tal como estaban las cosas, iba ya siendo hora de retirarse al descanso. El problema era que sería algo arriesgado llevarlo a casa puesto que podría ocurrir alguna eventualidad (pues alguien tenía su mal genio a veces) y lo estropeara por completo como aquella noche que equivocadamente trajo un perro a casa (de raza desconocida) con una pata coja (no es que los casos fueran idénticos ni tampoco lo contrario aunque éste se había lastimado la mano también) a Ontano Terrace tal como muy precisamente recordaba, como si estuviera allí, como quien dice. Por otro lado era ya más que tarde para la insinuación sobre Sandymount o Sandycove con lo que se encontraba ante cierta perplejidad sobre cuál de las dos alternativas. Todo señalaba al hecho de que estaba de su parte aprovecharse al máximo de la oportunidad, considerándolo bien. Su impresión inicial era que el otro era una pizca reservado o no muy efusivo pero empezaba a gustarle la idea de alguna manera. Por un lado él podía no saltar de contento como se dice con la idea, si se le sugería, y lo que más le preocupaba era que no sabía cómo preparar el terreno o expresársela exactamente, suponiendo que acogiera la propuesta, ya que le proporcionaría un gran placer personal si le permitiera ayudarle con algo de dinero o ropa, si surgía la oportunidad. De todas formas concluyó, evitando por lo pronto procederes conservadores, una taza de cacao Epp y una cama improvisada para descansar más el uso de una o dos alfombras y un abrigo doblado de almohada al menos estaría en buenas manos y tan calentito como pájaro en su nido era incapaz de ver ningún daño irreparable en ello a condición de que no se armara revuelo de ningún tipo. Había que dar un paso porque aquella dichosa alma infeliz, el viudo al acecho en cuestión que parecía estar pegado a su sitio, no parecía tener ninguna prisa en particular por enfilar a casa a su carísima y amada Queenstown y era altamente probable que el lupanar de algún sanguijuela de bellezas jubiladas donde la edad no era ninguna traba de una bocacalle de Sheriff Street Lower fuera la mejor indicación del paradero de aquel ambiguo personaje durante los próximos días, alternativamente atormentando sus sentimientos (los de las sirenas) con anécdotas de revólveres de recámara rayando en lo tropical calculadas para helarle la sangre en las venas a cualquiera y achuchando sus encantos de gran tamaño de cuando en cuando con alborotado entusiasmo violento acompañándose de grandes potaciones de güisqui matarratas y dándose coba como siempre pues en cuanto a quién era él en realidad que x sea igual a mi nombre y dirección correctos, como observa la señora Álgebra passim. Al mismo tiempo se reía para sus adentros por su buena réplica al campeón de la sangre y los clavos de Cristo con lo de que su dios era judío. La gente aguantaba que les mordiera un lobo pero lo que verdaderamente les sacaba de quicio era que les mordiera una oveja. El punto más vulnerable también del tierno Aquiles. Vuestro dios era judío. Porque a menudo parecen imaginar que era de Carrick-on-Shannon o de algún lugar del condado de Sligo.
-Propongo, sugirió nuestro héroe finalmente después de ponderada reflexión al tiempo que prudentemente se embolsaba la foto de ella, ya que aquí el aire está más bien cargado que se venga a casa conmigo y hablemos de todos estos asuntos. Mi alojamiento está muy cerca en los alrededores. No puede beberse esa porquería. ¿Le gusta el cacao? Espere. Voy a pagar todo esto.
Siendo el mejor plan claramente largarse, y el resto pan comido, hizo una señal, mientras prudentemente se embolsaba la foto, al dueño de la caseta que no parecía que.
-Sí, será lo mejor, le aseguró a Stephen a quien en realidad el Brazen Head o él o cualquier otro sitio le daba todo más o menos.
Toda clase de proyectos utópicos se le vinieron a su abrumada cabeza (la de B.), la educación (la de verdad), la literatura, el periodismo, los cuentos premiados, la publicidad más al día, giras de conciertos por balnearios ingleses atiborrados de baños termales y de teatros al lado del mar, localidades agotadas, dúos en italiano con acento perfecto y cantidad de otras cosas, sin necesidad, claro está, de pregonarlo a voz en grito al mundo ni a su mujer, y una racha de buena suerte. Una oportunidad era todo lo que hacía falta. Porque más que sospechar sabía que tenía la voz de su padre en que depositar sus esperanzas lo que se daba por descontado que era así de modo que daba lo mismo, y poco se perdía, llevar la conversación por esa dirección con ese pretexto nada más que.
El carrero leyó en alto del periódico al que había echado mano que el anterior virrey, el conde Cadogan, había presidido la cena de la asociación de cocheros en algún lugar de Londres. El silencio y uno o dos bostezos acompañaron tan sensacional anuncio. Entonces el individuo viejo del rincón que parecía quedarle una chispa de vitalidad leyó en alto que Sir Anthony MacDonnell se había ido de Euston para ocupar la residencia del primer secretario o palabras de ese tenor. A cuya absorbente información el eco contestó por qué.
-Déjame echarle un vistazo a esa información, abuelo, terció el viejo marinero, manifestando cierta impaciencia natural.
-Toda suya, contestó la parte anciana así interpelada.
El marinero sacó de un estuche que tenía un par de anteojos verdosos que muy lentamente se enganchó sobre la nariz y ambas orejas.
-¿Tiene mal la vista? indagó el afable personaje que se parecía al secretario del ayuntamiento.
-Bueno, contestó el navegante de barba de tartán, que al parecer tenía algo de tipejo literario a su humilde manera, mirando fijamente a través de portillas verdemar como bien se las podría describir, yo uso quevedos para leer. La arena del Mar Rojo se encargó de eso. En tiempos yo podía leer un libro en la oscuridad, como quien dice. Pasatiempos de las mil y una noches era mi favorito y Roja como las rosas era ella.
En esto que abrió con sus zarpas el diario y examinó detenidamente a saber qué, encontrado ahogado o las hazañas del rey del críquet, Iremonger que había marcado ciento algo el segundo bateador no eliminado para Nottingham, tiempo durante el cual (completamente despreocupado de Ire) el dueño estuvo intensamente ocupado soltándose una bota aparentemente nueva o de segunda mano que manifiestamente le apretaba mientras que mascullaba contra quien fuera que se la había vendido, todos aquellos que estaban lo suficientemente despiertos como para ser clasificados por sus expresiones faciales, como si dijéramos, o bien observaban sencillamente en actitud tacituma o hacían algún comentario trivial.
Para decirlo en pocas palabras Bloom, aprovechándose de la situación, fue el primero en levantarse de su asiento para no quedarse más tiempo del conveniente habiendo antes que nada, y cumpliendo con su palabra de que apoquinaría en esta ocasión, tomado la sabia precaución de indicar discretamente a nuestro anfitrión como último comentario con una señal apenas perceptible cuando los demás no estaban mirando en cuanto que la cantidad que se debía venía de camino, ascendiendo a un total de cuatro peniques (cantidad que depositó discretamente en forma de cuatro monedas de cobre, literalmente el último de los mohicanos), habiendo él previamente avistado en la lista de precios impresa para cualquiera que se tomara la molestia de leerla en frente de él en números inconfundibles, café 2 peniques, pasteles igual, y francamente el doble de lo que valían sin que sirva de precedente, como Wetherup solía decir.
-Vamos, aconsejó para terminar la séance.
Viendo que funcionaba la artimaña y que el campo estaba despejado abandonaron el albergue o caseta juntos y la elite comparsa del hule y compañía a quienes sólo un terremoto arrancaría de su dolcefarniente. Stephen, que confesó que aún se sentía mal y fatigado, se paró en la, por un momento, la puerta.
-Algo que nunca he entendido, dijo para ser original sin pensárselo dos veces. Por qué ponen las mesas patas arriba por la noche, quiero decir las sillas patas arriba, encima de las mesas de los cafés.
A cuyo impromptu el indefectible Bloom replicó sin dudarlo un momento, diciendo al punto:
-Para barrer el suelo por la mañana.
Dicho esto se escurrió por un lado, diligentemente considerando, sincero al mismo tiempo que apologético para ponerse a la derecha de su acompañante, una costumbre suya, dicho sea de paso, siendo su lado derecho, según expresion clásica, su debilidad de Aquiles. El aire de la noche era en z:
verdad a estas horas un placer de respirar aunque Stephen andaba un poco flojo de los remos.
-Le hará (el aire) bien, dijo Bloom, queriendo decir también el paseo, en un momento. No hay como andar luego te sientes otro. Vamos. No está lejos. Apóyese en mí.
Consiguientemente pasó su brazo izquierdo por el derecho de Stephen y se lo llevó consiguientemente
-Sí, dilo Stephen indeciso porque le parecía que sentía una cierta carne desconocida de alguien diferente que se le acercaba, sin nervio y temblorosa y todo eso.
De todas formas pasaron la garita con las piedras, el brasero etc. donde el suplente municipal, ex Gumley, estaba aún a todos los efectos en brazos de Murfeo, tal como dice el adagio, soñando con frescas campiñas y pastos nuevos. Y apropos de ataúdes de piedras la analogía no era del todo mala ya que fue en realidad una lapidación a muerte de parte de setentaidós distritos electorales de los ochenta y pico que le dejaron en la estacada en el momento de la escisión y principalmente la ensalzada clase campesina, probablemente los mismísimos aparceros desahuciados que él había plantado en sus tierras.
De modo que pasaron a charlar de música, una forma de arte por la que Bloom, como simple amateur, sentía un especial cariño, mientras proseguían su camino cogidos del brazo por Beresford Place. La música wagneriana, aunque manifiestamente grandiosa a su manera, era un tanto pesada para Bloom y dificil de seguir a la primera audición pero con la música de Los hugonotes de Mercadante, Las siete últimas palabras en la cruz de Meyerbeer y la Duodécima misa de Mozart sencillamente se deleitaba, siendo el Gloria de ésta, a su entender, el súmmum de la música de calidad, que literalmente echaba por tierra cualquier otra cosa. Él prefería infinitamente la música sacra de la iglesia católica a cualquier cosa que la competencia pudiera ofrecer en esa línea como era el caso de aquellos himnos de Moody y Sankey o Que viva pídeme y para ser tu protestante viviré. Admiraba más que nadie el Stabat Mater de Rossini, una pieza sencillamente plagada de números inmortales, con los que su mujer, Madam Manon Tweedy, consiguió un éxito, algo auténticamente sensacional, podía decir sin miedo a equivocarse, que añadía grandemente a sus otros laureles y eclipsaba completamente a los otros, en la iglesia de los padres jesuitas de Upper Gardiner Street, habiendo estado el edificio sagrado a rebosar de virtuosos para oírla, o virtuosi más bien. Unánimemente se estimó que nadie estaba a su altura y sea suficiente decir que en un lugar de culto por la música de carácter sagrado había un deseo expresado al unísono de pedir la repetición. En general aunque estaba a favor preferentemente de la ópera ligera del tipo de Don Giovanni y Martha, una joya en su estilo, tenía un penchant, aunque con sólo unos conocimientos superficiales, por la severa escuela clásica como Mendelssohn. Y hablando de eso, dado por supuesto que él lo sabría todo sobre los viejos favoritos, citó par excellence el aire de Lionel en Martha, M appari, el cual, curiosamente, había oído u oído a medias, para ser más preciso, ayer, un privilegio que él agradecía vivamente, de labios del respetado padre de Stephen, cantado a la perfección, un estudio del número musical, en realidad, que obligó a abandonar a los demás. Stephen, en respuesta a la indagación educadamente enunciada, dijo que él no lo cantaba pero se disparó en alabanzas de las canciones de Shakespeare, cuando menos las de su tiempo o por ahí, el tañedor de laúd Dowland que vivía en Fetter Lane cerca de Gerard el herborista, que annos ludendo hausi, Doulandus, un instrumento que estaba él considerando comprarle a Mr. Arnold Dolmetsch, a quien B. no conseguía recordar aunque el nombre sí le sonaba, por sesentaicinco guineas y Famaby e hijo con sus canciones conceptistas dux y comes y Byrd (William) que le tocaba la espineta, dijo, a la Reina en su capilla o en cualquier otro sitio que la encontrara y un tal Tomkins que hacía coplillas o aires y John Bull.
En la calle a la que se acercaban mientras continuaban hablando más allá de las cadenas balanceantes un caballo, tirando de una barredora, pateaba el empedrado, arrebañando una larga hilera de bahorrina de modo que con el ruido Bloom no estaba muy seguro de si había cogido bien la alusión a las sesentaicinco gumeas y a John Bull. Inquirió si se trataba de John Bull la celebridad política del mismo nombre, ya que le chocaba, los dos nombres idénticos, como una coincidencia chocante.
Junto a las cadenas el caballo giró lentamente para volver- z: se, percibiendo lo cual, Bloom, que como siempre andaba con el ojo largo, le tiró de la manga al otro suavemente, comentando burlonamente:
-Nuestras vidas corren peligro esta noche. Cuidado con la apisonadora.
Con esto se pararon. Bloom miró a la cabeza de un caballo que no valía ni de lejos sesentaicinco guineas, de pronto visible en la oscuridad bastante cerca así que parecía nuevo, un agrupamiento diferente de huesos e incluso carnes porque a todas luces era un cascorvo, un chalate, un abocinado, un gurrufero, un cabezacolgona que anda de pie quebrado mientras su amo y señor encaramado encima, divaga ensimismado. Pero una pobre bestia tan buena que sentía no tener un terrón de azúcar pero, como sensatamente reflexionó, nadie podía estar preparado para cualquier emergencia que surgiera. Era sólo un caballo grande nervioso torpe y del tipo babieca, sin una sola preocupación en el mundo. Pero incluso un perro, reflexionó, por ejemplo ese chucho en Bamey Kieman, que tuviera el mismo tamaño, daría pavor encontrárselo de frente. Pero no era la culpa de un animal en especial si había sido creado de esa forma como el camello, barco del desierto, convirtiendo las uvas en güisqui matarratas en su joroba. El noventa por ciento de ellos podían ser enjaulados o amaestrados, nada más allá del talento del hombre excluyendo a las abejas. La ballena con un arpón de horquilla, el aligator cosquilleándole el lomo y le hace gracia, traza un círculo con tiza para el gallo, al tigre con el ojo hipnótico. Estas reflexiones apropiadas en lo tocante a las bestias del campo le ocupaban la mente algo distraída por las palabras de Stephen mientras el camello urbano maniobraba y Stephen seguía con lo del altamente interesante y viejo.
-¿Qué es lo que estaba diciendo? ¡Ah, sí! Mi mujer, insinuó, sumergiéndose in medias res, estaría encantadísima de conocerle pues tiene una gran pasión por la música de cualquier clase.	.
Miró de lado de manera amistosa al perfil de Stephen, la viva estampa de su madre, que no era lo que se dice el tipo frecuente de guaperas sinvergüenza por el que ellas se pirran porque no estaba quizá así constituido.
Aun así, suponiendo que tuviera el don de su padre como él más que sospechaba, eso le abría nuevos horizontes en su mente tales como el de la asociación de industrias irlandesas patrocinado por Lady Fingall, concierto que tuvo lugar el lunes anterior, y por la aristocracia en general.
Exquisitas variaciones interpretaba él ahora sobre una canción Lajuventud llega a sufin por Jans Pieter Sweelinck, un holandés de Amsterdam de donde son las froilans. Mucho más le gustaba una vieja canción alemana de Johannes jeep sobre el mar despejado y las voces de las sirenas, melodiosas asesinas de hombres, que dejó bastante de piedra a Bloom:

Von der Sirenen Listigkeit 
Tun die Poeten dichen.

Estos compases iniciales cantó y tradujo extempore. Bloom, asintiendo, dijo que entendía perfectamente y le rogó que siguiera por favor cosa que hizo.
Una voz de tenor fenomenalmente bella como ésa, la más excepcional de las bendiciones, que Bloom estimó ya desde la primera nota que entonó, podría fácilmente, si era convenientemente controlada por alguna autoridad reconocida en orientación de voz tal como Barraclough y sabiendo leer música además, poner su propio precio donde los barítonos se cotizan a perra chica y lograr para su afortunado poseedor en un futuro cercano una entrée en las mejores casas de los barrios elegantes de magnates financieros de grandes negocios y gente con títulos nobiliarios donde con su licenciatura universitaria (una buena propaganda a su manera) y porte de caballero para influir aún más en la buena impresión infaliblemente se apuntaría un claro éxito, estando dotado de buena cabeza que también podía utilizarse con este propósito y otros requisitos, si su ropa fuera convenientemente cuidada de manera que se abriera camino mejor y así ganarse las simpatías de ellos ya que él, juvenil principiante en los recovecos sartonales de la sociedad, dificilmente entendería cómo algo tan insignificante como aquello podía terciar en su contra. No era en realidad más que cuestión de meses y podía fácilmente verle participando en sus conversaziones artísticas y musicales durante las festividades navideñas, particularmente, causando un ligero revuelo en los palomares del bello sexo y considerado cantidad por las señoras en busca de emociones, casos así, como él muy bien sabía, constaban - de hecho, sin echarse faroles, él mismo en tiempos de Maricastaña, si le hubiera importado, habría podido. Sumado a todo ello claro que había que contar con los emolumentos pecuniarios que de ningún modo podían pasarse por alto, que irían seguidos de sus honorarios por enseñar. No es que, hizo un paréntesis, por amor del sucio lucro tuviera necesariamente que abrazar la vía lírica como profesión en la vida durante un periodo largo de tiempo. Pero un paso en la dirección correcta sí que lo era contra cualquier opinión opuesta y lo mismo monetaria que mentalmente no suponía sombra alguna en su dignidad en lo más mínimo y a menudo venía como llovido del cielo que le dieran a uno un talón en un momento de verdadera necesidad cuando cualquier cosilla servía de ayuda. Además, aunque el gusto últimamente se había deteriorado en extremo, música original como aquélla, diferente de la práctica convencional, se pondría rápidamente de moda ya que sería una verdadera novedad para el mundo musical de Dublín después de la retahíla trillada acostumbrada de pegadizos solos de tenor endilgados a un público incauto por parte de Ivan St. Austell y Hilton St. Just y sus genus omne. Sí, sin ningún género de dudas que podía, con todas las cartas en la mano y tenía una gran oportunidad para hacerse un nombre por sí mismo y ganarse una posición privilegiada en la estima de la ciudad donde podría exigir una cifra alta y, reservas por delante, dar un gran concierto para los asiduos del teatro de King Street, dado un padrino, si es que hubiera uno disponible que le diera un empujoncito para arriba, como quien dice, un gran si sin embargo, con algo del impulso del tipo de emprendedor que facilita la inevitable procrastinacion que a menudo confundía a las estrellas demasiado mimadas. Y no tenía por qué quitarle mérito a lo otro ni un ápice pues, no dependiendo de nadie, tendría un montón de tiempo para practicar la literatura en los ratos libres cuando le viniera en gana sin que ello chocara con su carrera vocal o supusiera nada despectivo en absoluto ya que era cuestión que a él sólo le concemía. De hecho, no tenía más que coger la oportunidad con las manos por lo cual ésa era la verdadera razón por la que el otro, en posesión de un olfato extremadamente aguzado para olerse dónde había gato encerrado del tipo que fuera, no lo dejaba ni a sol ni a sombra.
El caballo estaba en ese preciso instante. Y más tarde en el momento oportuno se proponía (Bloom se entiende), sin de ningún modo curiosear en sus asuntos privados amparado en el principio de los necios irrumpen donde los ángeles, aconsejarle que cortara la relación con un cierto médico en ciernes que, había notado, era dado a denigrarle e incluso en cierta medida con algún pretexto divertido cuando no estaba presente, a despreciarle, o lo que se quiera llamar que en la modesta opinión de Bloom mostraba el talante feo del talante de una persona, sin intención de hacer juegos de palabras.
Estando el caballo ya en sus últimas, como quien dice, se paró y, levantando en alto una altanera cola emplumada, puso su granito de arena dejando caer al suelo lo que el barrendero pronto barrería y limpiaría, tres humeantes esferas de boñigas. Lentamente tres veces, una detrás de la otra, desde una grupa desbordante emboñigó el empedrado. Y humanitariamente su conductor esperó a que él (o ella) terminara, paciente en su coche guadañado.
Uno al lado del otro, Bloom, valiéndose del contretemps, junto a Stephen, pasaron por el resquicio en las cadenas, divididas por el poste, y, saltando por encima de una sarta de boñigas, cruzaron hacia Gardiner Street Lower, al tiempo que Stephen cantaba más atrevidamente, aunque no fuerte, el final de la balada.

Und alíe Schiffe brücken.

El conductor no abrió la boca, ni para bien ni para mal, únicamente miró a las dos figuras, sentado en su tartana, las dos de negro, una gruesa, la otra delgada, que caminaban hacia el puente del ferrocarril, para ser casados por el Padre Maber. Mientras caminaban a veces se paraban y volvían a caminar continuando su tëte á tête (al que, por supuesto, él era completamente ajeno) sobre sirenas, los enemigos de la mente del hombre, mezclado con una porción de diversos temas de la misma categoría, usurpadores, casos históricos de esa clase mientras que el hombre de la barredora y por qué no llamarla del coche-cama que de todos modos no había manera de que pudiera oír porque ellos estaban demasiado lejos sencillamente seguía sentado en su asiento cerca de donde se acaba Lower Gardiner Street y seguía con la mirada la tartana.

17

¿QUÉ cursos paralelos siguieron Bloom y Stephen al volver?
Empezando ambos al mismo tiempo a paso ordinario desde Beresford Place siguieron en el orden que se menciona por Lower y Middle Gardiner Streets y Mountjoy Square West: luego, a paso reducido, cada uno guardando la izquierda, Gardiner Place por inadvertencia hasta la esquina más lejana de Temple Street: luego, a paso más lento con interrupciones de paradas, guardando la derecha, Temple Street North, hasta Hardwicke Place. Aproximándose, dispares, a paso relajado cruzaron diametralmente ambos la glorieta delante de la iglesia de George, la cuerda en todo círculo siendo menor que el arco que la subtiende.

¿Sobre qué deliberó el duunvirato durante su itinerario? 

Música, literatura, Irlanda, Dublín, París, la amistad, la mujer, la prostitución, la dieta, la influencia del alumbrado de gas y de la lámpara incandescente en el desarrollo dé los paraheliotrópicos árboles limítrofes, los cubos de basura de emergencia al aire libre de la corporación municipal, la iglesia católica, el celibato eclesiástico, la nación irlandesa, la educación jesuítica, las carreras, el estudio de la medicina, el día anterior, la influencia maléfica del presábado, el colapso de Stephen. ¿Descubrió Bloom factores comunes de similitud entre sus respectivas reacciones semejantes y desemejantes ante la experiencia?
Ambos eran sensibles a las impresiones artísticas, las musicales preferentemente a las plásticas y pictóricas. Ambos preferían el modo de vida continental al insular, lugar de residencia cisatlántico al transatlántico. Ambos indurados por temprana instrucción doméstica y por una tenacidad heredada de resistencia heterodoxa profesaban su incredulidad en muchas doctrinas religiosas, nacionales, sociales y éticas ortodoxas. Ambos admitían la influencia alternativamente estimulante y obtundente del magnetismo heterosexual.

¿Era su opinión en algunos puntos divergente?

Stephen disentía abiertamente de la opinión de Bloom sobre la importancia del esfuerzo personal dietético y cívico mientras que Bloom disentía tácitamente de la opinión de Stephen sobre la afirmación eterna del espíritu del hombre en la literatura. Bloom asentía secretamente a la rectificación de Stephen sobre el anacronismo implicado al asignar la fecha de la conversión de la nación irlandesa del druidismo al cristianismo por Patricio hijo de Calpomo, hijo de Potito, hijo de Odiseo, enviado por el papa Celestino 1 en el año 432 en el reinado de Leary al año 260 más o menos en el reinado de Cormac MacArt (t 266 d. de C.), asfixiado por deglución imperfecta de alimento en Sletty y enterrado en Rossnaree. El colapso que Bloom imputaba a inanición gástrica y a ciertos compuestos químicos en diferentes grados de adulteración y de graduación alcohólica, acelerados por el esfuerzo mental y la velocidad de la rápida moción circular en un ambiente relajante, lo atribuía Stephen a la reaparición de una nube matutina (percibida por ambos desde diferentes puntos de observación, Sandycove y Dublín) al principio no más grande que la mano de una mujer.

¿Había algún punto en el que sus opiniones eran iguales y negativas?

La influencia del alumbrado público o de la luz eléctrica en el desarrollo de los paraheliotrópicos árboles limítrofes.
¿Había discutido Bloom temas similares durante perambulaciones nocturnas en el pasado?

En 1884 con Owen Goldberg y Cecil Tumbull por la noche en la vía pública entre Longwood Avenue y Leonard's Comer y Leonard's Comer y Synge Street y Bloomfield Avenue. En 1885 con Percy Apjohn por las tardes, apoyados contra la pared entre Villa Gibraltar y la casa Bloomfield en Crumlin, baronía de Uppercross. En 1886 alguna que otra vez con amistades ocasionales y compradores eventuales en escalones de puertas, en salitas, en vagones de tercera de los ferrocarriles suburbanos. En 1888 frecuentemente con el comandante Brian Tweedy y su hija Miss Manon Tweedy, juntos y por separado en el salón de la casa de Matthew Dillon en Roundtown. Una vez en 1892 y una vez en 1893 con Julius Qudas) Mastiansky, en ambas ocasiones en la salita de su casa (la de Bloom) en Lombard Street West.

¿Qué reflexiones relacionadas con la secuencia irregular de las fechas 1884, hizo Bloom antes de que llegaran a su destino?

Reflexionó que la extensión progresiva del campo de desarrollo y experiencia individuales estaba acompañada regresivamente por una restricción en la esfera opuesta de las relaciones intenndividuales.

¿En qué aspectos?

Desde la inexistencia a la existencia llegó a muchos y fue como uno recibido: existencia con existencia él estaba con cualquiera como cualquiera con cualquiera: desde la existencia a la no-existencia una vez que faltara sería por todos como nada percibido.

¿Qué acto realizó Bloom cuando llegaron a su destino?

En los escalones de la casa del 4.° de los números impares equidiferentes, el número 7 de Eccles Street, insertó la mano mecánicamente en el bolsillo trasero de los pantalones para conseguir la llave.

¿Estaba allí?

Estaba en el bolsillo correspondiente de los pantalones que había llevado durante el día precedente.

¿Por qué se irritó doblemente?

Porque se había olvidado y porque recordaba que había recordado dos veces no olvidarse.

¿Cuáles eran entonces las alternativas para la, premeditadamente (respectivamente) e inadvertidamente, pareja sin llave? 

Entrar o no entrar. Llamar o no llamar.

¿La decisión de Bloom?

Una estratagema. Apoyando los pies en el antepecho, saltó por encima de la verja de la entrada al sótano, se encasquetó el sombrero, se agarró a dos puntos de la unión inferior de los barrotes y travesaños, bajó el cuerpo gradualmente a todo lo largo de sus cinco pies nueve pulgadas y media a dos pies diez pulgadas del pavimento de la entrada al sótano y dejó que el cuerpo se moviera libremente en el espacio al separarse de la verja y encogerse en preparación para el impacto de la caída. 

¿Cayó?

Por el peso conocido de su cuerpo de ciento cincuenta y ocho libras en el sistema avoirdupois, según lo certificaba la máquina graduada para autopesos periódicos en el local de Francis Froedman, químico farmacéutico en Fredenck Street

North, 19, en la última fiesta de la Ascensión, a saber, el día doce de mayo del año bisiesto mil novecientos cuatro de la 1 era cristiana (de la era judía el cinco mil seiscientos sesentaicuatro, de la era mahometana el mil trescientos veintidós), número áurico 5, epacta 13, ciclo solar 9, letras dominicales CB, indicción romana 2, periodo juliano 6617, MCMIV. 

¿Se levantó indemne de la conmoción?

Recobrando nuevo equilibrio estable se levantó indemne aunque conmocionado por el impacto, levantó el picaporte de la puerta del sótano mediante el empleo de fuerza en la pestaña de libre movimiento y mediante palanca de la primera clase aplicada en su fulcro, ganó acceso retardado a la cocina a través del fregadero subyacente, inflamó una cerilla lucifer por frotación, liberó gas de carbón abriendo la válvula, encendió una llama alta que, al regularla, redujo a candescencia quiescente y encendió finalmente una vela portátil.

¿Qué sucesión discreta de imágenes percibió Stephen entretanto?

Reclinado contra la verja de la entrada al sótano percibió a través de los cristales transparantes de la cocina a un hombre que regulaba una llama de gas de 14 bujías, un hombre que encendía una vela de 1 bujía, un hombre que se quitaba una bota detrás de otra, un hombre que abandonaba la cocina llevando una vela.

¿Reapareció el hombre en otro sitio?

Tras un lapso de cuatro minutos el replandor de la vela se hizo discernible a través del montante semicircular de cristal semitransparente de la puerta del recibidor. La puerta rotó sobre sus goznes. En el espacio abierto del portal el hombre reapareció sin sombrero, con la vela.

¿Obedeció Stephen la señal?

Sí, entrando cuidadosamente, ayudó a cerrar y a echar la cadena de la puerta y siguió cuidadosamente a lo largo del pasillo la espalda del hombre y los pies escorados y la vela encendida pasando por un resquicio iluminado de una puerta a la izquierda y cuidadosamente bajó una escalera con recodo de más de cinco escalones hasta la cocina de la casa de Bloom.

¿Qué hizo Bloom?

Extinguió la vela con una fuerte expiración de aire sobre la llama, arrimó dos sillas de tijera con asiento de cuchara a la chimenea, una para Stephen de espaldas a la entrada al sótano, la otra para cuando él mismo la necesitara, se arrodilló sobre una rodilla, preparó en la rejilla de la chimenea una pira con teas entrecruzadas y papeles varios coloreados y polígonos irregulares del mejor carbón Abram a veintiún chelines la tonelada del depósito de Messrs. Flower y M'Donald en D'Olier Street, 14, la encendió en tres puntos salientes del papel con una cerilla lucifer prendida, con lo que se liberó la energía potencial contenida en el combustible al permitir que sus elementos de carbón e hidrógeno entraran en unión libre con el oxígeno del aire.

¿En qué apariciones similares pensó Stephen?

En otras en otros sitios en otros tiempos que, arrodilladas sobre una rodilla o sobre las dos, encendían el fuego para él, en el hermano Michael en la enfermería del colegio de la Sociedad de Jesús en Clongowes Wood, Sallins, en el condado de Kildare: en su padre, Simon Dedalus, en un cuarto desamueblado de su primera residencia en Dublín, número trece de Fitzgibbon Street: en su madrina Miss Kate Morkan en la casa de su hermana moribunda Miss Julia Morkan en Usher's Island, 15: en su tía Sara, mujer de Richie (Richard) Goulding, en la cocina de su alojamiento en Clanbrassil Street, 62: en su madre, mujer de Simon Dedalus, en la cocina del número doce de North Richmond Street la mañana de la festividad de San Francisco Javier, 1898: en el jefe de estudios, el padre Butt, en el aula de fisica de University College, Stephen's Green North, 16: en su hermana Dilly (Delia) en la casa de su padre en Cabra.

¿Qué vio Stephen al levantar la mirada a la altura de una yarda del fuego a la pared de enfrente?

Bajo una hilera de cinco campanillas de muelles helicoidales una cuerda curvilínea, tendida entre dos sujetadores que atravesaba el hueco junto al machón de la chimenea, de la que colgaban cuatro pañuelos cuadrados de tamaño pequeño doblados por separado consecutivamente en rectángulos adyacentes y un par de medias de señora grises con liguero Lisle en su parte superior y los pies en su posición habitual sujetas por tres pinzas de madera erectas dos en sus extremidades exteriores y la tercera en el punto de juntura.

¿Qué vio Bloom en el fogón?

En la hornilla derecha (la más pequeña) un cazo azul esmaltado: en la hornilla izquierda (la más grande) un hervidor de hierro negro.

¿Qué hizo Bloom en el fogón?

Cambió el cazo a la hornilla izquierda, se incorporó y llevó el hervidor de hierro al fregadero con el fin de liberar la corriente dando vueltas al grifo para que fluyera.

¿Fluyó?

Sí. Desde el embalse de Roundwood en el condado de Wicklow con capacidad cúbica para 2.400 millones de galones, discurriendo a través de un acueducto subterráneo de conductos de filtrado de filtro y de tuberías simples y dobles construido a un coste inicial de instalación de cinco libras esterlinas por yarda lineal siguiendo el camino de Dargle, Rathdown, Glen de los Downs y Callowhill hasta el embalse de 26 acres en Stillorgan, hasta una distancia de 22 millas legales, y de allí, a través de un sistema de aliviaderos, con un gradiente de 250 pies hasta los confines de la ciudad en el puente de Eustace, Upper Leeson Street, aunque a causa de una prolongada sequía de verano y un suministro diario de 121/2 millones de galones el agua había bajado por debajo del listón de las compuertas de evacuación razón por la cual el inspector del municipio e ingeniero de abastecimiento de aguas, Mr. Spencer Harty, ingeniero de caminos y puertos, por orden del Consejo de abastecimiento de aguas había prohibido el uso del agua municipal para fines distintos a los del consumo (afrontando la posibilidad de recurrir a las aguas impotables de los canales Grand y Royal como sucedió en 1893) teniendo en consideración que el asilo South Dublin Guardians, a pesar de su asignación de 15 galones por día y pobre suministrada a través de un contador de 6 pulgadas, había sido declarado culpable de un despilfarro de 20.000 galones por noche según constaba en la lectura de su contador de conformidad con la declaración del representante legal de la corporación, Mr. Ignatius Rice, procurador, actuando por ello en detrimento de otro sector del público, contribuyentes autónomos solventes y responsables.

¿Qué admiraba en el agua Bloom, amante del agua, sacador de agua, aguador, al volver al fogón?

Su universalidad: su igualdad democrática y la constancia de su naturaleza al buscar su propio nivel: su inmensidad en el océano de la proyección de Mercator: su no sondada profundidad de la fosa de Sundam en el Pacífico que sobrepasa las 8.000 brazas: la agitación de sus olas y las partículas de la superficie visitando uno tras otro todos los puntos del litoral: la independencia de sus unidades: la variabilidad de las condiciones del mar: su quiescencia hidrostática en calma: su turgencia hidrocinética en mareas muertas y en mareas vivas: su quietud tras la devastación: su esterilidad en los casquetes circumpolares, ártico y antártico: su trascendencia climática y comercial: su preponderancia de 3 a 1 sobre la tierra firme del globo: su indisputable hegemonía que se manifiesta en leguas cuadradas sobre todas la regiones por debajo del trópico subecuatonal de Capricomio: la estabilidad multisecular de su prístina cuenca pelágica: su luteoleonado fondo: su capacidad para disolver y retener en solución todas las sustancias solubles incluyendo millones de toneladas de los más preciados metales: su lenta erosión de penínsulas e islas, su persistente formación de islas homotéticas, penínsulas y promontorios descendienteinclinados: sus depósitos aluviales: su peso y volumen y densidad: su imperturbabilidad en lagunas y pequeños lagos de montaña: su gradación de colores en zonas tórridas y templadas y frías: sus ramificaciones vehiculares en corrientes continentales conteniendo lagos y ríos confluyentes y oceanofluyentes con sus tributarios y comentes transoceánicas, comente del golfo, trayectoria norte y sur ecuatoriales: su violencia en maremotos, trombas marinas, pozos artesianos, erupciones, torrentes, contracorrientes, aluviones, crecidas, mar de fondo, cuencas, líneas divisorias de las aguas, géiseres, cataratas, remolinos, vórtices, inundaciones, diluvios, chaparrones: su inmensa curva ahonzontal circunterrestre: su recondidez en las fuentes y latente humedad, puesta de manifiesto por instrumentos divinatorios e higrométricos e ilustrada por el pozo junto al agujero en el muro de Ashtown Gate, la saturación del aire, la destilación del rocío: la simplicidad de su composición, dos partes componentes de hidrógeno con una parte componente de oxígeno: sus virtudes curativas: su flotabilidad en las aguas del Mar Muerto: su penetrabilidad perseverante en arroyadas, barrancos, diques inadecuados, vías de agua en barcos: sus propiedades para limpiar, para apagar la sed y el fuego, alimentar la vegetación: su infalibilidad como paradigma y parangón: su metamorfosis como vapor, niebla, nube, lluvia, cellisca, nieve, granizo: su fuerza en mangueras rígidas: su variedad de formas en rías y bahías y en golfos y ensenadas y en estrechos y lagunas y en atolones y archipiélagos y en istmos y fiordos y canales y estuarios y 'brazos de mar: su solidez en glaciares, icebergs, témpanos de hielo: su docilidad en mover ruedas de molino hidráulicas, turbinas, dinamos, centrales eléctricas, tintorerías, curtidurías, agramaderías: su utilidad en canales, ríos, si navegables, en diques flotantes y de carena: su potencialidad derivable de mareas aprovechadas o corrientes de agua cayendo de altura en altura: su fauna y flora submarinas (anacústica y fotofobia), numéricamente, si no literalmente, los habitantes del globo: su ubicuidad en cuanto que constituye el 90% del cuerpo humano: la nocividad de sus efluvios en marismas lacustres, ciénagas pestilentes, agua de flores estropeada, estanques estancados en luna menguante.

Habiendo puesto el hervidor semilleno en los ahora encendidos 230 carbones ¿por qué volvió al grifo todavía manante?

Para lavarse las manos sucias con una pastilla parcialmente consumida de jabón Barrington limonaromatizado, a la que el papel aún se adhería (comprado trece horas previamente por cuatro peniques y aún sin pagar), en agua fresca corriente mutable e inmutable y secárselas, cara y manos, en un largo paño de holanda con reborde rojo colocado sobre un rodillo giratorio de madera.

¿Qué razón dio Stephen para rehusar la oferta de Bloom? 

Que era hidrófobo, que odiaba el contacto parcial por inmersión o total por sumergimiento en agua fría (su último baño habiendo tenido lugar en el mes de octubre del año precedente), que tenía aversión a sustancias acuosas en el vidrio y el cristal, que desconfiaba de las acuosidades en el pensamiento y la lengua.

¿Qué impidió a Bloom darle a Stephen consejos sobre la higiene y profilaxis a lo que cabría añadir sugerencias relacionadas con la mojadura preliminar de la cabeza y contracción de los músculos con rápidos salpicados en la cara y el cuello y en la región torácica y epigástrica en el caso de bañarse en el mar o en un río, las partes de la anatomía humana más sensibles al frío siendo la nuca, el estómago y el tenar o planta del pie?

La incompatibilidad de la acuosidad con la originalidad errática del genio.

¿Qué consejos didácticos adicionales reprimió de igual manera?

Dietéticos: en relación con los porcentajes respectivos de proteínas y energía calórica de la panceta, langa salado con mantequilla, la ausencia de lo primero en lo último mencionado y la abundancia de lo último en lo mencionado primero.

¿Qué cualidades le parecía al anfitrión que predominaban en su invitado?

Confianza en sí mismo, un poder igual y opuesto de abandono y recuperación.

¿Qué fenómeno concomitante tuvo lugar en el recipiente de líquido por mediación del fuego?

El fenómeno de ebullición. Avivada por una corriente constante ascendente de ventilación entre la cocina y el tiro de la chimenea, la ignición se propagó desde los haces de leña precombustible a las masas poliédricas de carbón bituminoso, que contenían en forma de mineral prensado residuos foliados fosilizados de bosques prístinos que habían a su vez obtenido su existencia vegetativa del sol, origen primario del calor (radiante), transmitido a través del omnipresente lumínico diatermo éter. El calor (convecto), un modo de aceleración impulsada por la tal combustión, era constante y progresivamente transportado desde el origen de calonficación al liquido contenido en el recipiente, siendo difundido a través de la oscura y desigual superficie sin pulir de metal ferroso, en parte reflectado, en parte absorbido, en parte transmitido, aumentando gradualmente la temperatura del agua desde el punto neutro al de ebullición, un aumento de la temperatura expresable como el resultado de un gasto de 72 unidades témùcas esenciales para aumentar una libra de agua de 50° a 212° Fahrenheit.

¿Qué anunció la realización de este aumento de la temperatura?

Una doble eyección falciforme de vapor de agua desde debajo de la tapa del hervidor por ambos lados simultáneamente.

¿A qué propósito personal pudo Bloom haber dedicado el agua así hervida?

A afeitarse.

¿Qué ventajas ofrecía el afeitarse por la noche?

Una barba más suave: una brocha más suave si intencionadamente se la dejaba de afeitado en afeitado con la espuma pegada: una piel más suave si inesperadamente se tropezara con hembras conocidas en lugares remotos a horas inusitadas: reflexiones sosegadas sobre el transcurso del día: sensación de más limpieza al despertar tras un sueño más reconfortante puesto que los ruidos matutinos, premoniciones y perturbaciones, el retumbo de una cántara de leche, la doble llamada del cartero, el periódico leído, releído al enjabonarse, al reenjabonarse la misma parte, un susto, una punzada, con el pensamiento en algo que buscara aunque a nada llevara podrían provocar un ritmo más rápido de afeitado y un corte en el que un esparadrapo con precisión cortado y humectado y aplicado se adheriría: que era lo que había que hacer.

¿Por qué la ausencia de luz le perturbaba menos que la presencia de ruidos?

Por la seguridad del sentido del tacto en su mano firme toda masculina femenina pasiva activa.

¿Qué cualidad poseía (la mano) pero con qué contrarrestante influencia?

La cualidad quirúrgica operativa pero era reacio al derramamiento de sangre humana incluso cuando el fin justificaba los medios, prefiriendo, en su orden natural, la helioterapia, psicofisicoterapéutica, la cirugía osteopática.

¿Qué quedó al descubierto en los estantes de abajo, de en medio y alto del aparador de la cocina, que Bloom abrió?

En el estante de abajo cinco platos de desayuno verticales, seis platillos de desayuno en los que descansaban tazas de desayuno invertidas, una taza con bigotera, no invertida, con su platillo de porcelana Crown Derby, cuatro hueveras blancas con filo dorado, un monedero abierto de gamuza mostrando unas monedas, sobre todo calderilla, y un frasco de confites (de violeta) aromáticos. En el estante de en medio una huevera desconchada conteniendo pimienta, un bote con sal de mesa, cuatro olivas negras conglomeradas en papel oleaginoso, un tarro vacío de fiambre en pote Ciruelo, una cesta ovalada de mimbre fondada con fibra y conteniendo una pera de jersey, una botella medio vacía de oporto blanco para inválidos de William Gilbey y Cía., medio despojada de su envoltura de papel de seda rosacoral, un paquete de cacao soluble Epp, cinco onzas de té selecto Anne Lynch a 2 chelines la libra en una bolsa de papel de plata arrugada, una lata cilíndrica conteniendo terrones del mejor azúcar cristalizado, dos cebollas, una, la más grande, española, entera, la otra, más pequeña, irlandesa, bisecada con superficie acrecentada y más fragante, un bote de leche cremada de la Granja Modelo Irlandesa, una jarra de loza marrón conteniendo un cuarto y mitad de pinta de leche adulterada agria, convertida por el calor en agua, suero acídulo y cuajada semisolidificada, que añadida a la cantidad sustraída para los desayunos de Mr. Bloom y Mrs. Fleming, hacía una pinta inglesa, la cantidad total originariamente entregada, dos capullos de clavo, medio penique y un plato pequeño con una chuleta fresca. En el estante alto una batería de tarros de mermelada (vacíos) de varios tamaños y proveniencia.

¿Qué fue lo que atrajo su atención que descansaba sobre la plancha del aparador?

Cuatro fragmentos poligonales de dos lacerados resguardos de apuestas de color escarlata, numerados 8 87, 88 6.

¿Qué reminiscencias corrugaron temporalmente su frente? 

Reminiscencias de coincidencias, la verdad más sorprendente que la fantasía, preindicativas del resultado de la carrera sin obstáculos de la Copa de Oro, cuyo resultado oficial y definitivo había leído él en el Evening Telegraph, última edición de las páginas deportivas, en el albergue del cochero, en el puente Butt.

¿Dónde había recibido él indicios previos del resultado, real o proyectado?

En el local autorizado para vender bebidas alcohólicas de Bernard Kieman en Litde Britain Street, 8, 9 y 10: en el local autorizado para vender bebidas alcohólicas de David Byme, en Duke Street, 14: en O'Connell Street Lower, delante de la confitería de Graham Lemon cuando un extraño le había puesto en la mano un prospecto (subsiguientemente prospectado y tirado) anunciando a Elías, restaurador de la iglesia de Sión: en Lincoln Place delante del local de F. W. Sweny y Cía. (S. A.), farmacéuticos, cuando, cuando Frederick M. (Gallito) Lyons había rápida y sucesivamente requerido, ojeado y restituido el ejemplar del último número del Freeman's Journal y National Press que había estado a punto de tirar (subsiguientemente tirado), había proseguido hacia el edificio oriental de los Baños Calientes Turcos, en Leinster Street, 11, con la luz de la inspiración brillándole en el rostro y portando en sus brazos el secreto de la raza, grabado en la lengua de la predicción.

¿Qué consideraciones limitadoras calmaban sus perturbaciones?

Las dificultades de interpretación puesto que el significado de cualquier hecho acompañaba a su acontecer tan variablemente como la detonación acústica acompañaba a la descarga eléctrica y de contraestimar anticipando una pérdida concreta por no haber interpretado la suma total de posibles pérdidas que proceden originariamente de una interpretación acertada.

¿Su estado de ánimo?

No había arriesgado, no anhelaba, no había sido defraudado, estaba satisfecho.

¿Que le satisfacía?

No haber sufrido pérdida definitiva alguna. Haber ocasionado una ganancia definitiva a otros. La luz a los gentiles. 

¿Cómo preparó Bloom una colación para un gentil?

Vertió en dos tazas de té dos cucharadas rasas, cuatro en total, de cacao soluble Epp y procedió en consonancia con las instrucciones de uso impresas en la etiqueta, a cada una añadiendo después de un tiempo suficiente para la infusión los ingredientes prescritos para la difusión en la manera y cantidad prescritas.

¿Qué muestras supererogatonas de especial hospitalidad manifestó el anfitrión a su invitado?

Renunciando a su derecho simposiarcal a la taza con bigotera de falsa porcelana Crown Derby regalada que le fue por su única hija, Millicent (Milly), la sustituyó con una taza idéntica a la de su invitado y sirvió desmedidamente a su invitado y, en reducida medida, a sí mismo de la leche cremada viscosa normalmente reservada para el desayuno de su mujer Marion (Molly).

¿Era el invitado consciente de esas muestras de hospitalidad y las agradeció?

Su anfitrión jocosamente le llamó la atención sobre las mismas, y él las aceptó seriamente mientras bebían en jocoserio silencio el producto en serie Epp, el alimento cacao.

¿Había muestras de hospitalidad que él consideraba pero refrenaba, reservándolas para el otro y para sí mismo en ocasiones futuras y así completar el acto iniciado?

La reparación de una fisura de 11/2 pulgadas de largo en el costado derecho de la chaqueta de su invitado. Un regalo a su invitado de uno de los cuatro pañuelos de señora, siempre y 1 cuando se cerciorara de que estaba en estado presentable. 

¿Quién bebió más rápidamente?

Bloom, llevando una ventaja de diez segundos al inicio y bebiendo, de la superficie cóncava de una cuchara por el mango de la cual un flujo de calor constante era conducido, tres sorbos por uno de su oponente, seis por dos, nueve por tres. 

¿Qué cerebración acompañaba a su acto frecuentativo?

Concluyendo por inspección pero erróneamente que su silencioso acompañante se hallaba ocupado en composición mental reflexionó sobre los placeres conseguidos de la literatura de instrucción más que en la de diversión como él mismo había acudido a las obras de William Shakespeare más de una vez para la solución de problemas dificiles en la vida real o imaginaria.

¿Les había encontrado solución?

A pesar de la atenta y repetida lectura de ciertos pasajes clásicos, ayudándose de un glosario, había conseguido una convicción imperfecta del texto, las respuestas no ajustándose a todos los puntos.

¿Qué estrofa acababa su primera obra en verso original escrita por él, poeta en potencia, a la edad de 11 años en 1877 con motivo de la convocatoria de tres premios de 10, 5 y 2 chelines con 6 peniques respectivamente para un concurso convocado por el Shamrock, un semanario?

La ambición confieso
de ver mis versos impresos
deseo que halle para éstos espacio. 
No se muestre reacio
y mi nombre poco común
ponga alfina¿ L. Bloom.

¿Encontró cuatro fuerzas separadoras entre su invitado temporal y él?

Nombre, edad, raza, creencias.

¿Qué anagramas había hecho con su nombre en su juventud?

Leopold Bloom 
Ellpodbomool 
Molldopeloob 
Bollopedoom 
Old Ollebo, M.P.

¿Qué acróstico sobre la abreviatura de su nombre había él (poeta cinético) enviado a Miss Manon (Molly) Tweedy el 14 de febrero de 1888?

Poetas ha habido que al cantar el son de su rima 
oratorio mudaron en loas divinas.
Libre el himno entonen a la venusina.
 Digna más que trova o jarandina. 
Yal de la selva, del mundo ocarina.

¿Qué le había impedido completar una canción tópica (música de R G. Johnston) sobre los hechos de los años pasados, o sobre las efemérides del año en curso, titulada Si Brian Boru volviera a ver el viejo Dublín ahora, encargada por Michael Gunn, gerente del Gaiety Theatre, en South King Street, 46, 47, 48, 49, y para ser incluida en la sexta escena, el valle de los diamantes, de la segunda edición (30 de enero de 1893) de la representación anual del mimo navideño Simbad el marino (producida por R. Shelton el 26 de diciembre de 1892, escrita por Greenleaf Whittier, escenografla de George A. Jackson y Cecil Hicks, vestuario de Mrs. y Miss Whelan bajo la supervisión personal de Mrs. Michael Gunn, ballets de Jessie Noir, arlequinada de Thomas Otto) y cantada por Nelly Bouvenst, en el papel del príncipe?
Primeramente, oscilación entre hechos de interés imperial y local, el anticipado sexagésimo aniversario del reinado de la reina Victoria (nació en 1820, subió al trono en 1837) y la pospuesta apertura del nuevo mercado municipal de pescado: segundo, la aprensión a la oposición de círculos extremos en lo referente a las respectivas visitas de Sus Altezas Reales el duque y la duquesa de York (real) y de su Majestad el rey Brian Boru (imaginada): tercero, un conflicto entre la etiqueta profesional y la emulación profesional en lo concerniente a la reciente erección del Grand Lyric Hall en Burgh Quay y del Royal Theatre en Haw- " kins Street: cuarto, el conflicto resultante de la compasión por la expresión mmtelectual, apolítica, atópica del semblante de Nelly Bouvenst y por la concupiscencia causada por las revelaciones de Nelly Bouvenst de prendas blancas de ropa interior inintelectuales, apolíticas, atópicas mientras estaba (Nelly Bouverist) en sus prendas: quinto, la dificultad de seleccionar la música apropiada y alusiones humorísticas del Libro de chistes para todos (1.000 páginas y una carcajada en cada una): sexto, las rimas, homófonas y cacófonas, asociadas con los nombres del nuevo alcalde, Daniel Taffon, el nuevo gobernador civil, Thomas Pile, y el nuevo procurador de la Corona, Dunbar Plunket Barton.

¿Qué relación existía entre sus edades?

16 años antes en 1888 cuando Bloom tenía la edad actual de Stephen Stephen tenía 6. 16 años después en 1920 cuando Stephen tuviera la edad actual de Bloom Bloom tendría 54. En 1936 cuando Bloom tuviera 70 y Stephen 54 sus edades inicialmente en la relación de 16 a 0 sería de 17 1/2 a 13 1/2, la proporción aumentando y la disparidad disminuyendo según se sumaran arbitrarios años futuros, porque si la proporción existente en 1883 hubiera continuado inmutable, considerando que eso fuera posible, hasta ahora 1904 cuando Stephen tenía 22 años Bloom tendría 374 y en 1920 cuando Stephen tuviera 38, como Bloom tenía ahora, Bloom tendría 646 mientras que en 1952 cuando Stephen hubiera alcanzado la máxima edad postdiluviana de 70 Bloom, habiendo vivido 1.190 años al haber nacido en el año 714, habría sobrepasado en 221 años la máxima edad antediluviana, la de Matusalén, 969 años, mientras que, si Stephen continuara vivo hasta ss que alcanzara esa edad en el año 3072 d. de C., Bloom hubiera tenido que haber vivido 83.300 años, habiendo tenido que haber nacido en el año 81396 a. de C.

¿Qué hechos anularían estos cálculos?

La cesación de la existencia de ambos o de uno de ellos, la inauguración de una nueva era o calendario, el aniquilamiento del mundo y consiguiente exterminación de la especie humana, inevitable aunque impredecible.

¿Cuántos encuentros previos confirmaban sus relaciones preexistentes?

Dos. El primero en el jardín de lilas de la casa de Matthew Dillon, Villa Medina, Knnmage Road, Roundtown, en 1887, en compañía de la madre de Stephen, teniendo entonces Stephen la edad de cinco años y siendo reacio a dar la mano para saludar. El segundo en el café del hotel Breslin un domingo lluvioso de enero de 1892, en compañía del padre de Stephen y del tío abuelo de Stephen, teniendo entonces Stephen 5 años más.

¿Aceptó Bloom la invitación a cenar que entonces le dio el hijo y más tarde secundó el padre?

Muy agradecido, con agradecido reconocimiento, con sincera gratitud reconocida, reconocidamente con sinceridad agradecida de pesar, la declinó.

¿Reveló su conversación sobre el asunto de estas reminiscencias un tercer lazo conectante entre ellos?

Mrs. Riordan (Darte), una viuda de posibles, había residido en la casa de los padres de Stephen desde el primero de septiembre de 1888 al 29 de diciembre de 1891 y había también residido durante los años 1892, 1893 y 1894 en el hotel City o Arms propiedad de Elizabeth O'Dowd de Prussia Street, 54, donde, durante parte de los años 1893 y 1894, había sido una informante constante de Bloom que residía también en el mismo hotel, siendo en aquella época un empleado contratado por Joseph Cuffe del 5 de Smithfield para la superintendencia de ventas en el mercado de ganado de Dublín adyacente en la Ronda Norte.

¿Había él ejecutado alguna obra de misericordia corporal especial para ella?

Algunas veces la había propulsado en tardes tibias de verano, una viuda enfermiza de posibles, aunque limitados, en su silla de ruedas de convaleciente con revoluciones lentas de sus ruedas hasta la esquina de la Ronda Norte enfrente del comercio de Mr. Gavin Low donde había permanecido durante un cierto tiempo explorando con los gemelos binoculares de lente única de él a ciudadanos desconocidos en tranvías, bicicletas de paseo equipadas con neumáticos inflados, coches de alquiler, tándemes, landós particulares y de alquiler, carretelas, cabriolés y carromatos que iban de la ciudad a Phoenix Park y vise versa. 

¿Por qué fue él entonces capaz de soportar aquella su vigilia con mayor ecuanimidad?

Porque en su primera juventud a menudo se había quedado observando a través de un redondel de vidrio tallado de una cristalera multicolor el espectáculo ofrecido con cambios continuos de la calle en el exterior, peatones, cuadrúpedos, velocípedos, vehículos, que iban despacio, rápido, uniformemente, describiendo círculos y círculos alrededor del borde de un orbicular y circular globo precipitoso.

¿Qué señalados recuerdos diferentes tenía cada uno de la fallecida hacía ahora ocho años?

El más viejo, sus juegos de báciga y sus fichas, su Skyeterrier, su supuesta fortuna, sus lapsos de sensibilidad y su incipiente sordera catarral: el más joven, su lámpara de aceite de colza delante de la imagen de la Inmaculada Concepción, sus cepillos verde y castaño para Charles Stewart Pamell y para Michael Davitt, sus papeles de seda.

¿No le quedaban aún medios para conseguir el rejuvenecimiento que estas reminiscencias transmitidas a un acompañante más joven hacían todavía más deseable?

Hacer ejercicios fisicos en casa, antes practicados intermitentemente, subsiguientemente abandonados, prescritos en La e fuerzafísicay cómo conseguirla de Eugen Sandow que concebida especialmente para hombres de negocios metidos en ocupaciones sedentanas, habían de realizarse con concentración mental enfrente de un espejo de modo que pusieran en juego las diversas familias de músculos y produjeran sucesivamente una rigidez agradable, una relajación todavía más agradable y la más agradable repnstinación de la agilidad juvenil.

¿Había gozado de alguna agilidad especial en su temprana juventud?

Aunque el levantamiento de pesas había estado por encima de su capacidad y el giro completo sobre su propio eje por encima de su osadía sin embargo como estudiante de Instituto había destacado en la ejecución estable y dilatada del impulso de media llave en las paralelas como consecuencia del desarrollo anormal de sus músculos abdominales.

¿Aludió alguno de los dos claramente a sus diferencias raciales? 

Ninguno.

¿Cuáles eran, reducidos a su más simple forma recíproca, los pensamientos de Bloom sobre los pensamientos de Stephen sobre Bloom y sobre los pensamientos de Stephen sobre los pensamientos de Bloom sobre Stephen?

Pensaba que él pensaba que era judío en tanto que él sabía que él sabía que él sabía que no lo era.

¿Cuáles eran, suprimido el bloqueo de la reticencia, sus respectivos linajes?

Bloom, único hijo varón transustancial heredero de Rudolf Virag (subsiguientemente Rudolf Bloom) de Szombathély, Viena, Budapest, Milán, Londres y Dublín, y de Ellen Higgins, segunda hija de Julius Higgins (nacido Karoly) y de Fanny Higgins (nacida Hegarty). Stephen, primer varón sobreviviente heredero consustancial de Simon Dedalus de Cork y Dublín, y de Mary, hija de Richard y Christina Goulding (nacida Gner). 

¿Habían sido bautizados Bloom y Stephen, y dónde y por quién, clérigo o seglar?

Bloom (tres veces), por el reverendo Mr. Gilmer Johnston, Ldo. en Letras, solo, en la iglesia protestante de Saint Nicholas Without, Coombe, por James O'Connor, Philip Gilligan y James Fitzpatrick, juntos, bajo un caño en la aldea de Swords, y por el reverendo Charles Malone, Coadjutor, en la iglesia de Three Patrons, Rathgar. Stephen (una vez) por el reverendo Charles Malone, Coadjutor, solo, en la iglesia de Three Patrons, Rathgar.

¿Descubrieron que sus carreras educativas eran similares? 

Reemplazando a Stephen por Bloom Stoom habría pasado sucesivamente por una escuela primaria y por la secundaria. Reemplazando a Bloom por Stephen Blephen habría pasado sucesivamente por la preescolar, primaria, media, y los cursos del preuniversitario y por el examen de ingreso, los cursos de licenciatura en humanidades, primero de humanidades y segundo de humanidades de la Royal University.

¿Por qué se abstuvo Bloom de mencionar que él había asistido a la universidad de la vida?

A causa de su incertidumbre fluctuante sobre si esta observación había o no había sido ya hecha por él a Stephen o por Stephen a él.

¿Qué dos temperamentos representaban ellos individualmente? 

El científico. El artístico.

¿Qué pruebas aducía Bloom para demostrar que su inclinación iba por la ciencia aplicada, más que por la teórica? 

Algunos posibles inventos en los que había cogitado estando 7 reclinado en estado de repleción supina para ayudar la digestión, estimulado por su apreciación de la importancia de inventos ahora normales pero antaño revolucionarios, por ejemplo, el paracaídas aeronáutico, el telescopio reflectante, el sacacorchos de espiral, el imperdible, el sifón de agua mineral, la esclusa de canal con mecanismo de desagüe, la bomba de succión. 

¿Se pretendía principalmente que estos inventos mejoraran el programa de jardín de infancia?

Sí, dejando obsoletas las pistolas de aire comprimido, las vejigas elásticas, los juegos de azar, los tiragomas. Constaban de caleidoscopios astronómicos que desplegaban las doce constelaciones del zodíaco desde Aries a Pisas, planetarios mecanicos en miniatura, losanges aritméticos de gelatina, galletas geométricas que se correspondan con (galletas) zoológicas, globos terráqueos como pelotas para jugar, muñecas con vestidos de época.

¿Qué le estimulaba también en sus cogitaciones?

El éxito económico logrado por Ephraim Marks y Charles A. James, el primero por su bazar todo a un penique en George Street South, 42, el segundo en su tienda de a 6 1/z peniques y en su bazar universal de artículos de fantasía y la exposición de figuras de cera en Henry Street, 30, entrada 2 peniques, niños 1 penique: y las posibilidades infinitas hasta ahora no explotadas del arte moderno de la publicidad si se condensara en símbolos triliterales monoideales, verticalmente de máxima visibilidad (adivinada), horizontalmente de máxima legibilidad (descifrada) y de eficacia magnética para llamar involuntanamente la atención, para interesar, para convencer, para decidir.

¿Un buen ejemplo?

K 11. Casa Kino 11/- chelines Pantalones. 
Casa de las Llaves. Alexander J. Yaves. 

¿Un mal ejemplo?

Observe esta larga candela. Calcule cuánto tiempo tardará en apagarse y recibirá gratis 1 par de nuestras botas especiales de cuero legítimo, con garantía de 1 candela de potencia. Dirección: Barclay and Cook, Talbot Street, 18.
Matabacil (Insecticida en polvo). 
Lomejor (Betún).
Loprecisa (Navaja combinada de doble filo con sacacorchos, lima de uñas y limpiapipas.

¿Un ejemplo horroroso?

¿Qué es el hogar sin Fiambre en Pote Ciruelo? 
Incompleto.
Con Ciruelo de felicidad repleto.
Manufacturado por George Plumtree, Merchants' Quay, 23, Dublín, envasada en tarros de 4 onzas, y anunciado en el periódico por el Concejal Joseph P. Nannetti, Miembro del Parlamento por el distrito de Rotunda, Hardwicke Street, 19, debajo de las necrológicas y aniversarios de fallecimientos. El nombre en la etiqueta es Ciruelo. Un ciruelo en un tarro de carne, marca registrada. Cuidado con las imitaciones. Cilubre. Potelo. Filambre. Loruela.

¿Qué ejemplo adujo para inducir a Stephen a deducir que la originalidad, aunque produce su propia compensación, no conduce invariablemente al éxito?

Su propio proyecto ideado y rechazado de un carro-escaparate iluminado, tirado por una bestia de carga, en el que dos chicas vestidas atractivamente habrían de ir ocupadas en escribir.

¿Qué evocada escena fue después elaborada por Stephen? 

Hotel solitario en un desfiladero de montaña. Otoño. Crepúsculo. Fuego encendido. En ángulo oscuro un joven sentado. Una joven entra. Agitada. Solitaria. Se sienta. Va hacia la ventana. Permanece de pie. Se sienta. Crepúsculo. Piensa. En papel de hotel solitario escribe. Piensa. Escribe. Suspira. Ruedas de carruaje y cascos de caballos. Sale corriendo. Él aparece desde el ángulo obscuro. Coge el papel solitario. Se lo lleva hacia el fuego. Crepúsculo. Lee. Solitario.

¿Qué?

Con letra inglesa, española y romanilla: Hotel Queen, Hotel Queen, Hotel Queen. Hotel Que ...

¿Que evocada escena fue después reelaborada por Bloom? 

El Hotel Queen, Ennis, en el condado de Clare, donde Rudolph Bloom (Rudolph Virag).munó la noche del 27 de junio de 1886, a hora no determinada, como consecuencia de una sobredosis de anapelo (acónito) autoadministrado en la forma de linimento neurálgico compuesto por 2 partes de linimento de acónito y 1 de linimento de cloroformo (comprado por él a las 10:20 de la mañana del 27 de junio de 1886 en la botica de Francis Dennehy, en Church Street, 17, Ennis) después de haber, aunque no como consecuencia de haber, comprado a las 3:15 de la tarde del 27 de junio de 1886 un sombrero de paja canotié, muy elegante (después de haber, aunque no como consecuencia de haber, comprado a la hora y en el lugar antes mencionados, el tóxico antes mencionado), en los almacenes de tejidos de James Cullen, en Main Street, 4, Ennis.

¿Atribuyó esta homonimidad a la información o a la coincidencia o a la intuición?

A la coincidencia.

¿Le trazó a su invitado la escena verbalmente para que la viera?

Él por su parte prefería ver la cara de otro y escuchar las palabras de otro a través de las cuales tomaba cuerpo la narración y se liberaba el temperamento cinético.

¿Vio sólo una segunda coincidencia en la segunda escena que le fue narrada, descrita por el narrador como Visión de Palestina desde el Pisgá o La parábola de las ciruelas?

Ésa, junto con la escena precedente y con otras no narradas pero existentes por implicación, a las que habría que añadir ensayos sobre diferentes cuestiones o apotegmas morales (v. gr. Mi béroefavorito o La procrastinación roba tiempo) compuesta en los años de estudiante, le parecía a él que contenía en sí misma y en conjunción con la ecuación personal ciertas posibilidades de éxito económico, social, personal y sexual, bien especialmente coleccionadas y seleccionadas como temas modélicos pedagógicos (de ciento por ciento de mérito) para uso de estudiantes en la preescolar y primaria o bien aportadas en forma impresa, siguiendo los precedentes de Milip Beaufoy o del Doctor Dick o Estudios en azul de Heblon, para una publicación de circulación y de solvencia garantizadas o empleadas verbalmente como estímulo intelectual para oyentes interesados, tácitamente sensibles a la buena narrativa y confiadamente augurales de buenos logros, durante las noches cada vez más largas que gradualmente siguen al solsticio de verano pasado mañana no al otro tampoco sino al otro, es decir, el martes, 21 de junio (San Luis Gonzaga), salida del sol a las 3:33 a.m., puesta a las 8:29 p.m.

¿Qué problema doméstico ocupaba tanto si no más que otro s frecuentemente su mente?

Qué hacer con nuestras esposas.

¿Cuáles habían sido sus hipotéticas soluciones singulares? 

Juegos de sociedad (el dominó, el halma, la pulga, los palos, el bilboquete, las cartas napolitanas, spoil five, la báciga, las veinticinco, la guerrilla de naipes, las damas, el ajedrez o el chaquete): bordado, zurcido o punto para los amigos de los niños protegidos de la policía: dúos musicales, mandolina y guitarra, piano y flauta, guitarra y piano: copia de legajos o de direcciones en sobres: visitas bisemanales a diversos entretenimientos: actividades comerciales como señora propietaria agradablemente dominante y complacientemente obedecida en una lechería fresca o tibio cigarro puro en fumadero: la satisfacción clandestina de la irritación erótica en burdeles masculinos, inspeccionados por el estado y médicamente controlados: visitas sociales, a intervalos impedidos regulares e infrecuentes y con supervisión preventiva regular y frecuente, a amistades femeninas de respetabilidad reconocida en el vecindario y visitas de las mismas: cursos de educación noctuma especialmente concebidos para hacer la educación liberal agradable.

¿Qué ejemplos de desarrollo mental deficiente en su mujer le inclinaban en favor de la solución última mencionada (la novena)?

En momentos desocupados había rellenado ella más de una vez una hoja de papel con signos y jeroglíficos que aseguraba eran caracteres griegos e irlandeses y hebreos. Había interrogado constantemente a distintos intervalos sobre la forma correcta de escribir la inicial mayúscula del nombre de una ciudad de Canadá, Quebec. Entendía poco de complicaciones políticas, intemas, o del equilibrio de poderes, externos. Al calcular las sumas en las facturas frecuentemente tenía que recurrir a la ayuda digital. Tras la terminación de lacónicas composiciones epistolares abandonaba el implemento de la caligrafia en el pigmento encáustico, expuesto a la acción corrosiva de la caparrosa verde, el vitnolo verde y de la agalla. Los polisílabos raros de origen extranjero los interpretaba ella fonéticamente o por falsa analogía o por ambas cosas: metempsicosis (meten si acaso), alias (una persona mendaz mencionada en las sagradas escrituras).

¿Qué compensaba en la balanza falsa de la inteligencia de ella estas y semejantes deficiencias de juicio concemientes a personas, lugares y cosas?

El falso paralelismo aparente de todos los brazos perpendiculares de todas las balanzas, demostrados fiables por construcción. El contrapeso de su capacidad de juicio concerniente a una persona, demostrada fiable por experimentación.

¿Cómo había intentado él remediar este estado de relativa ignorancia?

De diversas maneras. Dejando en un lugar conspicuo cierto libro abierto por cierta página: presuponiendo en ella, al aludir aclaratoriamente, un conocimiento latente: ridiculizando abiertamente en su presencia el lapso ignorante de alguna persona ausente.

¿Con qué éxito había él intentado la educación directa? 

Ella no entendía todo, una parte del todo, prestaba atención con interés, comprendía con asombro, con cuidado repetía, con mayor dificultad recordaba, olvidaba con facilidad, con recelo volvía a recordar, volvía a repetir con el error.

¿Qué sistema había resultado más efectivo?

La sugerencia indirecta implicando interés propio. 

¿Ejemplo?

A ella le fastidiaba el paraguas con la lluvia, a él le gustaba la mujer con paraguas, a ella le fastidiaba un sombrero nuevo con la lluvia, a él le gustaba la mujer con sombrero nuevo, él compró un sombrero nuevo con la lluvia, ella llevó el paraguas con el sombrero nuevo.

¿Aceptando la analogía implícita en la parábola de su invitado, qué ejemplos de eminencia postexilar adujo?

Tres rastreadores de la verdad pura, Moisés de Egipto, Moisés Maimónides, autor de More Nebukim (Guía del perplejo), y Moisés Mendelssohn de semejante eminencia que desde Moisés (de Egipto) hasta Moisés (Mendelssohn) no apareció nadie como Moisés (Maimónides).

¿Qué afirmación fue hecha, salvo error u omisión por Bloom en relación con un cuarto rastreador de la verdad pura, por nombre Aristóteles, mencionado, con permiso, por Stephen?

Que el rastreador mencionado había sido discípulo de un filósofo rabino, de nombre indeterminado.

¿Fueron mencionados otros ilustres hijos apócrifos de la ley e hijos de una raza escogida o rechazada?

Félix Bartholdy Mendelssohn (compositor), Baruch Spinoza (filósofo), Mendoza (boxeador), Ferdinand Lassalle (reformador, duelista).

¿Qué fragmentos de poemas de las antiguas lenguas hebrea e irlandesa fueron citados con modulación de la voz y traducción de los textos por el invitado al anfitrión y por el anfitrión al invitado?

Por Stephen: suil sui ¿ suil arun, suilgo siocair agus suilgo curo (anda, anda, anda tu camino, anda con seguridad, anda con cuidado).
Por Bloom: kifeloch, harimon rakat jch m bbaad fzamat~ch (tus sienes entre tus cabellos son como rajas de granada). 

¿Cómo se hizo la comparación glíptica de los símbolos fónicos de ambas lenguas en justificación de la comparación oral?
Por yuxtaposición. En la penúltima guarda de un libro de inferior calidad literaria, intitulado Delicias del pecado mostrado por Bloom y en tal manera manipulado que su cubierta estaba en contacto con la superficie de la mesa) con un lápiz (suministrado por Stephen) Stephen escribió los caracteres irlandeses de ge, e, de, eme, simples y modificados, y Bloom por su parte escribió los caracteres hebreos ghimel, aleph, daleth y (a falta de mem) una koph sustituida, explicando su valor aritmético como números ordinales y cardinales, es decir 3, 1, 4, y 100.

¿Era el conocimiento poseído por cada uno de ellos de estas lenguas, la extinta y la restablecida, teórico o práctico? 

Teórico, estando circunscrito a ciertas reglas gramaticales de los accidentes y de la sintaxis y excluyendo prácticamente el vocabulario.

¿Qué puntos en común existían entre estas lenguas y entre las gentes que las hablaban?

La presencia de sonidos guturales, aspiraciones diacríticas, letras epentéticas y auxiliares en ambas lenguas: su antigüedad, habiendo sido enseñadas ambas en la llanura de Shinar 242 años después del diluvio en el seminario instituido por Fenius Farsaigh, descendiente de Noé, progenitor de Israel, y ascendiente de Heber y Heremon, progenitores de Irlanda: sus literaturas arqueológicas, genealógicas, hagiográficas, exegéticas, homiléticas, toponomásticas, históricas y religiosas constando de las obras de rabíes y anacoretas, la Tora, el Talmud (la Mischna y la Gemara), la Masora, el Pentateuco, el Libro de Dun Cow, el Libro de Ballymote, la Antología de Howth, el Libro de Kefs: su dispersión, persecución, supervivencia y restablecimiento: el aislamiento de sus ritos sinagógico y eclesiástico en el gueto (Saint Mary's Abbey) y en casas donde celebrar la misa (taberna de Adam and Eve): la proscripción de sus costumbres nacionales por leyes penales y edictos sobre la vestimenta judía: la restauración en Canaán de David de Sión y la posibilidad de la autonomía política de Irlanda o transmisión de poderes.

¿Qué himno cantó Bloom parcialmente en anticipación de esa consumación múltiple étnicamente irreductible?

Kolod balejwaw pnimah 
Nefesch, jehudi, homijah.

¿Por qué se detuvo el cántico a la conclusión de este primer dístico?

Como consecuencia de una mnemotecnia deficiente. 

¿Cómo compensó el cantor esta deficiencia?

Con una versión perifrástica del texto general.

¿En qué estudio común confluían sus reflexiones mutuas? 

La progresiva simplificación perceptible ya desde los jeroglíficos egipcios epigráficos hasta los alfabetos griegos y romanos y la anticipación de los modernos códigos estenográficos y telegráficos en las inscripciones cuneiformes (semíticas) y en la escritura virgular quincuanérvea ogham (céltica).

¿Accedió el invitado a la petición de su anfitrión? 

Doblemente, al estampar su firma en caracteres irlandeses y romanos.

¿Cuál era la sensación auditiva de Stephen?

Oyó en profunda y antigua melodía desconocida de hombre la acumulación del pasado.

¿Cuál era la sensación visual de Bloom?

Vio en una ardiente y joven figura conocida de hombre la predestinación de un futuro.

¿Cuáles eran las cuasisensaciones volicionales cuasisimultáneas de Stephen y Bloom de identidades encubiertas? 

Visualmente, las de Stephen: la figura tradicional de hipóstasis, trazada por Johannes Damascenus, Lentulus Romanus y Epiphamus Monachus como leucodérmica, sesquipedal con cabellos vinoscuros.
Auditivamente, las de Bloom: el acento tradicional del éxtasis de la catástrofe.

¿Qué carreras futuras habían sido posibles para Bloom en el pasado y con qué modelos?

En la iglesia, católica, anglicana o no confonnista: modelos, el muy reverendo John Conmee S J., el reverendo T. Salmon, Doctor en Teología, jefe de estudios del Trinity College, el Doctor Alexander j. Dowie. En la abogacía, inglesa o irlandesa: modelos, Seymour Bushe, procurador de la corona, Rufas Isaacs, procurador de la corona. En teatro, moderno o shakespeanano: modelos, Charles Wyndham, comediante de categoría, Osmond Tearle (t 1901), intérprete de Shakespeare.

¿Alentó el anfitrión a su invitado a cantar en una voz modulada una extraña leyenda sobre un tema común? 

Confiadamente, su posición, donde nadie podía oírles hablar, siendo apartada, confiado, los brebajes decocidos, dejando margen para el sedimento subsólido residual de una mezcla mecánica, agua más azúcar más leche cremada más cacao, habiendo sido consumidos.

Recitad la primera (mayor) parte de esta leyenda cantada. 

Harry Hughesy todos sus amigos
a jugar a la pelota salieron 
para sus nuevas botas estrenar.
La primera pelota que Hany Hughes tiró 
al jardín del judío cayó.
Y la segunda pelota que Harryy Hughes tiró 
el cristal deljudío rompió.




¿Cómo recibió el hijo de Rudolph esta primera parte?

Con sentimientos no confusos. Sonriendo, siendo judío, oyó con placer y contempló la ventana de la cocina intacta. 

Recitad la segunda parte (menor) de la leyenda.

La hija del judio llegó 
de verde vestida. 
«Vuelve, vuelve, pequeño IEndo, otra vez a jugar, 
que ya es la anochecida.»

Niña no puedo otra vez jugar 
sin amigos estar.
Si el maestro supiera que contigo me quedo 
diría que es inmoral.

La niña su mano cogió 
de lila era el color. 
Y hasta su cuarto, mudoy apartado, lo llevó 
donde la voz no se oyera.

Del bolsillo un puñal sacó 
y su cabeza cortó.
Nunca más Hany Hughes a la pelota jugará 
y entre flores yacerá.



¿Cómo recibió el padre de Millicent esta segunda parte?

Con sentimientos confusos. Serio, oyó y contempló con asombro a la hija de un judío, toda vestida de verde. 

Condensad el comentario de Stephen.

Uno de entre todos, el último de todos, es la víctima predestinada. Una vez por inadvertencia, dos veces con premeditación se enfrenta a su destino. Sucede cuando se halla abandonado y a él se enfrenta reticente y, como aparición de esperanza y juventud, le sujeta sin que éste ofrezca resistencia. Le lleva a una morada desconocida, a un secreto aposento infiel, y allí, implacable, le inmola, consentidor.

¿Por qué estaba el anfitrión (víctima predestinada) triste?

Él quería que el relato de un hecho fuera contado de un hecho no ejecutado por él que no fuera contado por él.

¿Por qué estaba el anfitrión (reticente, sin ofrecer resistencia) apagado?

En consonancia con la ley de la conservación de la energía. 

¿Por qué estaba el anfitrión (infiel secreto) callado? 

Calculaba las posibles evidencias a favor y en contra del asesinato ritual: las incitaciones de la jerarquía, la superstición del populacho, la propagación de rumores en fracciones continuas de veracidad, la envidia a la opulencia, la influencia de la venganza, la reaparición esporádica de la delincuencia atávica, las circunstancias atenuantes del fanatismo, la sugestión hipnótica y el sonambulismo.

¿De cuál (si de alguno) de estos desórdenes mentales y fisicos no estaba totalmente inmune?

De la sugestión hipnótica: una vez, al despertarse, no había reconocido el aposento donde dormía: más de una vez, al despertarse, había sido incapaz durante un tiempo indefinido de moverse o de emitir sonidos. De sonambulismo: una vez, mientras dormía, su cuerpo se levantó, se agazapó y se arrastró en dirección a un fuego sin lumbre y, habiendo alcanzado su destino, allí, acurrucado, sin lumbre había estado echado en pijama, durmiendo.

¿Habíase declarado este último fenómeno o cualquier otro similar en algún miembro de su familia?

Dos veces, en Holles Street y en Ontario Terrace, su hija Millicent (Milly) a la edad de 6 y 8 años había proferido en sueños una exclamación de terror y había replicado a las interpelaciones de dos figuras en pijama con muda y vaga expresión.

¿Qué otros recuerdos infantiles tenía él de ella?

15 de junio de 1889. Una gemebunda criatura hembra recién nacida llorando hasta provocar y reducir la congestión. Una pequeña redesignada Andarín Calcetín le zurró una sacudida a la alcancía: contaba sus tres botones sueltos como calderilla de peniques, uno, dios, tles: un muñeco, niño, marinero despreció: blonda, nacida de dos oscuros, tenía ascendencia blonda, remota, una violación, Herr Hauptmann Hainau, ejército austriaco, próxima, una alucinación, el teniente Mulvey, armada británica.

¿Qué características endémicas estaban presentes?

A la inversa la formación nasal y frontal provenía en línea directa de linaje que, aunque interrumpida, continuaría de intervalos espaciados a más espaciados intervalos hasta los más espaciados intervalos.

¿Qué recuerdos tenía él de la adolescencia de ella?

Ella relegó su aro y comba a un escondrijo. En Duke's Lawn, instada por un turista inglés, declinó permitirle sacar y llevarse su retrato fotográfico (objeción no consignada). En la Ronda Sur en compañía de Elsa Potter, seguidas por un individuo de siniestro aspecto, se fue calle abajo hasta la mitad de Stamer Street y bruscamente dio la vuelta (razón del cambio no consignada). En la víspera del 15.° aniversario de su nacimiento escribió una carta desde Mullingar, condado de Westmeath, aludiendo de pasada a un estudiante del lugar (facultad y año no consignados).

¿Le afligió esa primera división, que auguraba una segunda división?

Menos de lo que imaginaba, más de lo que esperaba.

¿Qué segunda despedida simultáneamente fue percibida por él de manera similar, aunque de modo diferente?

Una despedida transitoria de su gata.

¿Por qué de manera similar, por qué de modo diferente?

De manera similar, por impulsos de una secreta intención de búsqueda de un nuevo macho (estudiante de Mullingar) o de una hierba curativa (la valeriana). De modo diferente, por diferentes y posibles regresos a los habitantes o a la morada.

¿En otros aspectos eran sus diferencias similares?

En la pasividad, en la economía, en el instinto de tradición, en la imprevisibilidad.

¿Como cuándo?

En la medida en que cuando se inclinaba se cogía el cabello blondo para que él se lo encintara (cfr. la gata arqueando el cuello). Por otra parte, en la lisa superficie del lago de Stephen's Green entre reflejos invertidos de árboles su salivazo no explicado, que describió círculos concéntricos de virolas de agua, señaló por la constancia de su permanencia la posición de un somnoliento pez prosternado (cfr. la gata acechando ratón). Otra vez, con el fin de recordar la fecha, los combatientes, efectos y consecuencias de un famoso encuentro militar ella se tiraba de una trenza del pelo (cfr. la gata lamiéndose la oreja). Asimismo, tontuela Milly, había soñado haber tenido una muda conversación olvidada con un caballo de nombre Joseph a quien (al que) le había ofrecido un vaso de limonada que él Qoseph) aparentemente había aceptado (cfr. la gata soñando junto a la chimenea). Por lo tanto, en la pasividad, en la economía, en el instinto de tradición, en la imprevisibilidad, sus diferencias eran similares.

¿En qué sentido había él utilizado los regalos 1) de un búho, 2) de un reloj, donados como augurios matrimoniales, para atraerla e instruirla?

Como lecciones objetivo para explicar: 1) la naturaleza y hábitos de los animales ovíparos, la posibilidad del vuelo aéreo, algunas anormalidades de la vista, el proceso secular de embalsamamiento: 2) el principio del péndulo, ejemplificado en la lenteja, en la rueda dentada y el regulador, la traducción en términos de regulación humana y social de las distintas posiciones de los indicadores movibles en el sentido de las agujas del reloj en una esfera inmóvil, la exactitud de la recurrencia por hora de un instante en cada hora cuando el indicador largo y el corto están en el mismo ángulo de inclinación, videlicet, 5 5/11 minutos pasada cada hora por hora en progresión aritmética.

¿De qué manera correspondió ella?

Ella recordaba: el día del 27.° aniversario de su nacimiento ella le regaló una taza de desayuno con bigotera de falsa porcelana Crown Derby. Tomaba sus precauciones: a primeros de trimestre o cerca suponiendo o cuando las compras las había hecho él no para ella se mostraba ella interesada en sus necesidades, adelantándose a sus deseos. Admiraba: habiéndole explicado él a ella un fenómeno natural inmediatamente expresaba ella el deseo de poseer sin adquisición gradual una fracción de su sabiduría, la mitad, la cuarta parte, una milésima parte.

¿Qué propuesta hizo Bloom, diámbulo, padre de Milly, sonámbula, a Stephen, noctámbulo? 

Pasar descansando las horas intermedias entre el jueves (exacto) y el viernes (normal) en improvisado cubículo en el aposento justamente encima de la cocina y justamente adyacente al aposento de dormir de su anfitrión y anfitriona.

¿Qué distintas ventajas habrían o podrían haber resultado de la prolongación de una tal improvisación?

Para el invitado: la seguridad en el domicilio y la reclusión en el estudio. Para el anfitrión: el rejuvenecimiento de la inteligencia, la satisfacción indirecta. Para la anfitriona: la desintegración de una obsesión, la adquisición de una correcta pronunciación del italiano.

¿Por qué no necesariamente excluyen o pueden quedar excluidas estas distintas contingencias provisionales entre un invitado y una anfitriona a causa de una permanente eventualidad de reconciliadora unión entre un colegial y la hija de un judío?

Porque el camino a la hija es por la madre, el camino a la madre por la hija.

¿A qué inconsecuente pregunta polisilábica de su anfitrión contestó el invitado con una monosilábica respuesta negativa?

Si había conocido a la difunta Mrs. Emily Sinico, muerta accidentalmente en la estación de ferrocarril de Sidney Parade, el 14 de octubre de 1903.

¿Qué incoativa declaración corolana fue consecuentemente suprimida por el anfitrión?

Una declaración explicativa de su ausencia con motivo del entierro de Mrs. Mary Dedalus (de nacimiento Goulding), el 26 de junio de 1903, vigilia del aniversario de la defunción de Rudolph Bloom (de nacimiento Virag).

¿Fue aceptada la propuesta de asilo?

Inmediatamente, inexplicablemente, con amabilidad, con agradecimiento fue rehusada.

¿Qué intercambio de dinero tuvo lugar entre anfitrión e invitado?

El primero devolvió al segundo, sin intereses, una suma de dinero (£ 1-7-0), una libra esterlina y siete chelines, anticipada por el segundo al primero.

¿Qué contrapropuestas fueron alternativamente anticipadas, aceptadas, modificadas, rehusadas, replanteadas en otros términos, reaceptadas, ratificadas, reconfirmadas?

Inaugurar un curso preparado de antemano de enseñanza del italiano, lugar la residencia de la alumna. Inaugurar un curso de enseñanza vocal, lugar la residencia de la instructora. Inaugurar una serie de diálogos intelectuales estáticos, semiestáticos y peripatéticos, lugares la residencia de ambos hablantes (si ambos hablantes fueran residentes en el mismo lugar), el hotel y la taberna Ship, en Lower Abbey Street, 6 (W. y E. Connery, propietarios), la Biblioteca Nacional de Irlanda, en Kildare Street, 10, el Hospital Nacional de Maternidad, en Holles Street, 29, 30 y 31, un jardín público, las inmediaciones de un lugar de culto, la conjunción de dos o más vías públicas, el punto de bisección de una línea recta trazada entre sus domicilios (si ambos hablantes fueran residentes en diferentes lugares).

¿Qué hacía problemática para Bloom la realización de estas mutuamente autoexcluyentes proposiciones?

La irreparabilidad del pasado: una vez en una actuación del circo de Albert Hengler en la Rotunda, Rutland Square, Dublín, un intuitivo payaso de colores entremezclados a la bús- 1 queda de paternidad había salido de la pista hasta un lugar en el graderío donde Bloom, solitario, se encontraba sentado y había abiertamente declarado ante un regocijado público que él (Bloom) era su papá (el del payaso). La imprevisibihdad del futuro: una vez en el verano de 1898 él (Bloom) había marcado un florín (2/-) con tres muescas en el borde acordonado y lo había ofrecido en pago de una cuenta debida y recibida de J. y T. Davy, ultramarinos a domicilio, en Charlemont Mall, 1, Grand Canal, para circular en las aguas de las finanzas públicas, para una posible, indirecta o directa, restitución.

¿Era el payaso hijo de Bloom? 

No.

¿Le había sido restituida su moneda a Bloom? 

Jamás.

¿Por qué un fracaso recurrente habría de deprimirle aún más?

Porque en el momento crucial de la existencia humana él quería corregir muchas de las circunstancias humanas, resultado de la desigualdad y de la avaricia y de la animosidad internacional. ¿Creía él entonces que la vida humana era infinitamente perfectible, eliminando esas circunstancias?

Quedaban las circunstancias genéricas impuestas por las leyes naturales, a diferencia de las leyes humanas, como partes integrantes del conjunto humano: la necesidad de destrucción para procurarse la sustancia alimenticia: el carácter doloroso de las últimas funciones de la existencia personal, las agonías al nacer y al morir: la monótona menstruación de las hembras símicas y (especialmente) de las humanas que se prolonga desde la pubertad hasta la menopausia: los inevitables accidentes en el mar, en las minas y en las fábricas: algunas enfermedades particularmente dolorosas y consiguientes operaciones quirúrgicas, la locura innata y la criminalidad congénita, las epidemias diezmadoras: los cataclismos catastróficos que convierten el terror en el fundamento de la mentalidad humana: los levantamientos sísmicos cuyos epicentros se localizan en regiones densamente pobladas: el hecho del crecimiento vital, pasando por convulsiones de metamorfosis, desde la infancia pasando por la madurez hasta el deterioro.

¿Por qué dejó de especular?

Porque era una empresa para una inteligencia superior el sustituir y poner en lugar de los fenómenos menos aceptables que han de ser eliminados otros fenómenos más aceptables.

¿Participó Stephen en su desaliento?

Aseveró su significación como consciente animal racional que prosigue silogísticamente de lo conocido a lo desconocido y como consciente reactivo racional entre un micro y un macrocosmos ineluctablemente edificados sobre la incertidumbre del vacío.

¿Fue entendida esta aseveración por Bloom? 

No literalmente. Sustancialmente.

¿Qué confortó su equivocación?

Que como competente ciudadano sin llaves había proseguido enérgicamente de lo desconocido a lo conocido a través de la incertidumbre del vacío.

¿En qué orden de precedencia, con qué ceremonia concomitante se produjo el éxodo desde la casa de servidumbre a la soledad de habitación?

Vela encendida en palmatoria 
llevada por

BLOOM

Sombrero diaconal sobre vara de fresno 
llevados por

STEPHEN

¿Con qué entonación secreto de qué salmo commemorativo? 

El 113, modus peregrinus: In exitu Israel de Egypto: domus Jacob de populo barbaro.

¿Qué hizo cada uno de ellos en la puerta de emersión? 

Bloom puso la palmatoria en el suelo. Stephen se colocó el sombrero en la cabeza.

¿Para qué criatura era la puerta de emersión una puerta de accesión?

Para un gato.

¿Qué espectáculo presenciaron cuando, primero el anfitrión, después el invitado, emergieron silenciosamente, doblemente en las sombras, desde la oscuridad por un pasadizo desde la parte de atrás de la casa hasta la penumbra del jardín?

El árbol del cielo adomado con el finto húmedo azulnoche. 

¿Con qué meditaciones acompañó Bloom su testimonio a su acompañante acerca de las distintas constelaciones?

Meditaciones acerca de la evolución crecientemente más inmensa: acerca de la luna invisible en incipiente lunación, acercándose al perigeo: acerca de la infinitud celosial titilante incondensada de la Vía Láctea, discernible durante el día por un observador situado en la parte baja de un cañón vertical y cilíndrico de 5.000 pies de profundidad enterrado en dirección al centro de la tierra: acerca de Sirio (alfa en el Can Mayor) a 10 años luz de distancia (57.000.000.000.000 millas) y de un volumen 900 veces la dimensión de nuestro planeta: acerca de Arcturo: acerca de la precesión de los equinoccios: de Onón con su anillo y su sol séxtuple theta y su nebulosa en la que 100 de nuestros sistemas solares podrían contenerse: acerca de nuevas estrellas moribundas y nacientes como la nova de 1901: acerca de nuestro sistema que se precipita hacia la constelación de Hércules: del paralaje o desplazamiento paraláctico de las denominadas estrellas fijas, en realidad errantes por siempre vagando desde eones inconmensurablemente remotos a futuros infinitamente remotos en comparación con los cuales los años, setenta, que se asignan a la vida humana formaban un paréntesis de brevedad infinitesimal.

¿Hubo meditaciones anversas acerca de una involución crecientemente menos inmensa?

Acerca de los eones de los periodos geológicos grabados en las estratificaciones de la tierra: acerca de miríadas de diminutas y entomológicas existencias orgánicas escondidas en cavidades de la tierra, bajo piedras removibles, en colmenas y túmulos, de microbios, gérmenes, bacterias, bacilos, espermatozoos: acerca de los incalculables trillones de billones de millones de imperceptibles moléculas contenidas por cohesión de la afinidad molecular en la más mínima insignificancia: acerca del universo del suero humano constelado de cuerpos rojos y blancos, éstos a su vez universos de espacio vacío constelado de otros cuerpos, cada uno, en continuidad, su universo de cuerpos de componentes divisibles de los cuales cada uno a su vez era divisible en divisiones de cuerpos de componentes redivisibles, dividendos y divisores siempre disminuyendo sin división verdadera hasta que, si el proceso se siguiera lo suficiente, nunca jamás se alcanzaría el cero.

¿Por qué no elaboró estos cálculos hasta un resultado más preciso?

Porque algunos años antes en 1886 cuando se encontraba ocupado con la cuadratura del círculo había sabido de la existencia de un número calculado hasta un relativo grado de exactitud que era de una tal magnitud y de un tan enorme espacio, por ejemplo, la 9.a potencia de la 9.a potencia de nueve, que, una vez obtenido el resultado, 33 volúmenes impresos con letra menuda de 1.000 páginas cada uno de innumerables cuadernillos y resmas de papel de China habrían de ser requisados para contener la relación completa de la totalidad impresa de sus unidades, decenas, centenas, millares, decenas de millar, centenas de millar, millones, decenas de millón, centenas de millón, billones, el núcleo de la nebulosa de cada dígito de cada serie conteniendo sucintamente la potencialidad de ser elevado a la máxima elaboración cinética de cualquier potencia de cualquiera de sus potencias.

¿Hallaba los problemas de la habitabilidad de los planetas y de sus satélites por una raza, dada en especie, y de la posible redención social y moral de dicha raza por un redentor, más fáciles de solucionar?

De una dificultad de distinto orden. Consciente de que el organismo humano, normalmente capaz de soportar una presión atmosférica de 19 toneladas, cuando es elevado a una considerable altitud en la atmósfera terrestre sufría en progresión aritmética de intensidad, a medida que se acercaba a la línea de demarcación entre la troposfera y estratosfera, de hemorragia nasal, trastornos respiratorios y vértigo, cuando se planteó la solución de este problema, él había calculado como hipótesis de trabajo que no podía ser demostrada imposible que una raza de seres más adaptable y construida anatómicamente diferente pudiera subsistir de otra manera bajo condiciones marcianas, mercunanas, venusinas, jupiterinas, satuminas, neptunianas o uranianas suficientes y equivalentes, aunque una humanidad apogéica de seres creada en distintas formas con diferencias finitas que resultara similar al conjunto y entre sí permanecería probablemente allí lo mismo que aquí inalterable e inalienablemente ligada a las vanidades, a las vanidades de vanidades y a todo lo que es vanidad.

¿Y el problema de la posible redención? 

Lo menor quedaba probado con lo mayor.

¿Qué otros rasgos distintos de las constelaciones fueron alternativamente considerados?

Los distintos colores indicativos de los distintos grados de vitalidad (blanco, amarillo, carmesí, bermejo, cinabrio): sus grados de brillo: sus magnitudes manifestadas hasta e inclusive la 7.a: sus posiciones: el Cochero, el camino de Walsingham, el carro de David: los anillos anulares de Saturno: la condensación de nebulosas espirales en soles: las rotaciones interdependientes de soles dobles: los descubrimientos sincrónicos independientes de Galileo, Simón Manus, Piazzi, Le Verner, Herschel, Galle: las sistematizaciones acometidas por Bode y Kepler de los cubos de las distancias y los cuadrados de los tiempos de rotación: la casi infinita compresibilidad de los cometas hirsutos y de sus vastas elípticas egresivas y entrantes órbitas desde el perihelio al afelio: el origen sideral de las piedras meteóricas: las inundaciones libias en Marte hacia el periodo del nacimiento del más reciente astroscopista celeste: la reaparición anual de lluvias meteóricas hacia el periodo de la fiesta de S. Lorenzo (mártir, 10 de agosto): la reaparición mensual conocida como luna nueva con la luna vieja en sus brazos: la postulada influencia de los cuerpos celestes en los humanos: la aparición de una estrella (de l.a magnitud) de excelso brillo que dominaba de noche y de día (un nuevo sol luminoso generado por la colisión y amalgamación en incandescencia de dos ex soles no luminosos) hacia el periodo del nacimiento de William Shakespeare sobre el delta de la constelación yacente que nunca se pone de Casiopea y de una estrella (de 2.' magnitud) de similar origen pero de menor brillo que había aparecido y desaparecido de la constelación de la Corona Septentrionahs hacia el periodo del nacimiento de Leopold Bloom y de otras estrellas de (presumiblemente) similar origen que habían (efectiva o presumiblemente) aparecido y desaparecido de la constelación de Andrómeda hacia el periodo del nacimiento de Stephen Dedalus, y en y de la constelación de Auriga algunos años después del nacimiento y muerte de Rudolph Bloom, hijo, y en y de otras constelaciones algunos años antes o después del nacimiento o muerte de otras personas: los fenómenos concomitantes de los eclipses, solar y lunar, de inmersión a emersión, disminución del viento, culminación de la sombra, taciturnidad de las criaturas aladas, emergencia de animales noctumales o crepusculares, persistencia de luz infemal, oscuridad de las aguas terrenales, palidez de los seres humanos.

¿La conclusión lógica (la de Bloom), una vez considerado el 1, asunto y concediendo un margen de error?

Que no era un árbol del cielo, ni una gruta celeste, ni bestia celeste, ni hombre celeste. Que era una Utopía, puesto que no había método conocido desde lo conocido a lo desconocido: una infinitud convertible igualmente en finitud por la aposición hipotética de uno o más cuerpos igualmente de la misma y de diferentes magnitudes: una movilidad de formas ilusorias inmovilizadas en el espacio removilizadas en el aire: un pasado que posiblemente había dejado de existir como presente antes de que sus probables espectadores hubieran participado de su concreta existencia actual.

¿Estaba él más convencido del valor estético del espectáculo?

Indudablemente como resultado de los reiterados ejemplos de poetas en el delirio del arrebato de afecto o en el abatimiento del rechazamiento cuando invocan a las ardientes constelaciones favorables o a la frigidez del satélite de su planeta.

¿Aceptaba pues como artículo de fe la teoría de las influen7o cias astrológicas en los desastres sublunares?

Le parecían tan posibles de probar como de refutar y la nomenclatura empleada en sus cartas selenográficas tan atribuibles a una intuición verificable como a una analogía falaz: el lago de los sueños, el mar de las lluvias, el golfo del rocío, el océano de la fecundidad.

¿Qué afinidades especiales le parecían a él que existían entre la luna y la mujer?

Su antigüedad en anteceder y sobrevivir a sucesivas generaciones telúricas: su predominio nocturno: su dependencia o satélica: su reflejo luminar: su constancia en todas sus fases, cuando sale y cuando se pone a horas fijas, cuando crece y cuando mengua: la invariabilidad forzada de su aspecto: su respuesta indeterminada a la interrogación inafirmativa: su potencia sobre las aguas efluyentes y refluyentes: su poder para enamorar, para mortificar, para conferir belleza, para producir locura, para incitar y ayudar a delinquir: la tranquila inescrutabilidad de su semblante: la terribilidad de su aislada dominante implacable resplandeciente propincuidad: sus augurios de la tempestad y de la calma: el estímulo de su luz, de su moción y de su presencia: la admonición de sus cráteres, de sus mares áridos, de su silencio: su esplendor, cuando visible: su atracción, cuando invisible.

¿Qué signo visible luminoso atrajo la mirada de Bloom, que atrajo la mirada de Stephen?

En el segundo piso (parte trasera) de la casa (la de Bloom) la luz de una lámpara de petróleo con pantalla oblicua que se proyectaba en la pantalla de una persiana enrollable suministrada por Frank O'Hara, fabricante de persianas, barras de cortinas y estores giratorios, en Aungier Street, 16.

¿Cómo dilucidó el misterio de una atractiva persona invisible, su mujer Marion (Molly) Bloom, revelada por un espléndido signo visible, una lámpara?

Con alusiones verbales indirectas y directas o afirmaciones: con afecto sumiso y admiración: con descripción: con tartamudeo: con insinuación.

¿Quedaron después los dos en silencio?

En silencio, el uno contemplando al otro en ambos espejos de la carne recíproca de susdelnodéste rostrosiguales.	

¿Permanecieron indefinidamente inactivos?

Por insinuación de Stephen, por instigación de Bloom los dos, primero Stephen, luego Bloom, orinaron en penumbra, sus flancos contiguos, sus órganos de micción recíprocamente convertidos en invisibles por circumposicion manual, sus miradas, primero la de Bloom, luego la de Stephen, elevadas a la proyectada sombra luminosa y semiluminosa. 

¿Semejantemente?

Las trayectorias de sus, primero consecutivas, luego simultáneas, micciones fueron desemejantes: la de Bloom más larga, menos irruente, con la forma incompleta de la penúltima letra bifurcada del alfabeto, que en su último año en el Instituto (1880) había sido capaz de conseguir el punto de mayor altitud contra toda la fuerza concurrente de la institución, 210 alumnos: la de Stephen más alta, más sibilante, que en las últimas horas del día precedente había aumentado por consumición diurética una presión vesical insistente.

¿Qué diferentes problemas se les planteaban a cada uno con respecto al órgano colateral invisible audible del otro?

A Bloom: los problemas de irritabilidad, tumescencia, rigidez, reactividad, dimensión, profilaxis, pilosidad.
A Stephen: el problema de la integridad sacerdotal de Jesús circunciso (1.° de enero, fiesta de guardar, oír misa y abstenerse de trabajo servil innecesario) y el problema referente a si el divino prepucio, el camal anillo nupcial de la santa iglesia católica apostólica romana, conservado en Calcata, sería merecedor de simple hiperdulía o del cuarto grado de latría otorgado a la abscisión de tales excrecencias divinas como el Go pelo y las uñas.

¿Qué signo celestial fue observado simultáneamente por los dos?

Una estrella se precipitó con gran velocidad evidente por el firmamento desde Vega en la Lira sobre el cenit más allá del grupo estelar de la Cabellera de Berenice hacia el signo zodiacal de Leo.

¿Cómo consiguió el centrípeto permaneciente la emersión del centrífugo saliente?

Insertando el cañón de una llave macho ruginosa en el agujero de una inestable cerradura hembra, consiguiendo un punto de apoyo del arco de la llave y dando vueltas a la muesca de derecha a izquierda, retirando un perno de su armella, por medio de una tracción espasmódica hacia dentro de una atrofiada puerta desquiciada y descubriendo una abertura para una libre emersión y una libre inmersión. ¿Cómo se despidieron, el uno del otro, al separarse? 

Colocándose perpendiculares en la misma puerta y a diferentes lados de su base, las líneas de sus brazos en despedida, encontrándose en un punto cualquiera y fonnando un ángulo cualquiera menor que la suma de dos ángulos rectos.

¿Qué sonido acompañó la unión de sus tangentes, la desunión de sus (respectivamente) centrífugas y centrípetas manos?

El sonido del repiqueteo de las horas nocturnas por el carillón de la iglesia de Saint George.

¿Qué ecos de aquel sonido fueron oídos por los dos y por cada uno de ellos?

Por Stephen:

Liliata rutilantium. Turma circumdet.
 		Iubilantium te virginum. Chorus excípiat. 

Por Bloom:

Dingdón, dingdón, 
dingdón, dingdón.

¿Dónde estaban los distintos compañeros de la reunión con quienes Bloom ese día a la convocatoria de ese repiqueteo había viajado desde Sandymount en el sur a Glasnevin en el norte?

Martin Cunningham (en la cama), Jack Power (en la cama), Simon Dedalus (en la cama), Ned Lambert (en la cama), Tom Kernan (en la cama), Joe Hynes (en la cama), John Henry Menton (en la cama), Bemard Corrigan (en la cama), Patsy Dignam (en la cama), Paddy Dignam (en la sepultura).

En soledad ¿qué oyó Bloom?

La doble repercusión de pies alejándose sobre la tierra por el cielo soportada, la doble percusión del arpa de un judío en el callejón resonante.

En soledad ¿qué sintió Bloom?

El frío del espacio interestelar, miles de grados bajo el punto de congelación o el cero absoluto de Fahrenheit, Centígrado o Réaumur: incipientes indicaciones del amanecer próximo.

¿Qué le recordaban las campanadas, y el apretón de manos y los pasos y el helor de soledad?

A compañeros de distintas maneras y en diferentes lugares ahora difuntos: Percy Apiohn (muerto en acción, río Modder), Philip Gillian (de tisis, hospital de Jervis Street), Matthew F. Kane (ahogado accidentalmente, Bahía de Dublín), Phfip Moisel (de piemia, Heytesbury Street), Michael Hart (de tisis, hospital Mater Misencordiae), Patrick Dignam 00 (de apoplejía, Sandymount).

¿Qué panorama de qué fenómenos le inducía a quedarse? 

La desaparición de las tres últimas estrellas, la difusión de la amanecida, la aparición de un nuevo disco solar.

¿Había sido alguna vez espectador de esos fenómenos? 

Una vez, en 1887, depués de una prolongada función de charadas en la casa de Luke Doyle, en Kimmage, había esperado con paciencia la aparición del fenómeno diurno, sentado en un muro, la mirada dirigida hacia el Mizrach, el este.

¿Recordaba pues los parafenómenos iniciales?

Aire más activo, un gallo matutino en la distancia, eclesiásticos relojes por distintos lugares, música aviaria, el paso solitario de un viandante madrugador, la difusión visible de la luz de un cuerpo luminoso invisible, el primer limbo dorado del sol resurgente perceptible pequeño en el horizonte.

¿Se quedó?

Con profunda inspiración volvió, reatravesando el jardín, reentrando al corredor, reatrancando la puerta. Con leve suspiro retomó la lámpara, reascendió las escaleras, se reaproximó a la puerta de la habitación delantera, de la planta baja, y reentró.

¿Qué frenó súbitamente su accesión?

El lóbulo temporal derecho de la esfera hueca de su cráneo entró en contacto con el ángulo sólido de una viga donde, una infinitésima pero sensible fracción de segundo después, una dolorosa sensación se ubicó como consecuencia de antecedentes sensaciones transmitidas y registradas.

Describid las alteraciones efectuadas en la colocación del mobiliario.

Un sofá tapizado en velludillo color ciruela había sido desplazado de enfrente de la puerta a la chimenea junto a la bandera del Reino Unido firmemente enrollada (alteración que él frecuentemente había querido ejecutar): la mesa con tapa de mayólica incrustada a cuadros azules y blancos había sido colocada enfrente de la puerta en el lugar dejado libre por el sofá de velludillo color ciruela: el aparador de nogal (un ángulo saliente del cual había momentáneamente impedido su accesión) había sido cambiado de sitio de su posición junto a la puerta a una posición más favorable aunque más peligrosa delante de la puerta: dos sillas habían sido cambiadas de sitio de los lados derecho e izquierdo de la chimenea a la posición originalmente ocupada por la mesa con tapa de mayólica incrustada a cuadros azules y blancos.

Describidlas.

La primera: un sillón bajo relleno, con recios brazos alargados y el respaldo inclinado hacia atrás, que, retrancado en reculada, había levantado los flecos irregulares de una alfombra rectangular y ahora mostraba en su bien tapizado asiento una centralizada decoloración difundente y decreciente. La segunda: una silla esbelta de patas hacia fuera y curvas lustrosas de mimbre, colocada frente por frente de la anterior, su armadura desde la parte superior al asiento y desde el asiento a la base barnizada en marrón oscuro, su asiento consistente en un círculo brillante de junco blanco trenzado.

¿Qué significados iban unidos a esas dos sillas?

Significados de similitud, de situación, de simbolismo, de evidencia circunstancial, de superpermanencia testimonial. ¿Qué ocupaba la posición originalmente ocupada por el apa6o rador?

Un piano vertical (Cadby) con el teclado al descubierto, su caja cerrada soportando un par de guantes largos amarillos de señora y un cenicero de color esmeralda que contenía cuatro cerillas consumidas, un cigarrillo parcialmente consumido y dos colillas descoloridas, el retril soportando la música en tono de sol natural para voz y piano de Vií¡ay dulce canción de amor (letra de G. Clifton Bingham, música de J. L. Molloy, cantada por Madam Antonette Sterling) abierta por la última página con las indicaciones finales ad libitum, forte, pedal, o animato, pedal sostenido, ritirando, final.

¿Con qué sensaciones contemplaba Bloom estos objetos por turno?

Con tensión, elevando una palmatoria: con pena, sintiendo en la sien derecha una tumescencia contusa: con atención, dirigiendo la mirada a un algo grande pasivo sin vida y a un algo esbelto activo brillante: con solicitud, doblándose y volviendo hacia abajo el fleco de la alfombra vuelto hacia arriba: con regocijo, recordando la idea sobre el color del Dr. Malachi Mulligan incluyendo la gradación del verde: con placer, repitiendo las palabras y la acción antecedente y percibiendo a través de vanos canales de sensibilidad interna la consecuente y concomitante tibia difusión agradable de la decoloración gradual.

¿Su acción inmediata?

De una caja abierta sobre la mesa con tapa de mayólica sacó un diminuto cono negro, de un pulgar de alto, lo colocó sobre su base circular en una pequeña placa de estaño, colocó la palmatoria en el ángulo derecho de la repisa de la chimenea, extrajo del chaleco la hoja doblada de un folleto (ilustrado) titulado Agendath Netaim, desdobló la misma, la exami- 16 nó superficialmente, la enrolló hasta hacer un delgado cilindro, le prendió fuego en la llama de la vela, lo aplicó cuando prendió al vértice del cono hasta que este último alcanzó el grado de rutilancia, colocó el cilindro en el pie de la palmatoria disponiendo la parte no consumida de tal manera que facilitara su combustión total.

¿Qué siguió a esta operación?

La cúspide del cráter de cono truncado del diminuto volcán emitió una fumarola serpentina en vertical evocadora del aromático incienso oriental.
	
¿Qué objetos homotéticos, además de la palmatoria, reposaban sobre la repisa de la chimenea?

Una pieza de relojería de mármol estriado de Connemara, parado a las 4:46 de la mañana del 21 de marzo de 1896, regalo de bodas de Matthew Dillon: un árbol enano de arborescencia glacial bajo una campana de cristal transparente, regalo de bodas de Luke y Caroline Doyle: un búho embalsamado, regalo de bodas del edil John Hooper.

¿Qué intercambios visuales tuvieron lugar entre estos tres objetos y Bloom?

En el cristal del espejo de pared ribeteado en dorado la espalda sin decorar del árbol enano miraba la espalda erguida del búho embalsamado. Delante del espejo el regalo de bodas del edil John Hooper con una clara mirada de melancolía sabia luminosa inmóvil compasiva miraba a Bloom mientras Bloom con oscura mirada tranquila profunda inmóvil compasiva miraba el regalo de bodas de Luke y Caroline Doyle.

¿Qué imagen compuesta asimétrica en el espejo atrajo después su atención?

La imagen de un hombre solitario (ipsorrelativo) mudable (alierrelativo).

¿Por qué solitario (ipsorrelativo)? 

Hermanos y hermanas el no tenía.
Más el padre del hombre hijo de su abuelo era.

 ¿Por qué mudable (alierrelativo)?

Desde la niñez a la madurez se había parecido a su progenitora materna. Desde la madurez a la senilidad se parecería cada vez más a su progenitor paterno.

¿Qué última impresión visual le comunicó el espejo?

El reflejo óptico de varios volúmenes invertidos incorrectamente ordenados y no en el orden de sus letras comunes con títulos centelleantes en los dos estantes de enfrente. 

Catalogad estos libros.

Directorio de Correos de Dublín de Thom, 1886.
Obras poéticas de Denis Florence M'Carthy (señal cobriza de hoja de abedul en la pág. 5).
Obras de Shakespeare (de tafilete carmesí oscuro, estampado en oro).
Tablas aritméticas útilesy rápidas (en tela marrón).
La historia secreta de la corte de Carlos II (en tela roja, encuadernación estampada).
Laguía del niño (en tela azul).
La belleza de Killarney (con sobrecubierta).
Cuando éramos niños por William O'Brien, Miembro del Parlamento (en tela verde, algo gastada, sobre de señal en la pág. 217).
Pensamientos de Spinoza (en piel de color pardo oscuro). La historia delfzrmamento por Sir Robert Ball (en tela azul).
Tres viajes a Madagascar de Ellis (en tela marrón, título borrado).
Las cartas de Stark-Munro por A. Conan Doyle, propiedad de la Biblioteca Pública de Dublín, en Capel Street, 106, prestado el 21 de mayo (víspera de Pentecostés) de 1904, devolución el 4 de junio de 1904, 13 días de demora (encuadernación en tela negra, con signatura en etiqueta blanca).
Viajes a la China por «Viatorn (forrado con papel de estraza, título en tinta roja).
La filosofza del Talmud (panfleto cosido).
Vida de Napoleón de Lockhart (falta la cubierta, anotaciones al margen, minimizando las victorias, exagerando las derrotas del protagonista).
Soll und Haben por Gustav Freytag (en cartoné negro, letra gótica, cupón de cigarrillos de señal en la pág. 24).
Historia de la guerra ruso-turca de Hozier (en tela marrón, 2 volúmenes, con etiqueta pegada, Biblioteca del Cuartel, Governor's Parade, Gibraltar, en el dorso de la cubierta). Laurence Bloomfield en Irlanda por William Allingham (segunda edición, en tela verde, diseño en trebolado dorado, el nombre del anterior propietario en el recto de la guarda borrado).
Manual de astronomía (cubierta, de piel marrón, suelta, 5 grabados, impresión tipográfica antigua en entredós, las notas del autor en nomparell, las indicaciones marginales en breviario, la leyenda de los grabados en cíceros pequeños).
La vida oculta de Cristo (en cartoné negro).
Tras el rastro del sol (en tela amarilla, falta la portada, el título repetido en intestación).
Fuerza física y cómo obtenerla por Eugene Sandow (en tela roja).
Elementos degeometrcá: sucintosyfáciles escrito en francés por F. Ignat. Pardies y traducido al inglés por John Harris, Doctor en Teología, impreso para R Knaplock en Bishop's Head, MDCCM, con epístola dedicatoria a su digno amigo Charles Cox, caballero, Miembro del Parlamento por la villa de Southwark, y con un testimonio caligrafiado a tinta en la guarda donde se certifica que el libro fue de la propiedad de Michael Gallagher, fechado el 10 de mayo de 1822 y se ruega a la persona que pudiera encontrarlo, si el libro se perdiera o extraviara, lo restituya a Michael Gallagher, carpintero, de Dufery Gate, Enniscorthy, condado de Wicklow, el mejor sitio del mundo.

¿Qué reflexiones ocuparon su mente durante el proceso de reversión de los volúmenes invertidos?

La necesidad del orden: un lugar para cada cosa y cada cosa en su lugar: la deficiente apreciación de la literatura que tienen las mujeres: la incongruidad de una manzana encunada en una tembladera y de un paraguas reclinado en un beque: la inseguridad de ocultar cualquier documento secreto detrás, debajo o entre las páginas de un libro.

¿Qué volumen era el más grueso?

La historia de la guerra ruso-turca de Hozier.

¿Qué otros datos entre otros contenía el segundo volumen de la obra en cuestión?

El nombre de una importante batalla (olvidado), frecuentemente recordado por un importante oficial, el comandante Brian Cooper Tweedy (recordado).

¿Por qué, en primer y segundo lugar, no consultaba la obra en cuestión?

En primer lugar: con el fin de ejercitar su capacidad mnemotécnica: en segundo lugar, porque tras un intervalo de amnesia, cuando, sentado en la mesa central, a punto de consultar la obra en cuestión, recordaba debido a su capacidad mnemotécnica el nombre de la confrontación militar, Plevna.

¿Qué le produjo consuelo en su posición sentada?

La sinceridad, la desnudez, la postura, la tranquilidad, la juventud, la bondad, el sexo, el consejo de una estatua erguida en el centro de la mesa, una figura de Narciso comprada en subasta en P. A. Wren, Bachelor's Walk, 9.

¿Qué le produjo irritación en su posición sentada?

La presión inhibitoria del cuello duro (talla 17) y del chaleco is (de 5 botones), dos prendas de vestir superfluas en el atuendo de hombres maduros e inflexibles a las alteraciones de la masa por expansión.

¿Cómo se calmó la irritación?

Trasladó el cuello duro, que incluía una pajanta negra y un pasador articulable, del cuello a una posición a la izquierda de la mesa. Se desabotonó sucesivamente en dirección contraria el chaleco, los pantalones, la camisa y la camiseta a lo largo de la línea central de irregulares pelos negros encrespados que se extendían en convergencia tnangular desde la depresión pélvica sobre la circunferencia del abdomen y fosa umbilical a lo largo de la línea central de los nodos hasta la intersección de las seis vértebras pectorales, y desde allí se prolongaban en dos recorridos en ángulos rectos y finalizaban en los círculos descritos alrededor de dos puntos equidistantes, el derecho y el izquierdo, sobre las cumbres de las prominencias mamarias. Se desabrochó sucesivamente cada uno de los seis botones menos uno de los tirantes, dispuestos en pares, de los cuales uno estaba incompleto.

¿Qué movimientos involuntarios siguieron?

Comprimió entre dos dedos la carne circunyacente a una cicatriz en la región izquierda infracostal debajo del diafragma resultado de una picadura asestada 2 semanas y 3 días antes (el 23 de mayo de 1904) por una abeja. Se rascó imprecisamente con la mano derecha, aunque inconsciente del prurito, diferentes puntos y superficies de la parcialmente expuesta, totalmente lavada piel. Insertó la mano izquierda en el bolsillo inferior izquierdo de su chaleco y extrajo y repuso una moneda de plata (1 chelín), colocada allí (presumible350 mente) con motivo (el 17 de octubre de 1903) del entierro de Mrs. Emily Sinico, de Sidney Parade.

Compilad los gastos del 16 de junio de 1904. 

		Debe				Haber
			£-s-d				£-s-d
1 riñón cerdo		0- 0-3 	calderilla		0-4-9
1 ejemplar del	comisión del
Freeman's journal	0- 0-1	Freeman's journal	1-7-6
1 baño y propina	0- 1-6 	préstamo (Stephen
1 billete tranvía	0- 0-1		Dedalus)		1-7-0 
1 In memonam
Patrick Dignam	0- 5-0
2 pastelillos Banbury	0- 0-1
renovación libro	0- 1-0 1 
paquete papel
y sobres		0- 0-1
1 comida y propina	0- 2-0
1 giro y sello		0- 2-g
1 billete tranvía		0- 0-1
1 manita cerdo		0- 0-4
1 pie cordero		0- 0-3 
1 tableta chocolate
Cake Fry		0- 1-0
1 pan de molde		0- 0-4
1 café con bollo	0- 0-4 
préstamo (Stephen
Dedalus) devuelto	1- 7-0 
Saldo 0-16-6
£2-19-3				£2-19-3

¿Continuó el proceso de despojamiento?

Sensible a un persistente dolor benigno en las plantas de los pies extendió un pie hacia un lado y observó las rugosidades, protuberancias y puntos salientes causados por la presión del pie en el transcurso del caminar reiterado en distintas direcciones diferentes, luego, inclinado, desanudó los nudos de los cordones, desasió y aflojó los cordones, se quitó las dos botas por segunda vez, se sacó parcialmente húmedo el calcetín derecho a través de cuya parte delantera la uña del dedo gordo había efraccionado otra vez, levantó el pie derecho y, una vez que se hubo sacado una liga púrpura de calcetín, se quitó el calcetín derecho, colocó el pie derecho desnudo en el borde del asiento de la silla, se hurgó y con cuidado laceró la parte saliente de la uña del dedo gordo, elevó la parte lacerada hasta las ventanas de la nariz e inhaló el olor acerado, luego, con satisfacción, arrojó el lacerado fragmento ungular.

¿Por qué con satisfacción?

Porque el olor inhalado correspondía a otros olores inhalados de otros fragmentos ungulares, hurgados y lacerados por el señorito Bloom, alumno de la escuela infantil de Mrs. Ellis, pacientemente cada noche cuando se arrodillaba brevemente y rezaba las oraciones vespertinas y caía en meditaciones ambiciosas.

¿En qué ambición final habían ahora cuajado todas las concurrentes y consecutivas ambiciones?

No heredar por derecho de primogenitura, herencia por igual entre los hijos o ley inglesa del derecho del hijo menor a la herencia, ni poseer a perpetuidad extensas tierras solariegas de suficiente número de acres, almudes de tierra y alnas, en medidas agrarias legales (renta 42 libras), de brañas alrededor de una mansión solariega con casa para el guarda y camino de cipreses hasta la entrada ni, por otra parte, una casa adosada o quinta, calificada como Rus in urbe o Qui si sana, sino comprar por contrato privado sin cargas y con pleno dominio una casita de dos pisos en forma de bungalow con cubierta de paja orientada al sur, con veleta y pararrayos en lo alto, con toma de tierra, con porche cubierto de plantas trepadoras (yedra o parra virgen), puerta de entrada, verde olivo, con acabado elegante verde inglés y pulidos adornos de bronce en la puerta, fachada estucada con tracerías doradas en aleros y aguilón, que se levantara, si fuera posible, sobre una loma mansa con agradables vistas desde el balcón con pretil de pilares de piedra de inocupados o inocupables pastos interyacentes y emplazada en el centro de 5 o 6 acres de tierra de su propiedad, a una distancia de la carretera más próxima que las luces de la casa fueran visibles por la noche por encima o a través de un seto vivo de carpe recortado artísticamente, situada en un lugar determinado a no menos de 1 milla legal de la periferia de la metrópolis, dentro de un límite de tiempo de no más de 15 minutos de la línea de tranvías o del tren (por ejemplo, Dundrum, en el sur, o Sutton, en el norte, ambas localidades declaradas por la fuerza de los resultados parecidas a los polos terrestres por su clima adecuado para pacientes tísicos), hacienda para ser utilizada por contrato enfiteútico, por un periodo de 999 años, la casa y dependencias debiendo constar de 1 salón con ventana salediza (2 arcos de ojiva), termómetro incrustado, 1 sala, 4 dormitorios, 2 habitaciones para el servicio, cocina alicatada con fogón y accesorios y lavadero, galería con armarios empotrados para la ropa blanca, estantería en compartimentos de roble ahumado con la Enciclopedia Británica y el Diccionario New Century, panoplia de armas antiguas medievales y orientales en transversal, gong para llamar a las comidas, lámpara de alabastro, colgante de globo, microteléfono automático de vulcanita con guía adyacente, alfombra de nudos de Axminster anudada a mano con fondo color crema y ribetes de rejilla, mesa de juego de columna y soportes de garras, chimenea con enormes trebejos de bronce y reloj de repisa bañado en oro, garantizado con carillón catedralicio, barómetro con gráfico higrogáfico, cómodos sofás y cantoneras, tapizados en velludillo color rubí con buenos muelles y el centro hundido, pantalla japonesa de tres pies y escupideras (tipo club, cuero de vivo color vino, lustre renovable con un mínimo de trabajo usando aceite de linaza y vinagre) y lucerna central de prismas piramidales, percha de madera ahormada con papagayo amaestrado (expurgado su lenguaje), papel de pared gofrado a 10 chelines la docena de planas con festones transversales de diseño floral color carmín y cenefa rematando en lo alto, la escalera, tres tramos continuos en ángulos rectos sucesivos, de roble veteado, huellas y contra huellas, barandal, balaustres y pasamanos, con rodapié de tableros reforzados, preparados con cera alcanforada: cuarto de baño, con agua caliente y fría, bañera y ducha, inodoro en el entresuelo provisto de ventana oblonga de un solo cristal opaco, asiento abatible, lámpara aplicada a la pared, cadena y anilla de latón, reposabrazos, escabel y oleografia artística en la parte interior de la puerta: ídem, sencillo, dependencias para la servidumbre con las necesarias condiciones sanitarias e higiénicas separadas para la cocinera, criada de cuerpo de casa y criada ayudante (salario, subidas inmerecidas por incrementos bianuales de 2 libras, con seguro de fidelidad a todo riesgo, prima anual (1 libra) y pensión de jubilación (basada en el sistema de los 65) después de 30 años de servicio), despensa, cillero, alacena, fresquera, alquería, covacha para el carbón y la leña con bodega (con vinos de reserva espumosos y no espumosos) para invitados de categoría, cuando se les invite a cenar (traje de etiqueta), instalación en toda la casa de gas de monóxido de carbono.

¿Qué otros atractivos podría tener la propiedad?

Como adenda, una cancha de tenis cubierto y tenis inglés con frontón, una zona de arbustos, un invernadero con palmeras tropicales, provisto de la mejor fonna botánica, una rocalla con chorros de agua, una colmena arreglada según principios humanos, macizos ovalados en arreglos rectangulares de césped con elipses excéntricas de tulipanes escarlatas y rojo cromo, cebollas albarranas, crocos, prímulas, minutisas, clarines, lirios del valle (los bulbos se pueden conseguir en sir James W. Mackey, (S. A.), mayoristas y minoristas de semillas y bulbos y arboricultores, representantes de abonos químicos, en Sacville Street Upper, 23), una huerta, un huerto para plantar verduras y terreno para cepas, protegidos contra intrusos ilegales por un cercado mural rematado con cristales rotos en lo alto, cobertizo con candado para diversas herramientas inventariadas.

¿Como por ejemplo?

Trampas para anguilas, nasas, cañas de pescar, hacha, romana, muela, destonnador, cortadora, estera, escalera telescópica, rastrillo de diez púas, trabas para lavar, horqueta para orear el heno, rastrillo para apilar, podadera, bote de pintura, brocha, azadón y otras herramientas.

¿Qué mejoras podrían iniciarse subsiguientemente?

Una conejera y corral para aves, un palomar, un invernadero botánico, 2 hamacas (para señora y caballero), un reloj de sol resguardado y protegido por labumos y lilas, un exótico y armonioso aljaraz en la cancela adherido al poste lateral izquierdo, un tanque grande de agua, un cortacésped con expulsión por el lado y recogedor, un aspersor con manguera hidráulica. 

¿Qué facilidades de transporte eran deseables?

Con destino a la ciudad frecuentes conexiones por tren o tranvía desde sus respectivas estaciones intermedias o terminales. Con destino al campo velocípedos, una bicicleta de paseo sin cadena de piñón libre con cesta sujeta a un lado, o medio de transporte de tracción, un burro con jaula de mimbre o un elegante faetón con un buen potranco solípedo de tiro (castrado ruano, 14 h.).

¿Cuál podría ser el nombre de esta engible o erigida residencia?

Villa Bloom. Quinta de San Leopoldo. Villa Flower.

¿Podía el Bloom de Eccles Street, 7, imaginar al Bloom de Villa Flower?

En indumentaria holgada de lana con gorra Harris de tweed, precio 8 chelines y 6 peniques, y cómodas botas de campo con escudetes elásticos y regadera, plantando abetos jóvenes alineados, pulverizando, podando, rodrigando, sembrando semilla de holco, empujando una carretilla llena de malas hierbas sin excesivo cansancio al atardecer entre el olor a hierba recién cortada, preparando la tierra, multiplicando la sabiduría, alcanzando la longevidad.

¿Qué programa de pasatiempos intelectuales era simultáneamente posible?

Fotografía, estudio comparativo de las religiones, folclor relativo a distintas prácticas amatorias y supersticiosas, contemplación dulas constelaciones celestes.

¿Qué esparcimientos más intrascendentes?

Al aire libre: jardinería y trabajo en el campo, paseos en bicicleta por nivelados caminos macadamizados, ascenso a colinas moderadamente altas, natación en el retiro de límpidas aguas y paseos en barco en ríos tranquilos en lancha segura o en ligero bote con ancla anclote en tramos libres de presas y rápidos (periodo de estivación), paseos vespertinos o circunvalaciones ecuestres con inspección de paisaje estéril y en contraste los agradables fuegos de los labradores de humeantes hacinas de turba (periodo de hibernación). Dentro de casa: discusiones en la tibia seguridad de problemas criminales e históricos sin resolver: lectura de exóticas obras maestras eróticas sin censurar: carpintería casera con caja de berramientas que contenga martillo, lezna, puntas, tornillos, tachuelas, barrena de mano, pinzas, garlopa y destornillador.

¿Podría convertirse en un caballero hacendado con productos agrícolas y ganaderos?

No sería imposible, con 1 o 2 novillas, 1 almiar de heno de la meseta y los implementos precisos de labranza, por ejemplo, una mantequera de aspas, una trituradora de nabos, etc.

¿Cuáles serían sus funciones cívicas y posición social entre las familias del condado y terratenientes?

Dispuestas sucesivamente en poder ascendente de orden jerarquico, la de jardinero, vergelero, horticultor, ganadero, y en el cenit de su carrera, juez de paz o juez municipal con blasón familiar y escudo de armas y clásica divisa apropiada (Semperparatus), debidamente registrado en el directorio de Palacio (Bloom, Leopold P., Miembro del Parlamento, Consejero Privado del Rey, Caballero de la Orden de San Patricio, Doctor en Leyes (honors causa), Villa Bloom, Dundrum) mencionado en las noticias de Palacio y de la gente elegante (Mr. y Mrs. Leopold Bloom han partido de Kingstown con destino a Inglaterra). 

¿Qué línea de acción perfiló en semejante calidad?

Una línea que discurría entre una desmesurada clemencia y un excesivo rigor: el reparto en una sociedad heterogénea de clases arbitrarias, incesantemente readecuada en términos de mayor o menor desigualdad social, de justicia imparcial homogénea e indiscutible, atemperada con lenitivos de la más dilatada amplitud posible pero exigible hasta en lo más mínimo con la incautación de los bienes, raíces y personales, por parte de la corona. Fiel al más alto poder constituido en el país, impulsado por un amor innato de rectitud su meta se fijaría en el estricto mantenimiento del orden público, en la represión de muchos abusos aun cuando no todos al mismo tiempo (toda medida hacia la refonna o la restricción suponiendo una solución preliminar que habría de estar contenida por fluxión en la solución final), en hacer respetar la letra de la ley (común, escrita y mercantil) a todos los que incurren en actos colusorios y transgresores actuando en contravención de las ordenanzas municipales y reglamentaciones, a todos los resucitadores (por transgresión y robo de menor cuantía de chamarasca) de los derechos comunales, obsoletos por desuso, a todos los pomposos instigadores de persecución internacional, todos los perpetuadores de animosidades internacionales, todos los rastreros quebrantadores de la convivencia doméstica, todos los violadores recalcitrantes del hogar conyugal.

Probad que había amado la rectitud desde su más temprana edad.

Al señorito Percy Apjohn en el Instituto en 1880 había él divulgado su incredulidad en el dogma de la iglesia (protestante) irlandesa (a la que su padre Rudolf Virag (más tarde Rudolf Bloom) había sido convertido desde la fe y comunión hebraicas en 1865 por la Asociación para la promoción del cristianismo entre los judíos) de la que posteriormente él se retractó en favor del catolicismo romano al tiempo de y con vistas a su matrimonio en 1888. A Daniel Magrane y Francis Wade en 1882 durante una amistad juvenil (finalizada por la prematura emigración del primero) había él preconizado durante paseos nocturnos la teoría política de la expansión (por ejemplo, la canadiense) colonial y las teorías evolucionistas de Charles Darwin, reveladas en El origen del hombre y en El origen de las especies. En 1885 había públicamente expresado su adhesión al programa económico colectivo y nacional preconizado por james Fintan Lalor, John Fisher Murray, John Michhel, J. F. X. O'Brien y otros, a la política agraria de Michael Davitt, a la campaña constitucional de Charles Stewart Pamell (Miembro del Parlamento por la ciudad de Cork), al programa de paz, restricción y reforma de William Ewart Gladstone (Miembro del Parlamento por Midlothian, Escocia) y, en apoyo de sus convicciones políticas, se había encaramado a un lugar resistente entre las ramificaciones de un árbol en Northumberland Road para ver la entrada (el 2 de febrero de 1888) en la capital de una manifestadora procesión de antorchas con 20.000 portaantorchas, divididos en 120 corporaciones laborales, que portaban 2.000 antorchas escoltando al marqués de Ripon y a John Morley (el honrado).

¿Cuánto y cómo tenía la intención de pagar por esta residencia campestre?

De acuerdo con el folleto informativo de la cooperativa industrial extranjera de préstamo hipotecario naturalizada nacionalizada y sufragada por el estado (constituida en sociedad en 1874), un máximo de 60 libras por año, procediendo 1/6 de una renta asegurada, derivada de valores de máxima garantía, que representaban el interés simple al 5% de un capital de 1.200 libras (cálculo aproximado de precio de compra en veinte años) del que 1/3 debería abonarse al adquirirse y el resto en forma de renta anual, es decir 800 libras más el 2 1/a% del interés sobre el mismo, reembolsable trimestralmente en plazos anuales iguales hasta la extinción por amortización del préstamo adelantado para la compra en un periodo de 20 años, ascendiendo a una renta anual de 64 libras, incluido el arrendamiento, los títulos de propiedad habiendo de permanecer en posesión del prestador o prestadores con una cláusula de salvaguardia en previsión de venta forzosa, ejecución de la hipoteca y compensación mutua en la eventualidad de un incumplimiento prolongado del pago en los términos fijados, en caso contrario la casa con sus dependencias y tierras habiendo de pasar a la absoluta propiedad del arrendatario inquilino al vencimiento del periodo de años estipulado.

¿Qué medios rápidos aunque inseguros de opulencia podrían facilitar la compra inmediata?

Un telégrafo inalámbrico privado que transmitiera por el sistema de puntos y rayas los resultados de una carrera ecuestre nacional (en llano o de obstáculos) de 1 o más millas y estadios ganada por un jamelgo apuestas 50 a 1 a las 3 y 8 minutos de la tarde en Ascot (hora de Greenwich), recibiéndose la información y válida a efectos de apuestas en Dublín a las 2:59 de la tarde (hora de Dunsmk). El descubrimiento inesperado de un objeto de gran valor pecuniario (piedra preciosa, valiosos sellos de correos adhesivos o estampillados (de 7 schillngs, malva, sin dentado, Hamburgo, 1866: de 4 peniques, rosa, papel azul, dentado, Gran Bretaña, 1855: de 1 franco, color bistre, oficial, perforado, sobrecarga diagonal, Luxemburgo, 1878), anillo dinástico antiguo, reliquia única) en extraños depositarios o por extraños medios: desde el aire (dejado caer por un águila en su vuelo), por el fuego (entre restos carbonizados de un edificio incendiado), en el mar (entre pecios, carga arrojada al mar, restos de naufragios en el fondo del mar, derrelictos), en la tierra (en la molleja de un ave comestible). Donación de un prisionero español de un lejano tesoro de objetos de valor o en metálico o en lingotes de oro depositados en una corporación bancaria solvente hace 100 años al 5% de interés compuesto con un valor en su conjunto de 5.000.000 de libras esterlinas (cinco millones de libras esterlinas). Un contrato con un desconsiderado contratante para la entrega de 32 consignaciones de determinada mercancía a cuenta de un pago en efectivo contra reembolso por entrega al tipo inicial de 1/4 de penique incrementado ininterrumpidamente en progresión geométrica de 2 (1/4 de penique, 1/2 penique, l penique, 2 peniques, 4 peniques, 8 peniques, 1 chelín y 4 peniques, 2 chelines y 8 peniques hasta el pago de 32). Un meditado plan fundamentado en el estudio de las leyes de probabilidad para hacer saltar la banca de Monte Carlo. Una solución al secular problema de la cuadratura del círculo, prima del gobierno de 1.000.000 de libras esterlinas.

¿Era adquirible una inmensa riqueza por vías industriosas? 

La roturación de miles de metros cuadrados de suelo yermo arenoso, propuesta en el folleto de la Agendath Netaim, Bleibtreustrasse, Berlín W. 15, cultivando plantaciones de naranjas y melonares y reforestación. La utilización de papel usado, pieles de roedores de cloacas, excrementos humanos que poseen propiedades químicas, a la vista de la inmensa producción de lo primero, el inmenso número de lo segundo y la gran cantidad de lo tercero, ya que todo ser humano normal de vitalidad y apetito medios produce anualmente, descontados los derivados de agua, una suma total de 80 libras (dieta mixta de carne animal y verduras), multiplicada por 4.386.035, totalidad de la población de Irlanda según el resultado del censo de 1901.

¿Existían planes de un mayor alcance?

Un plan para ser formulado y sometido a la aprobación de la comisión del puerto para la explotación del carbón blanco (energía hidráulica), producido por una planta hidroeléctrica en el apogeo de la marea en los bajos de arena de Dublín o en los saltos de Poulaphouca o de Powerscourt o cuencas de captación de los ríos principales para la producción economica de 500.000 H.P. de electricidad. Un plan para cercar el delta peninsular del North Bull en Dollymount y levantar en el espacio del cabo, utilizado como campo de golf y polígono de tiro, una explanada asfaltada con casinos, quioscos, barracas de tiro al blanco, hoteles, fondas, salas de lectura, establecimientos de baños mixtos. Un plan para la utilización de carritos tirados por perros y carritos tirados por cabras para el reparto de la leche por la mañana temprano. Un plan para el desarrollo del tránsito de turistas en Dublín y sus alrededores empleando barcos fluviales propulsados por petróleo, haciendo el trayecto por canalizo fluvial entre el puente de Island y Ringsend, charabanes, trenes de cercarías de vía estrecha, y barcos de vapor de recreo para la navegación a lo largo de la costa (10 chelines por persona y día, guía (trilingüe) incluido). Un plan para la reapertura del tráfico de pasajeros y mercancías por los canales irlandeses, una vez limpios de lechos de algas. Un plan para conectar por medio de líneas de tranvías el Mercado de Ganado (Ronda Norte y Prussia Street) con los muelles (Sheriff Street Lower y East Wall), paralelas a la línea de ferrocarril Link tendida (juntamente con la línea de ferrocanil Great Southem Westem) entre la feria de ganado, estación de empalme del Liffey, y la terminal de ferrocarril Midland Great Westem de North Wall, 43 al 45, en las proximidades de las estaciones terminales o de los ramales en Dublín del ferrocarril Great Central, del ferrocarril Midland de Inglaterra, de la Compañía de Paquebotes a vapor de la ciudad de Dublín, de la Compañía de Ferrocarriles de Lancashire y Yorkshire, de la Compañía de Paquebotes a vapor de Dublín y Glasgow, Compañía de Paquebotes a vapor (línea Laird), Glasgow, Dublín y Londonderry, Compañía de Paquebotes a vapor británica e irlandesa, Buques de vapor Dublín y Morecambe, Compañía de Ferrocarriles de Londres y North Westem, Cámara del puerto, dársena y naves de descarga de Dublín y naves de tránsito de Palgrave, Murphy y Compañía, armadores, agentes para navieras del Mediterráneo, de España, Portugal, Francia, Bélgica y Holanda y para la Sociedad de Aseguradores de Liverpool, el coste del material móvil adquirido para el transporte de animales y los gastos adicionales de transporte operados por la United Company de Tranvías de Dublín, sociedad anónima, a ser cubiertos por cuotas de los ganaderos. 

¿Proponiendo qué prótasis convertiría la contratación para esos diferentes planes en una apódosis natural y necesaria?

Dada una garantía igual a la suma buscada, el aval por escritura de donación entre vivos y documentos de transmisión en vida del donante o por legado después de la extinción sin dolor del donante, de eminentes financieros (Blum Pasha, Rothschild, Guggenheim, Hirsch, Montefiore, Morgan, Rockefeller) que poseen fortunas de 6 cifras, acumuladas durante una vida afortunada, y juntando el capital con la oportunidad el asunto requerido quedaría terminado.

¿Qué eventualidad le haría independiente de esa riqueza? 

El hallazgo individual de una veta de oro inagotable.

¿Por qué razón meditaba sobre planes tan dificiles de llevarse a cabo?

Era uno de sus axiomas que meditaciones parecidas o la relación automática consigo mismo de una historia acerca de sí mismo o la apacible rememoración del pasado cuando se practicaba asiduamente antes de conciliar el sueño aliviaba el cansancio y daba como resultado un profundo reposo y una vitalidad renovada.

¿Sus justificaciones?

Como fisico había aprendido que de los 70 años de que consta el ciclo de la vida del hombre al menos las 2/7 partes, esto es 20 años se pasan durmiendo. Como filósofo sabía que al final de una vida sólo una parte infinitesimal de los deseos de las personas se cumplen. Como fisiólogo creía en el aplacamiento artificial de agentes malignos especialmente operativos durante la somnolencia.

¿Qué temía?

La comisión de suicidio o el suicidio durante el sueño por una aberración de la luz de la razón, la inconmensurable inteligencia categórica situada en las circunvoluciones cerebrales.

¿Cuáles eran normalmente sus meditaciones finales?

Acerca de algún anuncio único y exclusivo que obligara a los viandantes a pararse asombrados, una fantasía de cartel, con todos los acrecimientos externos excluidos, reducido a sus más simples y eficientes términos no excediendo la duración de una visión casual y congruente con la celeridad de la vida moderna.

¿Qué contenía el primer cajón sin cerrar?

Un cuademo de caligrafia de Vere Foster, propiedad de Milly Millicent) Bloom, algunas de cuyas páginas llevaban dibujos esquemáticos, subtitulados Papi, que mostraban una gran cabeza globular con 5 pelos de punta, 2 ojos de perfil, el tronco completamente de frente con 3 grandes botones, 1 pie triangular: 2 fotografias amarillentas de la reina Alejandra de Inglaterra y de Maud Branscombe, actriz y belleza oficial: una tarjeta de Pascuas con una representación pictórica de una planta trepadora, la inscripción Mizpah, la fecha Navidades de 1892, el nombre de los remitentes: de Mi. y Mis. M. Comerford, el versículo: Que estas Pascuas te traigan paz, felicidady júbilo venturoso: un trozo de lacre rojo parcialmente licuado, adquirido en el comercio de Messrs. Hely, S. A., Dame Street, 89, 90 y 91: una caja que contenía el resto de una gruesa de plumillas doradas <J», adquiridas en los mismos almacenes de la misma firma: un viejo reloj de arena que se balanceaba que contenía arena que se balanceaba: una profecía cerrada con lacre (nunca abierta) escrita por Leopold Bloom en 1886 referente a las consecuencias de la aprobación como ley del proyecto de Ley Autonómica de 1886 de William Ewart Gladstone (nunca aprobada como ley): un boleto de feria, n.° 2004, de la Fiesta de Beneficencia de S. Kevin, precio 6 peniques, 100 premios, una epístola infantil, fechada, ele minúscula en lunes, texto: pe mayúscula Papi coma ce mayúscula Cómo estás signo de interrogación y griega mayúscula Yo estoy muy bien punto y aparte con eme mayúscula Milly y rúbrica sin punto: un broche con camafeo, propiedad de Ellen Bloom (nombre de soltera Higgins), difunta: un alfiler de corbata con camafeo, propiedad de RudolfBloom (nacido Virag), difunto: 3 cartas escritas a máquina, destinatario, Henry Flower, Lista : de Correos Westland Row, remitente, Martha Clifford, Lista de Correos Dolphin's Bam: el nombre transcrito y la dirección de la remitente de las 3 cartas en criptograma alfabético invertido bustrofedónico cuatrilinear punteado (vocales suprimidas) N. IGS./WI. UU. OX./W. OKS. MH/Y. IM: un recorte de periódico de un semanario inglés, Modere Society, asunto castigo corporal en las escuelas de niñas: una cinta roba que había festoneado un huevo de Pascua en el año 1899: dos preservativos parcialmente desenrollados con depósito, comprados por correo en el Apartado n.° 32, Estafeta de Correos de Charing Cross, Londres, W. C.: 1 paquete de 1 docena de sobres de papel vergé color crema y papel de escribir con rayas finas, con filigranas, de los que quedaban 9: algunas monedas austrohúngaras heterogéneas: 2 papeletas de la lotería patrocinada por la Corona húngara: una lupa de poca potencia: 2 fotolitografias eróticas mostrando a) coito bucal entre señorita desnuda (presentación trasera, posición superior) y torero desnudo (presentación delantera, posición inferior) b) violación anal a cargo de religioso varón (enteramente vestido, ojos turbios) de religiosa hembra (parcialmente vestida, ojos diáfanos), adquiridas por correo en el Apartado n.° 32, Estafeta de Correos de Charing Cross, Londres, W. C.: un recorte de periódico de una receta para la restauración de botas viejas marrones: sello adhesivo de 1 penique, de color lila, del reinado de la Reina Victoria: un gráfico de las medidas de Leopold Bloom recopiladas antes, durante y después del uso consecutivo durante 2 meses del aparato de poleas de SandowWhiteley (para hombres 15 chelines, para atletas 20 chelines) a saber, pecho 28 pulgadas y 29 1/2 pulgadas, bíceps 9 pulgadas y 10 pulgadas, antebrazo 81/2 pulgadas y 9 pulgadas, muslo 10 pulgadas y 12 pulgadas, pantorrilla 11 pulgadas y 12 pulgadas: un folleto de El Prodigio, el más avanzado remedio del mundo para afecciones rectales, directamente del Prodigio, Coventry House, South Place, Londres E. C., enviado (equivocadamente) a Mrs. L. Bloom con breve nota adjunta que empezaba (equivocadamente): Muy Sra. mía.

Transcribid el texto exacto en el que el folleto declaraba las virtudes de ese remedio taumatúrgico.

Cura y alivia mientras usted duerme, en caso de problemas al liberar flatulencias, coopera con la naturaleza de la manera más extraordinaria, garantizando alivio inmediato en la emisión de gases, preservando las partes limpias y el acto natural espontáneo, un desembolso inicial de 7 chelines con 61e convierte a usted en un hombre nuevo y la vida digna de vivirse. Las señoras hallarán El Prodigio especialmente útil, una agradable sorpresa cuando comprueben el resultado satisfactorio como un vaso de agua fresca de la fuente en un día sofocante de verano. Recomiéndelo a sus distinguidas y distinguidos amigos, dura una vida entera. Introdúzcase por el extremo alargado redondo. Prodigio.

¿Había testimonios?

Numerosos. Desde el clérigo, el oficial de la armada británica, el escritor célebre, el financiero, la enfermera, la dama, la madre de cinco, el mendigo distraído.

¿Cómo concluía el testimonio concluyente del mendigo distraído?

¡Qué pena que el gobierno no suministrara prodigios a nuestros hombres durante la campaña de Sudáfrica! ¡Qué ayuda habría sido!

¿Qué objeto añadió Bloom a su colección de objetos?

Una 4.a carta escrita a máquina recibida por Henry Flower (digamos que H. F. era L. B.) de Martha Clifford (ver quién pueda ser M. C.).

¿Qué agradable pensamiento acompañó este acto?

El pensamiento de que, dejando de lado la carta en cuestión, su atractivo rostro, tipo y fonna de hablar habían sido favorablemente acogidos durante el transcurso del día precedente por una esposa (Mrs. Josephne Breen, nombre de soltera Josie Powell), por una enfermera, Miss Callan (nombre de pila desconocido), una chica, Gertrude (Gerty, apellido desconocido). 

¿Qué posibilidad se insinuaba?

La posibilidad de ejercer el poder varonil de la fascinación en un futuro no próximo después de un costoso ágape en un reservado en compañía de una elegante hetaira, de belleza corporal, moderadamente mercenaria, variadamente instruida, dama de nacimiento.

¿Qué contenía el 2.° cajón?

Documentos: el certificado de nacimiento de Leopold Paula Bloom: un seguro dotal mixto de 500 libras con la Compañía de Seguros Scottish Widows, intestada Millicent (Milly) Bloom, con derecho a heredarlo a los 25 años de edad con póliza de beneficios de 430 libras, 462 libras 10 chelines 0 peniques a los 60 años de edad o defunción, a los 65 años o defunción y a la defunción, respectivamente, o con póliza de beneficios (liberada) de 299 libras 10 chelines 0 peniques junto con el pago al contado de 133 libras 10 chelines 0 peniques, opcional: una libreta de ahorros emitida por el Banco del Ulster, sucursal de College Green, consignando el estado de c/c para el semestre finalizado el 31 de diciembre de 1903, saldo a favor del depositario: 18 libras 14 chelines 6 peniques (dieciocho libras, catorce chelines y seis peniques en moneda legal), estado de haberes: certificado de propiedad de 900 libras, bonos (registrados) del Estado Canadiense al 4%, (exentos de timbre): certificados de la Comisión de Cementerios Católicos (Glasnevin), relacionada con la compra de una parcela de enterramiento: un recorte de periódico local concerniente a cambio de nombre por escritura legal.

Transcribid el texto exacto de esta comunicación.

Yo, Rudolph Virag, residente en la actualidad en el n.° 52 de Clanbrassil Street, Dublín, anteriormente de Szombathely en el reino de Hungría, hago saber por la presente que he tomado y tengo la intención en adelante en cualquier circunstancia y en cualquier momento de ser conocido por el nombre de Rudolph Bloom.

¿Qué otros objetos relacionados con Rudolph Bloom (nacido Virag) estaban en el 2.° cajón?

Un desdibujado daguerrotipo de Rudolf Virag y su padre Leopold Virag realizado en el año 1852 en el estudio fotográfico de su (respectivamente) primo hermano y primo 2.°, Stefan Virag de Szesfehervar, Hungría. Un viejo libro de la Haggada en el que unos lentes convexos de montura de concha insertados señalaban el pasaje de acción de gracias en el libro ritual de oraciones para la Pesaj (Pascua judía): una fotolitografía del hotel Queen, Ennis, propietario, Rudolph Bloom: un sobre dirigido: A mi querido h~o Leopold.

¿Qué fracciones de frases evocaba la lectura de esas cinco únicas palabras?

Mañana hará una semana que recibí .... no vale la pena Leopold existir .... con tu querida madre ... no puedo aguantar más ... a ella ... todo se ha acabado para mí ... cuida de Athos, Leopold .... mi querido hijo ... siempre ... de mí... das Herz ... Gott ... dein ...

¿Qué memorias de un hombre que sufre de melancolía progresiva evocaban estos objetos en Bloom?

Un hombre viejo, viudo, el cabello descuidado, en la cama, con la cabeza cubierta, suspirando: un perro enclenque, Athos: acónito, al que acude en crecientes dosis de granos y escrúpulos como paliativo de una neuralgia recrudescente: el rostro muerto de un septuagenario, suicidio con veneno.

¿Por qué experimentaba Bloom un sentimiento de remordimiento?

Porque por impaciencia juvenil había tratado con falta de respeto ciertas creencias y costumbres.

¿Como por ejemplo?

La prohibición del uso de carne y leche en una misma comida: los simposios hebdomadarios ex compatriotas ex correligionarios incoordinadamente abstractos, férvidamente concretos y mercantiles de: la circuncisión de niños varones: el carácter sobrenatural de las escrituras judaicas: la inefabilidad del tetragrámaton: la santidad del sábado.

¿Qué le parecían ahora esas creencias y costumbres?

No más racionales que entonces le parecían, no menos racionales que otras creencias y costumbres le parecían ahora. ¿Qué primer recuerdo tenía de Rudolph Bloom (difunto)? Rudolph Bloom (difunto) le relataba a su hijo Leopold Bloom (de 6 años) un reordenamiento retrospectivo de las migraciones y asentamientos en y entre Dublín, Londres, Florencia, Milán, Viena, Budapest, Szombathely con aserciones de satisfacción (su abuelo había visto a María Teresa, emperatriz de Austria, reina de Hungría), con consejos mercantiles (él se había cuidado del penique, las libras se habían cuidado de ellas mismas). Leopold Bloom (de 6 años) había acompañado esos relatos con consultas constantes al mapa geográfico de Europa (político) y con sugerencias para el establecimiento de locales comerciales afiliados en los diferentes centros mencionados.

¿Había borrado el tiempo igual aunque diferentemente la memoria de esas migraciones en el relator y en el oyente? 

En el relator por el acceso de los años y como consecuencia del uso de toxinas narcóticas: en el oyente por el acceso de los años y como consecuencia de la acción de la distracción en las experiencias ajenas.

¿Qué idiosincrasias del relator eran producto concomitante de la amnesia?

En ocasiones comía sin haberse previamente quitado el sombrero. En ocasiones se bebía vorazmente el zumo de la papilla de grosellas de un plato inclinado. En ocasiones se quitaba los restos de comida de los labios con un sobre desgarrado o con cualquier otro trozo de papel a mano.

¿Qué dos fenómenos de senilidad eran más frecuentes?

El miope cálculo digital de monedas, la eructación consecuencia de la repleción.

¿Qué cosa ofrecía consuelo parcial a esos recuerdos?

El seguro mixto, la libreta de ahorros, el certificado de propiedad de los títulos.

Reducid a Bloom por multiplicación en cruz de reveses de la fortuna, de los cuales estos apoyos le protegían, y por eliminación de todos los valores positivos a una cantidad irreal negativa irracional insignificante.

Sucesivamente, en orden descendente ilótico: la pobreza: la del vendedor ambulante de bisutería, el apremio por recuperar deudas fuertes y dudosas, el cobrador suplente del impuesto para pobres e impuestos municipales. La mendicidad: la del arruinado fraudulento con haberes insignificantes que paga 1/4 de penique por libra, el hombre anuncio, el distribuidor de prospectos, el merodeador nocturno, el sicofante insinuante, el marinero tullido, el mozalbete ciego, el hombre de los recados jubilado del aguacil, el cascarrabias, el lameculos, el aguafiestas, el sobalomos, el excéntrico hazmerreír de todo el mundo sentado en un banco de un parque público debajo de un paraguas agujereado de desecho. La indigencia: el internado del Hogar del Anciano (Royal Hospital), en Kilmainham, el internado del Hospital Simpson para hombres empobrecidos aunque respetables permanentemente imposibilitados por la gota o falta de visión. El abismo de la miseria: el anciano moribundo con demencia senil indigente incapacitado privado de derechos a expensas del municipio.

¿Con qué concomitantes afrentas?

La indiferencia displicente de mujeres anteriormente amigables, el desprecio de los hombres musculosos, la aceptación de pedazos de pan, la ignorancia simulada de conocidos casuales, la ladra de ilegítimos perros vagabundos sin licencia, el disparo infantil de proyectiles de verduras podridas, de valor escaso o nulo, nulo o menos que nulo.

¿Con qué podría impedirse una situación así?

Con la defunción (cambio de estado): con la marcha (cambio de lugar).

¿Preferiblemente cuál?

El último, por la ley del mínimo esfuerzo.

¿Qué consideraciones convertían la marcha en algo no del todo indeseable?

La cohabitación permanente estorbaba la tolerancia mutua de los defectos personales. El hábito de la compra independiente cultivado crecientemente. La necesidad de contrarrestar con la residencia temporal la persistencia del arresto.

¿Qué consideraciones convertían la marcha en algo no irracional?

Las partes interesadas, al unirse, se habían incrementado y o multiplicado, hecho lo cual, producida la progenie y educada hasta la madurez, las partes, si no se habían desunido estaban obligadas a unirse de nuevo para incrementarse y multiplicarse, lo cual era absurdo, para formar por reayuntamiento la pareja original de las partes unidas, lo cual era imposible.

¿Qué consideraciones convertían la marcha en algo deseable?

Las características atrayentes de ciertas localidades de Irlanda y del extranjero, tal como se describían en los mapas geográficos generales de diseño polícromo o en mapas de reconocimiento especiales de estado mayor empleando escala de numerales y curvas de nivel.

¿En Irlanda?

Los acantilados de Moher, las salvajes y borrascosas regiones de Connemara, el lago Neagh con su ciudad de piedra anegada, la Manga del Gigante, Fort Camden y Fort Carlisle, el Valle de Oro de Tipperary, las islas Arán, los pastizales de la real Meath, el olmo de Brígida en Kildare, los astilleros de Queen's Island en Belfast, el Remonte del Salmón, los lagos de Killamey.

¿En el extranjero?

Ceilán (con sus plantaciones de especias que suministran el té para Thomas Kernan, representante de Pulbrook, Robertson y Cía., en Mincin Lane, 2, Londres, E. C., en Dame Street, 5, Dublín), Jerusalén, la ciudad santa (con la mezquita de Omar y la puerta de Damasco, término de aspiración), el estrecho de Gibraltar (el lugar extraordinario del nacimiento de Manon Tweedy), el Partenón (que alberga las estatuas desnudas de las divinidades griegas), el mercado de valores de Wall Street (que controla las finanzas internacionales), la Plaza de Toros de La Línea (donde O'Hara el de los Camerons había matado el toro), Niágara (por donde ningún ser humano había cruzado con impunidad), la tierra de los esquimales (comedores de jabón), el país prohibido del Tíbet (del que ningún viajero vuelve), la bahía de Nápoles (verla y después morir), el Mar Muerto.

¿Bajo qué guía, siguiendo qué señales?

En el mar, septentrional, por la noche la estrella polar, situada en el punto de intersección de la línea recta desde beta a alfa en la Osa Mayor prolongada y dividida externamente en omega y la hipotenusa del rectángulo formado por la línea alfa omega así prolongada y la línea alfa delta de la Osa Mayor. En tierra, meridional, una luna bisfénca, manifestada en diferentes fases lunares imperfectas a través del intersticio posterior de la falda imperfectamente ocluida de una carnosa mujernegligente que pasea, una columna de nube por el día.

¿Qué anuncio público divulgaría la ocultación del desaparecido?

5 libras de recompensa, perdido, robado o extraviado de su residencia en Eccles Street, 7, falta caballero de unos 40 años, responde al nombre de Bloom, Leopold (Poldy), estatura 5 pies 91/2 pulgadas, de constitución fuerte, tez aceitunada, puede haberse dejado crecer la barba desde entonces, la última vez que se le vio llevaba un traje negro. La cantidad anterior será abonada por cualquier información que permita encontrarle.

¿Qué denominaciones universales binomias se le aplicarían como ente y no-ente?

Supuestas por algunos o conocidas por ninguno. Todos o Nadie.

¿Qué tributos serían los suyos?

El honor y los dones de los extraños, los amigos de Todos. Una ninfa inmortal, belleza, la novia de Nadie.

¿Nunca reaparecería el desaparecido en ningún lugar de ninguna manera?

Siempre vagaría, por sí mismo apremiado, hasta los extremos de su órbita cometana, al otro lado de las estrellas fijas y de los soles variables y planetas telescópicos, abandonados y desamparados astronómicos, hasta los últimos confines del espacio, yendo de unos pueblos a otros, por entre gentes, por entre eventos. En algún sitio imperceptiblemente oiría y de alguna manera a regañadientes, por el sol apremiado, obedecería la llamada al regreso. De aquí, desaparecería de la constelación de la Corona Septentrionalis y de alguna manera reaparecería renacido sobre delta en la constelación de Casiopea y después de incalculables eones de peregrinación volvería como extrañado vengador, rayo de justicia para malhechores, fosco cruzado, durmiente alerta, con recursos económicos (en hipótesis) superiores a los de Rothschild o a los del rey de la plata.

¿Qué harta una vuelta así irracional?

Una ecuación insatisfactoria entre un éxodo y una vuelta en el tiempo a través del espacio reversible y un éxodo y una vuelta en el espacio a través del tiempo irreversible.

¿Qué juego de fuerzas, induciendo a la inercia, convertiría la marcha en indeseable?

Lo tarde de la hora, convirtiéndola en procrastinación: la oscuridad de la noche, convirtiéndola en invisible, la inseguridad de las vías públicas, convirtiéndola en peligrosa: la necesidad de reposo, obviando el movimiento: la proximidad de una cama ocupada, obviando la busca: el augurio del calor (humano) suavizado con frescor (las sábanas), obviando el deseo y convirtiéndolo en deseable: la estatua de Narciso, sonido sin eco, deseo deseado.

¿Qué ventajas tenía una cama ocupada, a diferencia de una desocupada?

La eliminación de la soledad nocturnal, la superior calidad de la calefacción humana (mujer madura) en comparación con la inhumana (botella de agua caliente), el estímulo del contacto matutino, el ahorro del planchado realizado en la misma casa en lo que se refiere a los pantalones cuidadosamente doblados y colocados a lo largo entre el colchón de muelles (a rayas) y el colchón de lana (corte beis).

¿Qué pasadas causas consecutivas, antes de levantarse preaprehendidas, de cansancio acumulado recapituló Bloom silenciosamente, antes de levantarse?

La preparación del desayuno (ofrenda quemada): congestión intestinal y defecación premeditada (sanctasanctórum): el baño (rito de Juan): el entierro (rito de Samuel): el anuncio de Alexander Yaves (Unm y Thummim): el almuerzo insustancial (rito de Melquisedec): la visita al museo y a la bibioteca nacional (sagrado lugar): la caza del libro por Bedford Row, Merchants' Arch, Wellington Quay (Simchath Tora): la música en el Hotel Ormond (Cantar de los Cantares): el altercado con un truculento troglodita en el local de Bernard Kiernan (holocausto): un tiempo muerto que incluye una vuelta en coche, una visita a un mortuorio, una despedida (soledad): el erotismo ocasionado por una exhibicionista femenina (rito de Onán): el prolongado alumbramiento de Mrs. Mina Purefoy (ofrenda de elevación): visita a la casa de lenocinio de Mrs. Bella Cohen, en Tyrone Street Lower, 82, y subsiguiente reyerta y desbarajuste fortuito en Beaver Street (Armagedón): paseo nocturnal al albergue del cochero y vuelta, puente Butt (expiación).
¿Qué enigma autoimpuesto aprehendió involuntariamente Bloom cuando iba a levantarse para irse con el fin de terminar no fuera que no pudiera terminar?

La causa de un crujido corto penetrante inesperado oído fuerte aislado emitido por el material inerte de una mesa de o madera de vetas torcidas.

¿Qué enigma impuesto a sí mismo no comprendió Bloom levantado, recogiendo prendas de vestir multicolores multiformes multitudinarias, aprehendiéndolo voluntariamente? 

¿Quién era Gandina?

¿Qué enigma autoevidente sopesado con inconstante constancia durante 30 años comprendía ahora Bloom, habiendo provocado oscuridad natural al extinguir la luz artificial, de pronto en silencio?

¿Dónde estaba Moisés cuando se apagó la vela?

¿Qué imperfecciones en un día perfecto enumeró sucesivamente Bloom, en silencio, andando, cargado con una colección de prendas de vestir, de un hombre recientemente desvestido?

Fracaso provisional en la renovación de un anuncio: en la obtención de una cierta cantidad de té de Thomas Kernan (representante de Pulbrook, Robertson y Cía., en Dame Street, 5, Dublín, y en Mincing Lane, 2, Londres, E. C.): en certificar la presencia o ausencia de orificio rectal posterior en el caso de las diosas helénicas: en la obtención de una entrada (gratis o pagando) para la representación de Leah por Mrs. Bandmann Palmer en el Gaiety Theatre, en South King Street, 46, 47, 48, 49.

¿Qué impresión de un rostro ausente evocó Bloom, parado, en silencio?

El rostro del padre de ella, la del fallecido comandante Brian Cooper Tweedy, Fusileros del Real de Dublín, de Gibraltar y Rehoboth, Dolphin's Bam.

¿Qué impresiones recurrentes del mismo serían posibles por hipótesis?

Retrocediendo, en la terminal de los Ferrocarriles Great Northem, Amiens Street, con aceleración uniforme constante, a lo largo de líneas paralelas que se encuentran en el infinito, si se prolongan: a lo largo de líneas paralelas, reproducidas desde el infinito, con retraso uniforme constante, en la terminal de los Ferrocarriles Great Northem, Amiens Street, retomando. ¿Qué efectos misceláneos de prendas personales de vestir de mujer fueron advertidos por él?

Un par de medias negras nuevas de señora inodoras mitad de seda, un par de ligas nuevas color violeta, un par de bragas de señora de talla muy grande de fina muselina india, de corte amplio, impregnadas de perfume de opopónaco, jazmín y cigarrillos turcos Muratti y con un largo imperdible de acero brillante, cerrado en curvilínea, una camisola de batista con ribete de fino encaje, unas enaguas plisadas de moaré de seda azul, todos estos objetos dispuestos irregularmente encima de un arcón rectangular, refuerzos cuádruples, con ángulos reforzados, etiquetas multicolores, con las iniciales en la parte delantera en rotulado blanco B. C. T. (Bnan Cooper Tweedy).

¿Qué objetos inanimados fueron percibidos?

Un bacín, con pata fracturada, totalmente cubierto por un cuadrado de cretona, con dibujos de manzanas, sobre el que descansaba un sombrero de paja negro de señora. Efectos de loza con greca, comprados en Henry Price, fabricante de cestas, objetos de fantasía, loza y ferretería, en Moore Street, 21, 22, 23, colocados irregularmente sobre el lavabo y el suelo y que incluía jofaina, jabonera y bandeja para el cepillo (sobre el lavabo, juntos), jarra y orinal de noche (sobre el suelo, separados).

¿Los actos de Bloom?

Depositó las prendas de vestir sobre una silla, desplazó las restantes prendas de vestir, cogió de debajo del cabezal en la cabecera de la cama un largo camisón de dormir blanco doblado, metió la cabeza y los brazos en los orificios propios del camisón de dormir, desplazó la almohada de la cabecera a los pies de la cama, preparó las sábanas como corresponde y se metió en la cama.

¿Cómo?

Con cuidado, como invariablemente hacía al entrar en una estancia (fuera o no fuera suya): con precaución, los muelles de espiral del colchón eran viejos, las virolas de latón y barrotes retorcidos sueltos y trémulos con la tensión y presión: prudentemente, como si entrara en una guarida o emboscada de lujuria o de culebras: suavemente, para molestar lo menos posible: reverentemente, el tálamo de la concepción y del nacimiento, de la consumación del matrimonio y de la violación del matrimonio, del sueño y de la muerte.

¿Qué encontraron sus extremidades cuando gradualmente se estiraron?

Sábanas nuevas limpias, olores adicionales, la presencia de una forma humana, femenina, de ella, el vestigio de una forma humana, masculina, no de él, algunas migajas, algunos pedazos de carne en pote, recocida, que él apartó.

¿Si hubiera sonreído por qué habría sonreído?

Al considerar que todo el que entra se imagina ser el primero en entrar en tanto que siempre es el último término de una serie precedente aun cuando el primer término de una serie sucesiva, cada uno imaginándose el primero, el último, único y solo en tanto que ni es el primero ni el último ni único ni solo en una serie que comienza en lo infinito y se repite.

¿Qué serie precedente?

Suponiendo que Mulvey fuera el primer término de la serie, Penrose, Bartell d'Arcy, el profesor Goodwin, Julius Mastiansky, John Henry Menton, el padre Bemard Corngan, un granjero de la Feria de Caballos de la Real Asociación de Dublín, Maggot O'Reilly, Matthew Dillon, Valentine Blake Dillon (Alcalde de Dublín), Christopher Callinan, Lenehan, un organillero italiano, un señor desconocido en el Gaiety Theatre, Benjamin Dollard, Simon Dedalus, Andrew (el Picha) Burke, Joseph Cuffe, Wisdom Hely, el concejal John Hooper, el doctor Francis Brady, el padre Sebastián de Mount Argus, un limpiabotas de la Central de Correos, Hugh E. (Botero) Boylan y así uno tras otro hasta nunca llegar al último término.

¿Cuáles eran sus consideraciones con respecto al último miembro de esta serie y último ocupante de la cama? 

Consideraciones sobre su vigor (un hortera), sus dimensiones corporales (un cartelero), sus aptitudes comerciales (un fullero), su impresionabilidad (un jactancioso).

¿Por qué para el observador la impresionabilidad además del vigor, las dimensiones corporales y las aptitudes comerciales? Porque había observado con acentuada frecuencia en los miembros precedentes de la misma serie la misma concupiscencia, inflamablemente transmitida, primero con alarma, después con condescendencia, luego con deseo, finalmente con cansancio, con síntomas altemantes de comprensión y aprensión hermafroditas.

¿Con qué sentimientos opuestos quedaron afectadas sus consideraciones subsiguientes?

Con envidia, celos, abnegación, ecuanimidad. 

¿Envidia?

De un organismo fisico y mental masculino especialmente adaptado para la postura superpuesta de la energética copulación humana y el energético movimiento de pistón y cilindro necesario para la satisfacción total de una concupiscencia constante aunque no aguda asentada en un organismo fisico y mental femenino, pasivo aunque no obtuso.

¿Celos?

Porque una naturaleza plena y volátil en estado libre, era al0 temativamente agente y reactivo de la atracción. Porque la atracción entre agente(s) y reactivo(s) variaba en todo momento, en proporción inversa al incremento y amenguamiento, con aumento continuo circular y reingreso radial. Porque la contemplación controlada de la fluctuación de la atracción producía, si se deseaba, una fluctuación del placer. 

¿Abnegación?

En virtud de a) amistad iniciada en septiembre de 1903 en el establecimiento de George Mesías, comerciante de confecciones para caballero y sastre, en Eden Quay, 5, b) hospitalidad presentada y recibida en especie, correspondida y confirmada en persona, c) relativa juventud sujeta a impulsos de ambición y magnanimidad, altruismo de colega y egoísmo amoroso, d) atracción extrarracial, inhibición intrarracial, privilegio suprarracial, e) una inminente gira musical por provincias, gastos corrientes en común, ganancias netas a dividir.

¿Ecuanimidad?

Como algo natural como todo y cualquier acto natural de una naturaleza expresada o entendida ejecutado en condiciones naturales por criaturas naturales de acuerdo con él y ella y sus condiciones naturales, de similaridad desemejante. Como algo no tan calamitoso como la aniquilación cataclísmica del planeta como consecuencia de una colisión con un sol negro. Como algo menos censurable que el robo, el atraco, la crueldad con los niños y animales, el obtener dinero con fraude, la falsificación, el desfalco, la malversación del dinero público, el engaño a la confianza pública, la simulación, la mutilación criminal, la corrupción de menores, la difamación criminal, el chantaje, el desacato a los tribunales, la piromanía, la traición, la felonía, el motín en alta mar, la entrada ilegal en propiedad ajena, el robo con allanamiento de morada, la fuga de prisión, la práctica de vicios antinaturales, la deserción de las fuerzas armadas en el campo de batalla, el perjurio, la caza furtiva, la usura, la venta de información a los enemigos del rey, la suplantación, intento de violación, homicidio involuntario, asesinato con premeditación y alevosía. Como algo no más anormal que todos los demás procesos paralelos de adaptación a las condiciones cambiantes de la existencia, que tienen como resultado un equilibrio recíproco entre el organismo fisico y sus circunstancias concomitantes, alimentos, bebidas, hábitos adquiridos, tendencias consentidas, enfermedades importantes. Como algo más que inevitable, irreparable.

¿Por qué más abnegación que celos, menos envidia que ecuanimidad?

De agravio (el matrimonio) a agravio (el adulterio) no resultaba más que agravio (la copulación) y sin embargo el transgresor matrimonial del transgredido matrimonialmente no había sido agraviado por el transgresor adúltero del adúlteramente transgredido.

¿Qué justo castigo, si alguno?

El asesinato, jamás, ya que dos desatinos no arreglan nada. Batirse en duelo, no. Divorcio, ahora no. Revelación por medio de ardid mecánico (cama automática) o declaración personal (testigos oculares ocultos), aún no. Demanda judicial por daños y perjuicios por la vía legal o simulación de agresión con testimonio de heridas sufridas (autoinfligidas), no imposible. Mamela por la vía moral, posible. De haber alguna, convencidamente, connivencia, introducción de emulación so (material, una próspera agencia de publicidad competidora: moral, un afortunado agente competidor de la intimidad), depreciación, alienación, humillación, separación que proteja a la separada del otro, que proteja al separador de ambos.

¿Con qué consideraciones justificaba reaccionador consciente contra el vacío de la incertidumbre sus propios sentimientos?

La predeterminada frangibdidad del himen: la supuesta intangibilidad de la cosa misma: la incongruidad y desproporción entre la tensión autoprolongante de la cosa propuesta a ser hecha y la relajación autoabreviante de la cosa hecha: la falazmente inferida debilidad de la mujer: la musculatura del hombre: la mutabilidad de los códigos morales: la natural transición gramatical por inversión que no afecta a la alteración del sentido de una proposición de aoristo pretérito (gramaticalmente analizada como sujeto masculino, monosilábico verbo transitivo onomatopéyico con objeto directo femenino) de la voz activa a su proposición correlativa de aoristo pretérito (gramaticalmente analizada como sujeto femenino, verbo auxiliar y cuasimonosilábico participio onomatopéyico con agente complementario masculino) en voz pasiva: la producción continua de inseminadores por generación: la continua producción de semen por destilación: la futilidad del triunfo o de la protesta o de la reinvidicación: la inanidad de la virtud encomiada: el letargo de la materia ncpente: la apatía de las estrellas.

¿En qué satisfacción final convergieron estos sentimientos y consideraciones antagónicas reducidas a su más simple forma? 

Satisfacción por la ubicuidad en los hemisferios terrestres orientales y occidentales, en todas las tierras habitables e islas exploradas e inexploradas (la tierra del sol de medianoche, las islas afortunadas, las islas de Grecia, la tierra prometida) de adiposos hemisferios femeninos anteriores y posteriores, fragantes de leche y miel y de calor excretorio sanguíneo y seminal, evocadores de familias seculares de curvas de amplitud, impasibles ante los humores por impresiones o ante las contrariedades por expresiones, expresivos de la muda inmutable animalidad madura.

¿Las señales visibles de la presatisfacción?

Una erección aproximada: una atención atenta: una elevación gradual: una revelación vacilante: una contemplación silenciosa.

¿Después?

Besó los ambarinos melones orondos serondos odoranteserondos de sus nalgas, en cada orondo hemisferio meloso, en el surco serondo ambarino, con un ósculo oscuro prolongado provocante melodorantemeloso.

¿Las señales visibles de la postsatisfacción?

Una contemplación silenciosa: una velación vacilante: un gradual menguamiento: una aversión atenta: una erección próxima.

¿Qué siguió a este acto silencioso?

Invocación somnolente, exploración menos somnolente, excitación incipiente, interrogación catequística.

¿Con qué modificaciones replicó el narrador a está interrogación?

Negativas: omitió mencionar la correspondencia clandestina entre Martha Clifford y Henry Flower, el altercado público en, dentro y en los alrededores del establecimiento autorizado para vender bebidas de Bernard Kiernan y Cía, S. A., Little Britain Street, 8, 9, y 10, la provocación erótica y reacción a la misma originada por la exhibicionista de Gertrude (Gerty), apellidos desconocidos. Positivas: incluyó mencionar la actuación de Mrs. Bandmann Palmer en Leab en el Gaiety Theatre, South King Street, 46, 47, 48, 49, una invitación a cenar en el Hotel Wynn (Murphy), Lower Abbey Street, 35, 36 y 37, un volumen de pecaminosa tendencia pornográfica intitulado Delicias delpecado, autor anónimo un caballero de moda, una conmoción pasajera originada por un movimiento erróneamente calculado en el transcurso de una exhibición gimnástica postyantal, siendo la víctima (ya recuperada completamente) Stephen Dedalus, profesor y autor, hijo mayor sobreviviente de Simon Dedalus, sin ocupación fija, una hazaña aeronáutica realizada por él (el narrador) en presencia de un testigo, el antedicho profesor y autor, con pronta decisión y gimnástica flexibilidad.

¿Fue la narración aparte de eso inalterada por modificaciones?

En absoluto.

¿Qué acontecimiento o persona surgió como el punto culminante de su narración?

Stephen Dedalus, profesor y autor.

¿Qué limitaciones de la actividad e inhibición de los derechos conyugales fueron percibidas por la oyente y el narrador concerniente a ellos mismos durante el transcurso de esta intermitente y progresivamente más lacónica narración? 

De acuerdo con la oyente una limitación de la fertilidad en vista de que el matrimonio se había celebrado 1 mes civil después del 18.° aniversario de su nacimiento (el 8 de septiembre de 1870), a saber, el 8 de octubre, y se había consumado en la misma fecha con descendencia femenina nacida el 15 de junio de 1889, habiendo sido anticipadamente consumado el 10 de septiembre del mismo año y trato sexual completo, con eyaculación de semen dentro del órgano natural femenino, habiendo tenido lugar por última vez 5 semanas previas, a saber, el 27 de noviembre de 1893, al nacimiento el 29 de diciembre de 1893 de la segunda descendencia (y único varón), fallecido el 9 de enero de 1894, a la edad de 11 días, existiendo un periodo de 10 años, 5 meses y 18 días durante el cual el trato camal había sido incompleto, sin eyaculación de semen dentro del órgano natural femenino. De acuerdo con el narrador una limitación de la actividad, mental y corporal, en vista de que el trato mental completo entre él y la oyente no había tenido lugar desde la consumación de la pubertad, señalada por hemorragia catamenial, de la descendencia femenina del narrador y de la oyente, el 15 de septiembre de 1903, existiendo un periodo de 9 meses y 1 día durante el cual, como consecuencia de una comprensión natural preestablecida en la incomprensión entre las mujeres consumadas (la oyente y descendencia), libertad corporal completa de acción había sido circunscrita.

¿Cómo?

De acuerdo con el reiterado interrogatorio femenino referente al destino masculino adónde, el lugar dónde, el tiempo en que, la duración para la que, el objeto con que en el caso de ausencias pasajeras, planeado o ejecutado.

¿Qué se movía visiblemente sobre las invisibles cavilaciones de la oyente y del narrador?

El reflejo proyectado de una lámpara y una pantalla, una serie inestable de círculos concéntricos de gradaciones variantes de luz y sombra.

¿En qué direcciones estaban echados la oyente y el narrador? 

La oyente, E. por S.E.: el narrador, O. por N.O.: en el paralelo 53 de latitud, N., y el meridiano 6 de longitud, O.: en un ángulo de 45° respecto al ecuador terrestre.

¿En qué estado de reposo o movimiento?

En reposo relativamente según ellos mismos y según la una al otro. En movimiento siendo cada uno y ambos llevados hacia el oeste, hacia delante y hacia atrás respectivamente, de acuerdo con el perpetuo movimiento propio de la tierra a través de caminos cambiantes del espacio invanable.

¿En qué postura?

La oyente: reclinada semilateralmente del lado izquierdo, la mano izquierda bajo la cabeza, la pierna derecha extendida en línea recta y descansando sobre la pierna izquierda, flexionada, en actitud de Gea-Terra, satisfecha, recostada, plena de vida. El narrador: reclinado lateralmente, del lado izquierdo, con las piernas derecha e izquierda flexionadas, el dedo índice y el pulgar de la mano derecha descansando sobre el caballete de la nanz, en la actitud representada en la fotografía instantánea tomada por Percy Apiohn, el hombreniño cansado, el niñohombre en las entrañas.

¿Entrañas? ¿Cansado? 

Descansa. Ha viajado. 

¿Con?

Simbad el Marino y Timbad el Timbalero y Jimbad el jinetero y Whimbad el Güisquero y Nimbad el Negrero y Fimbad el Finquero y Pimbad el Pinero y Mimbad el Minero y Nimbad el Heñero y Rimbad el Rumbero y Dimbad el Dinamitero y Vimbad el Vimbrero y Limbad el Limero y Ximbad el Yerbatero.

¿Cuándo?

Yendo a una cama oscura había un cuadrado redondo Simbad el Marino huevo del alca del rocho en la noche de la cama de todas las alcas de todos los rochos de Oscurimbad el Luminero.

¿Dónde?

18

SÍ porque él no había hecho nunca una cosa así antes como pedir que le lleven el desayuno a la cama con un par de huevos desde los tiempos del hotel City Arms cuando se hacía el malo y se metía en la cama con voz de enfermo haciendo su santísima para hacerse el interesante ante la vieja regruñona de Mrs Riordan que él creía que la tenía enchochada y no nos dejó ni un céntimo todo para misas para ella solita y su alma tacaña tan grande no la hubo jamás de hecho le espantaba tener que gastarse 4 peniques en su alcohol metílico contándome todos sus achaques mucha labia que tenía para la política y los terremotos y la fin del mundo tengamos antes un poco de diversión que Dios nos ampare si todas las mujeres fueran de su calaña le disgustaban los hañadores y los escotes por supuesto nadie quería verla con ellos supongo que era piadosa porque no había hombre que se fijara en ella dos veces espero que nunca me parezca a ella milagro que no nos pidiera que nos cubriéramos la cara pero era una mujer muy educada desde luego y su cháchara sobre Mr Riordan para aquí y Mr Riordan para allá supongo que se alegraría de deshacerse de ella y su perro olisqueándome las pieles y siempre mañoseando para metérseme debajo de las enaguas sobre todo aun así me gusta eso de él tan atento con las viejas ya ves y con los camareros y mendigos también no es orgulloso por nada pero no siempre si es que alguna vez tuviera algo serio es mucho mejor que los lleven a un hospital donde todo está limpio pero supongo que tendría que repetírselo durante un mes sí y entonces tendríamos una enfermera del hospital tener que aguantar el rapapolvo y él allí hasta que lo echen o una monja a lo mejor como la de esa foto guarra que tiene es tan monja como yo no sí porque son tan débiles y quejicas cuando están malos necesitan una mujer para ponerse buenos si echan sangre por la nariz te imaginarías que era O algo trágico y esa carademuerto una vez por la ronda sur cuando se torció el pie en la fiesta del coro en la Montaña de pandeazúcar el día que yo llevaba aquel vestido de Miss Stack trayéndole flores las más secas que pudo encontrar en el fondo del cesto cualquier cosa por meterse en el cuarto de un hombre su voz de solterona queriendo imaginar que se moría por sus huesos para nunca verte la jeta otra vez aunque estaba más varonil con la barba un poco crecida en la cama con padre pasaba lo mismo además no soporto poner vendas ni las medicinas cuando se cortó el dedo del pie con la navaja de afeitar recortándose los callos aterrorizado de sufrir un envenenamiento de la sangre pero si fuera algo que me pasara a mí entonces ya veríamos cómo me cuidaba sólo que la mujer desde luego lo oculta para no dar la lata que ellos dan sí se corrió en algún sitio estoy segura por sus ganas de todos modos amor no es de lo contrario estaría desganado pensando en ella así que o fue una. de esas mujeres de la noche si fue por allá abajo por donde de verdad estuvo y el cuento del hotel un montón de mentiras para ocultarlo planeándolo Hynes me entretuvo con quién me encontré ah sí me encontré con tú te acuerdas de Menton y quién más déjame ver ese grandullón cara de niño le vi y no hace mucho que se casó flirteando con una joven en el Myriorama de Pooles y le di la espalda cuando se largó haciéndose el loco con las orejas gachas qué más da pero tuvo la cara dura de darme explicaciones una vez le está bien por bocazas y ojos apagados de todos los cretinos que jamás haya conocido y a eso le llaman un procurador sólo que me fastidia tener una pelea larga en la cama o si no y si no es eso será alguna putilla o algo por el estilo que se apañó en algún sitio o que ligó a la chita callando si al menos lo conocieran tan bien como yo lo conozco sí porque antes de ayer estaba escribiendo a la prisa y corriendo algo una carta cuando entré en la habitación de delante para enseñarle la muerte de Dignam en el periódico como si algo me dijera y lo tapó con el papel secante haciendo como si pensara en sus negocios así que lo más probable es que fuera eso para alguien que piensa que lo tiene embobado porque todos los hombres se vuelven un poco así a su edad especialmente cuando se acercan a los cuarenta como le ocurre a él para sacarle con mimitos todo el dinero que pueda no hay peor tonto que un tonto viejo y luego lo que me dio por saco fue que lo ocultara no que me importe un rábano con quién lo hace o conoció antes de esa manera aunque me gustaría averiguarlo siempre que no los tenga a los dos bajo mis narices todo el tiempo como aquella guarra de Mary que tuvimos en Ontario terrace acolchándose el culo falso para excitarlo mal está tener que aguantar el olor de esas mujeres pintadas una o dos veces tuve la sospecha haciendo que se acercara cuando me encontré el pelo largo en su americana sin contar cuando entré en la cocina haciendo él como que bebía agua 1 mujer no es bastante para ellos él tuvo toda la culpa claro de estropear a las criadas y luego proponiendo que comiera con nosotros en la mesa el día de Navidad si te parece O no gracias no en mi propia casa robándome las patatas y las ostras 2 con 6 la docena saliendo a ver a su tía si te parece robo vulgar y corriente es lo que era pero yo estaba segura de que tenía algo con aquélla me basto yo sola para averiguar una cosa como lo que él dijo no tienes pruebas ella era la prueba O sí que su tía era muy aficionada a las ostras pero le dije lo que pensaba de ella proponiéndome que saliera para quedarse solo con ella yo no me iba a rebajar espiándoles las ligas que me encontré en su habitación el viernes que ella estaba fuera yo con eso ya tenía bastante la cara se le hinchó de rabia cuando la puse de patitas en la calle ya me encargué yo de eso mejor pasar de ellas por completo hacer yo las habitaciones más rápido lo único la maldita cocina y sacar la basura me tuvo que oír de cualquier modo o ella o yo deja la casa no podría ni siquiera tocarle si pensara que estaba con una sucia mentirosa caradura y vaga como ésa negándomelo en mi propia cara y cantando por toda la casa en el W C también porque sabía que estaba segura sí porque él no puede de ninguna manera pasar sin eso tanto tiempo así que tiene que hacerlo en alguna parte y la última vez se corrió en mi culo cuándo fue la noche que Boylan me dio un buen estrujón en la mano paseando a lo largo del Tolka en mi mano se mete otra y yo ni corta ni perezosa le apreté la suya ya ves con el pulgar para devolvérselo cantando a la luna nueva de mayo radiante de amor porque él se huele algo de él y de mí no es tan tonto dijo voy a cenar fuera y me voy al Gaiety aunque no le voy a dar la satisfacción en todo caso Dios sabe que él supone un cambio de alguna manera no llevar siempre y por siempre el mismo sombrero a menos que pagara a algún chico guapito para que lo hiciera ya que yo sola no lo puedo hacer a un jovencito le gustaría yo le aturrullaría un poco sola con él si estuviéramos dejaría que me viera las ligas las nuevas y le haría ponerse colorado mirándole seducirle sé lo que los chicos sienten con esa pelusa en las mejillas haciendo eso meneándosela y sacándosela a todas horas pregunta y respuesta harías esto lo otro y lo de más allá con el carbonero sí con un obispo sí lo haría porque le conté lo de que un deán o un obispo que estaba sentado a mi lado en los jardines de la sinagoga judía cuando estaba haciendo punto aquella cosa de lana que no conocía Dublín qué lugar era aquél y así dale con los monumentos y me dejó agotada con tantas estatuas animándole haciéndole peor de lo que es a quién tienes en mente vamos dime en quién estás pensando quién es dime su nombre quién dime quién es el Emperador de Alemania sí imagínate que soy él piensa en él puedes sentirlo intentando hacer una puta de mí lo que nunca conseguirá debería dejarlo ya a estas alturas de su vida sencillamente la ruina de cualquier mujer y sin sacarle ninguna satisfacción haciendo como que te gusta hasta que se corre y luego terminarlo tú misma de cualquier forma y se te ponen los labios pálidos de todas formas se ha acabado de una vez por todas con todo lo que habla la gente de ello es sólo la primera vez después es la rutina de hacerlo y no pensar más en ello por qué no puedes besar a un hombre sin ir y casarte con él primero a veces te morirías de ganas cuando te sientes de esa manera tan bien en todo tu cuerpo que no te puedes aguantar me gustaría que algún hombre me cogiera alguna vez cuando él está ahí y me besara en sus brazos no hay nada como un beso largo y ardiente hasta dentro de tu alma casi te paraliza luego me fastidia aquella confesión cuando solía ir al Padre Corngan me ha tocado padre y qué hay de malo si lo hizo dónde y yo dije que por el comienzo del canal como una tonta pero por qué partes de tu persona hija mía en la pierna detrás por arriba sí bastante araba fue donde te sientas sí O Dios no podía haber dicho culo de corrida y haber acabado antes qué tendrá que ver con todo eso e hiciste he olvidado cómo lo dijo no padre y siempre pienso en el padre de verdad para qué lo quería saber cuando ya lo había confesado a Dios tenía unas manos bien gordas las palmas siempre húmedas no me importaría sentirlas ni tampoco a él diría yo por el cuello de toro en su alzacuello me pregunto si me conocía en el confesionario podía verle la cara él no podía verme la mía claro que él no la volvía nunca ni daba señales aun así los ojos los tenía rojos cuando su padre murió se encuentran perdidos para una mujer desde luego tiene que ser terrible cuando un hombre llora y no digamos nada ellos me gustaría que me abrazara uno con sus vestiduras y el olor a incienso que despide como el papa además no hay peligro con un cura si estás casada se las sabe cuidar muy bien después le da algo a Su Santidad el papa como penitencia me pregunto si se ha quedado satisfecho conmigo una cosa que no me gustó la palmada que me dio en el trasero cuando se marchaba con tanta familiaridad en el vestíbulo aunque me reía yo no soy un caballo ni un asno creo yo supongo que estaba pensando en el de su padre me pregunto si estará despierto pensando en mí o soñando que estoy con eso quién le daría aquella flor que dijo que compró olía a alguna clase de bebida que no era güisqui ni cerveza negra o quizás esa clase de engrudo dulzón con el que pegan los carteles algún licor que me gustaría beber a sorbitos esas bebidas verdes y amarillas cremosas caras que esos mariposones de teatro beben con sus clacs que una vez caté mojando un dedo en la de aquel americano que tenía la ardilla hablando de sellos con padre que hacía lo imposible por no caerse dormido después de la última vez después de que nos tomásemos el oporto y el fiambre en pote tenía un agradable sabor salado sí porque yo misma me sentía muy bien y cansada y me quedé roque en cuanto que me metí en la cama hasta que aquel trueno me despertó Dios bendito pensé que el cielo se nos venía encima como castigo cuando me santigüé y recé un Avemaría como aquellos tronidos espantosos en Gibraltar como si el mundo se fuera a acabar para que luego vengan y te digan que no hay Dios qué podría hacer una sino correr y dar vueltas de un lado para otro nada más que hacer un acto de contrición la vela que encendí aquella noche en la capilla de Arhitefriars street por el mes de mayo ves trajo suerte aunque él se lo tomaría a broma si lo oyera porque nunca va a misa ni a las reuniones dice que tu alma que tú no tienes alma dentro sólo una materia gris porque él no sabe lo que es tener una sí cuando encendí la lámpara porque ha debido de correrse 3 o 4 veces con esa tremenda cosa grande roja brutal que tiene pensé que la vena o cómo diablos se llame le iba a explotar aunque la nariz no la tiene tan grande después me quité todas mis cosas con las persianas bajadas después de pasarme horas vistiéndome y perfumándome y peinándome eso como un hierro o alguna clase de palanca gruesa tiesa todo el tiempo ha tenido que comer ostras creo unas cuantas docenas estaba muy en forma no yo nunca en toda mi vida pensé que nadie tuviera una del tamaño de ésa para hacerte sentir llena ha tenido que comerse un cordero entero después a quién se le ocurrió hacemos así con un agujero grande en medio o como un semental metiéndotela hasta dentro porque eso es todo lo que quieren de una con esa mirada resuelta y perversa en los ojos que tuve que medio cerrar los ojos aun así no tiene tanta cantidad de leche cuando hice que la sacara y me la echara encima si se tiene en cuenta lo grande que la tiene tanto mejor no sea que algo quede después del lavado la última vez que dejé que terminara dentro de mí bonito invento el que crearon para las mujeres para él que saque todo el placer pero si alguien les diera un poco de eso a ellos ya sabrían lo que pasé con Milly nadie lo creería echando los dientes también y el marido de Mina Purefoy Dios nos libre haciéndole barriga con un niño o mellizos una vez al año con la puntualidad de un reloj siempre con olor a niños encima el que llamaron entreverao o algo así un perrengue con una mata de pelo encima Jesús el niño es negro la última vez que estuve allí un pelotón de ellos tirándose unos sobre otros y con tal griterío que no se podía oír una misma se supone que están sanos no están satisfechos hasta que te inflan como un elefante o no sé qué suponiendo que me arriesgara a tener otro no de él sin embargo aun así si estuviera casado estoy segura de que tendría un niño precioso y fuerte pero no sé Poldy tiene más leche sería cojonudo supongo que fue encontrarse con Josie Powell y el funeral y pensar en mí y en Boylan lo que le puso al rojo vivo bueno puede pensar lo que quiera ya si eso le sienta bien sé que ellos andaban de besuqueos cuando yo me presenté en escena él andaba bailando y sentándose en el jardín con ella la noche de la fiesta de inauguración de la casa de Georgina Simpson y luego me lo quiso restregar por la cara que era porque no le gustaba verla de patito feo por eso fue por lo que tuvimos la gran bronca sobre política él la empezó no yo cuando dijo que Nuestro Señor había sido carpintero termino por hacerme llorar desde luego una mujer es tan sensible para todo estaba que echaba humo contra mí misma después por ceder sólo porque yo sabía que él iba a por mí y el primer socialista dijo fue Él me molestó tanto que no pudiera sacarlo de quicio de todos modos sabe un montón sobre muchas cosas raras especialmente sobre el cuerpo y lo de dentro a veces he, querido estudiar eso yo misma lo que tenemos dentro con aquel manual de medicina casera siempre podía oír su voz cuando hablaba cuando la habitación estaba atestada y observarle después de eso hice como que estaba distante con ella por él porque él solía ser un poco celoso cuando preguntaba adónde iba y yo decía a casa de Floey y me regaló las poesías de lord Byron y los tres pares de guantes así que asunto terminado podía fácilmente hacer que se reconciliara en cualquier momento sé cómo hacerlo incluso suponiendo que volviera otra vez con ella y fuera a verla en alguna parte y lo sabría si se negara a comer las cebollas sé muchas maneras pedirle que me baje el cuello de la blusa o tocarle con el velo y los guantes al salir 1 beso luego les pondría dislocados sin embargo muy bien ya veremos luego dejemos que se vaya con ella y ella desde luego estaría encantada de hacer como que está loca de amor por él que no me importaría tanto me iría para ella y le preguntaría lo quieres y la miraría a los ojos a mí no podría engañarme pero él podría imaginarse que él sí y declarársele con esa labia suya un poco como cuando se me declaró a mí aunque me costó lo mío hacer que se arrancara aunque me gustaba eso en él demostraba que sabía dominarse y que no te lo llevabas tan fácilmente estuvo a punto de pedírmelo la noche en la cocina que yo estaba extendiendo el pastel de patata hay algo que te quiero decir sólo que yo le desanimé fingiendo estar irritada con las manos y los brazos llenos de harina pastosa en cualquier caso desembuché demasiado la noche anterior hablando de sueños así que no quería que supiera más de lo debido ella no dejaba de abrazarme Josie cuando él andaba cerca los abrazos iban dirigidos a él claro manoseándome y cuando dije que me lavaba arriba y abajo hasta donde era posible preguntándome y te lavabas el posible las mujeres siempre dando pie a eso se pasan cuando él está presente lo saben por su mirada furtiva guiñando los ojos un poco haciéndose el indiferente cuando se descuelgan con algo de la clase que él es lo que le estropea no me sorprende lo más mínimo porque él era muy guapo en aquellos tiempos intentando parecerse a Lord Byron que dije me gustaba aunque demasiado hermoso para ser hombre y él era un poco antes de que nos prometiéramos después sin embargo no le gustaba a ella tanto el día que me retorcía de risa con la risa tonta que no podía contener por lo de las horquillas que se me estaban cayendo una detrás de otra con la mata de pelo que tenía siempre estás de muy buen humor dijo ella sí porque le daba pelusa porque sabía lo que quería decir porque yo solía contarle una buena parte de lo que ocurría entre nosotros no todo pero lo justo para hacerle la boca agua pero yo no tenía la culpa no volvió a asomar la cara por casa después de que nos hubiéramos casado me pregunto cómo se las arregla ahora después de vivir con ese chiflado de marido empezaba a tener la cara cansada y a consumirse la última vez que la vi acabaría de tener una bronca con él porque vi al instante que quería sacar la conversación de los maridos y hablar de él para despellejarle qué fue lo que me dijo ah sí que algunas veces solía meterse en la cama con las botas llenas de barro cuando se le cruzan los cables imagínate tener que estar en la cama con una cosa así que te puede asesinar en cualquier momento qué hombre bueno no es la manera como todo el mundo se vuelve majareta Poldy sin ir más lejos haga lo que haga siempre se limpia los pies en la esterilla cuando entra llueva o haga sol y siempre se limpia sus botas además y siempre se quita el sombrero cuando se encuentra con alguien en la calle ya ves y ahora ése anda por ahí en zapatillas en busca de 10.000 libras por una tarjeta postal Qt c colgado ay hija una cosa así es como para llevarte al otro mundo en realidad tan bobo que es incapaz de quitarse las botas y qué podía una pensar de un hombre así preferiría morirme 20 veces antes que casarme con otro de su género claro que él nunca encontrará otra mujer como yo que le aguante de la manera que yo lo hago para conocerme ven a dormir conmigo sí y él lo sabe también en el fondo de su corazón mira a esa Mrs Maybnck que envenenó a su marido por qué me pregunto enamorada de otro hombre sí se descubrió que había sido ella anda que no se portó como una criminal haber hecho una cosa así claro que algunos hombres pueden ser tan perdidamente exasperantes que te vuelven loca y siempre la peor palabra del mundo para qué te piden que te cases con ellos si somos tan malas como resulta ser sí porque no se las pueden arreglar sin nosotras Arsénico blanco le puso en el té del papel matamoscas si es que fue eso me pregunto por qué lo llaman así si se lo preguntara me diría que viene del griego y nos deja igual que antes locamente enamorada tenía que estar del otro fulano para exponerse a que la ahorcaran O no le importaba si ésa era su condición qué sería capaz de hacer además no son lo bastante bestias como para ir y colgar a una mujer seguro que son todos son tan diferentes Boylan hablando de la forma de mi pie se dio cuenta en seguida incluso antes de que nos presentaran cuando yo estaba en la Compañía de Panaderos de Dublín con Poldy riendo y tratando de oír yo estaba meneando el pie los dos pedimos dos tés y pan corriente con mantequilla y lo vi que miraba con sus dos hermanas solteronas cuando me levanté y le pregunté a la chica dónde estaba lo que me importa que se me salía a chorros y aquellos calzones estrechos y negros que hizo que me comprara que te lleva media hora bajártelos mojándome entera siempre con una manía nueva semana sí semana no tan largo fue que me olvidé mis guantes de ante en el asiento atrás que no recuperé nunca alguna ladrona y él quería que lo pusiera en el Irish times perdido en el lavabo de señoras C P D Dame street quien los encuentre enviar a Mrs Manon Bloom y le vi sus ojos en mis pies al salir por la puerta giratoria estaba mirando cuando yo miré para atrás y fui allí a tomar el té 2 días después con la esperanza pero no estaba hay que ver cómo le excitaba aquello porque los cruzaba cuando estábamos en la otra habitación primero pensaba que eran los zapatos demasiado estrechos para andar mis manos son bonitas ya ves si al menos tuviera un anillo con la piedra de mi signo una bonita aguamarina a ver si hago que me compre uno y una pulsera de oro los pies no me preocupan tanto aunque le hice pasar un buen rato con mis pies la noche después de la chapuza de concierto de Goodwin tan fría y ventosa menos mal que teníamos aquel ron para entonamos con especias en casa y el fuego no se había apagado del todo y me pidió que me quitara las medias echada en la alfombrilla delante del fuego en Lombard street west y en otra ocasión fueron las botas embarradas con las que quería que pisara toda. la mierda de caballo que encontrara pero claro que él no es normal como el resto del mundo que yo qué decía él que podía darle 9 puntos de ventaja sobre 10 a Katty Lanner y ganarla qué quiere decir eso le pregunté he olvidado lo que me dijo porque la última tirada pasó justo entonces y el hombre del pelo rizado en la lechería Lucan que es tan educado creo que he visto su cara antes en algún sitio me fijé en él cuando estaba probando la mantequilla así que me tomé mi tiempo Bartell dArcy también del que él solía burlarse cuando comenzó a besarme en las escaleras del coro después que yo cantara el Avemaría de Gounod a qué esperamos O mi cielo dame un beso sin tapujos en la frente y mis partes que son mis partes morenas estaba él bien caliente a pesar de su voz de pacotilla también mis notas bajas por las que siempre se entusiasmaba si una tiene que creerle me gustaba la manera en que usaba la boca cantando entonces dijo que si no era horroroso hacer aquello en un lugar como aquél no veo nada tan horroroso en eso ya le hablaré de ello algún día no ahora y le sorprenderé eso le llevaré allí y le enseñaré el mismísimo lugar también donde lo hicimos así que eso es lo que hay le guste o no piensa que nada puede ocurrir sin que él se entere no tenía ni idea de mi madre hasta que nos comprometimos si no no me habría conseguido tan fácilmente como lo hizo él era 10 veces peor de todos modos suplicándome que le cortara un pedacito de mis bragas eso fue aquella noche volviendo por Kenilworth square me besó en el ojete del guante y me lo tuve que quitar haciéndome preguntas se le permite a uno indagar qué forma tiene mi habitación así que dejé que se lo quedara como si me lo hubiera olvidado para que pensara en mí cuando vi que se lo metía en el bolsillo claro que está loco con el tema de las bragas eso salta a la vista mirando descaradamente a esas caras de cemento armado en bicicleta con las faldas volándoseles hasta el ombligo hasta cuando Milly y yo salíamos con él en la fiesta al aire libre aquella de la muselina color crema de pie frente al sol así que él pudiera ver hasta la última miajita que llevaba encima cuando él me vio desde atrás siguiéndome en la lluvia yo le vi antes que él me viera a mí sin embargo en la esquina del cruce de Harolds luciendo un impermeable nuevo con la bufanda de colores gitanos para que resaltara su tez y el sombrero marrón con aspecto de tunante como de costumbre qué estaba haciendo allí donde nada tenía que hacer ellos pueden coger cualquier cosa que les guste en forma de faldas y no es para que se les hagan preguntas pero luego quieren saber dónde ha estado una dónde vas lo podía sentir siguiéndome acechante sus ojos en mi cogote él había estado alejado de la casa pensaba que la cosa se estaba poniendo cuesta arriba así que medio me volví y me paré luego atosigándome para que dijera sí hasta que me quité el guante lentamente mirándole dijo que el calado de mis mangas era demasiado fresco para la lluvia cualquier cosa para poner una excusa y las manos cerca de mí bragas bragas todo el santo día hasta que le prometí que le daría el par de mi muñeca para que las llevara en el bolsillo de su chaleco O María Santísima se le puso cara de lelo empapado en la lluvia espléndida dentadura tenía que me daba hambre mirarla y me suplicó que me levantara las enaguas color naranja que llevaba puestas plisadas que no había nadie dijo que se arrodillaría en el charco tan perseverante y tanto que lo haría y estropearía su impermeable nuevo nunca se sabe qué rareza les entra a solas con una se ponen tan salvajes con eso si alguien pasaba que me las levanté un poco y le toqué los pantalones por fuera a la manera como lo hacía con Gardner después con la mano del anillo para evitar que hiciera algo peor donde era demasiado público me moría por saber si estaba circuncidado él temblaba como un flan de arriba abajo quieren hacerlo todo demasiado deprisa le quita el placer a eso y a todo esto padre esperando su cena me dijo que dijera que me había dejado el monedero en la carnicería y había tenido que volver a por él menudo Embustero después me escribió aquella carta con todas aquellas palabras cómo podía tener tal rostro con una mujer después de su trato tan correcto poniendo las cosas tan dificilés después cuando nos vimos preguntándome si estaba enfadada yo con la vista baja claro él se dio cuenta de que no lo estaba tenía caletre no como el otro imbécil Henry Doyle siempre estaba destrozando o rompiendo algo en las charadas me fastidia un hombre con mala suerte y si supiera lo que quería decir claro tuve que decir que no para guardar las formas no te entiendo dije y no era natural claro que lo es lo solían escribir con el dibujo de una mujer en aquella muralla de Gibraltar con esa palabra que no podía encontrar en ningún sitio sólo para que lo vieran los niños demasiado joven entonces escribiendo cada mañana una carta a veces dos al día me gustaba la manera como hacía la corte entonces sabía la manera de conquistar a una mujer cuando me mandó 8 grandes amapolas porque el mío era el 8 entonces escribí la noche que besó mi corazón en Dolphns bam no podría describirlo sencillamente hace que te sientas como nada en el mundo pero nunca supo abrazar tan bien como Gardner espero que venga el lunes como dijo a la misma hora a las cuatro me fastidia la gente que viene a todas horas abres la puerta piensas que es el verdulero luego es otro y tú sin vestir o la puerta de la asquerosa cocina se abre de par en par el día que el viejo caraescarchada Goodwin vino para lo del concierto en Lombard street y yo justo después de la cena toda sofocada y arrebatada con el maldito cocido hirviendo no me mire profesor tuve que decir estoy hecha un adefesio sí pero él era un auténtico caballero a su manera era imposible ser más respetuoso sin nadie que pueda decir que estás fuera tienes que mirar a hurtadillas por la cortinilla como el recadero hoy pensé que era un plantón primero mandando el oporto y los melocotones primero y yo ya estaba a punto de bostezar con los nervios pensando que pretendía tomarme el pelo cuando reconocí su tataratá en la puerta ha tenido que llegar un poco tarde porque serían las 3 y 1/4 cuando vi a las 2 hijas de Dedalus que venían del colegio nunca sé la hora incluso ese reloj que me dio no parece funcionar nunca bien tendría que llevarlo a que lo vieran cuando le eché el penique al marinero cojo por Inglaterra el hogar y la belleza cuando yo estaba silbando cómo quiero a mi chica linda y aún no me había puesto mi camisa limpia ni empolvado ni nada luego de hoy en ocho días iremos a Belfast y lo mismo él tiene que ir a Ennis el aniversario de su padre el 27 no sería agradable que lo hiciera supongamos que nuestras habitaciones en el hotel fueran a estar la una al lado de la otra y cualquier tontería que ocumera en la cama nueva no podría decirle que se estuviera quieto y me dejara en paz con él en la habitación de al lado o quizás algún pastor protestante con tos golpeando en la pared luego nunca creería al día siguiente que no hicieramos nada está muy bien cuando se trata de un marido pero no es fácil pegársela a un amante después yo diciéndole que no hicimos nada desde luego no me creyó no es mejor que vaya a donde va además con él siempre pasa algo aquella vez yendo al concierto de Mallow en Maryborough cuando pidió sopa hirviendo para nosotros dos luego sonó la campana y allá que sale él andén abajo con la sopa salpicándolo todo llevándose cucharadas a la boca tan fresco y el camarero detrás dando el espectáculo del siglo gritos y confusión porque la máquina iba a arrancar pero él que no pagaba hasta que la terminara los dos señores en el vagón de tercera dijeron que tenía razón y tanto que sí es tan testarudo a veces cuando se le mete algo en la cabeza se las vio y se las deseó para abrir la puerta del compartimento con su cuchillo o nos habrían llevado hasta Cork supongo que lo hicieron para vengarse de él O me encantan las excursiones en tren o en coche con bonitos y suaves respaldos me pregunto si sacará primera por mí a lo mejor quiere hacerlo en el tren dándole una buena propina al guarda O supongo que siempre habrá el idiota de turno mirándonos con la boca abierta y los ojos de estúpido aquél sí que era un hombre excepcional aquel trabajador corriente que nos dejó solos en el compartimento aquel día yendo a Howth me gustaría saber de él 1 o 2 túneles quizás luego tienes que mirar por la ventanilla todo más bonito luego a la vuelta supongamos que nunca vuelvo qué dirían se largó con él eso te pone en el candelero el último concierto que di en dónde hace más de un año cuándo fue St Teresas Hall Clarendon St señoritingas tienen ahora cantando Kathleen Keamey y otras así porque padre pertenecía al ejército y de que yo cantara el mendigo distraído y llevara un broche de Lord Roberts cuando lo llevaba todo escrito en la cara y Poldy que no era lo bastante irlandés fue él el que me lo arregló esta vez le creo capaz como cuando me puso a cantar en el Stabat Mater yendo de un lado para otro diciendo que estaba poniéndole música al Guía luz bondadosa le animé a eso hasta que los jesuitas descubrieron que era masón aporreando el piano guíame Tú copiado de alguna operucha sí y él iba por ahí con alguno de esos Sinos del Fein últimamente o como sea que se llamen diciendo sus consabidas paridas y tonterías dice que el hombrecito que me enseñó sin cuello es muy inteligente el hombre del futuro Gnlths es bueno no lo parece es lo único que puedo decir aunque tiene que haber sido él sabía que había un boicoteo me fastidia mencionar sus politiquerías después de la guerra esa Pretoria y Ladysmith y Bloemfontein donde Gardner el teniente Stanley G del 8° Batallón 2° Regimiento de Lanceros East Lancashire de fiebre tifoidea era un tipo encantador de caqui y justo algo más alto que yo estoy segura de que era valiente también dijo que yo estaba encantadora la noche que nos besamos por última vez en la esclusa del canal mi belleza irlandesa él estaba pálido con los nervios de la marcha o porque nos vieran desde la carretera no podía tenerse en pie y yo tan caliente como nunca me había sentido ya podían haber firmado la paz al principio o el viejo tío Pablo y el resto de los otros viejos Krugers que se pelearan entre ellos en lugar de alargarla durante años matando a todos los hombres guapos que había con sus fiebres si al menos le hubieran disparado como Dios manda no habría sido tan duro me encanta ver desfilar a un regimiento la primera vez que vi la caballería española en La Roque era bonito después contemplar el otro lado de la bahía desde Algeciras todas las luces del peñón como luciérnagas o aquellas batallas de mentirijilla en los 15 acres los Black Watch con sus faldas escocesas marcando el paso al marchar por delante del 10° de húsares del propio príncipe de Gales o los lanceros O los lanceros son magníficos o los de Dublín que ganaron Tugela su padre hizo el dinero vendiendo caballos para la caballería bueno me podría hacer un bonito regalo en Belfast después de lo que yo le di tienen sábanas preciosas por allí arriba o uno de esos bonitos especie de quimonos tengo que comprar bolas de naftalina como tenía antes para guardar en el cajón con eso sería apasionante salir con él de compras comprar esas cosas en una ciudad nueva mejor dejar este anillo atrás hay que girar y girar para hacerlo pasar por los nudillos o podían pregonarlo por toda la ciudad en sus periódicos o chivarse a la policía pero pensarían que estamos casados O que se zurzan para lo que a mí me importa él tiene mucho dinero y no es un hombre que le vaya el matrimonio así que mejor que alguien se lo saque si al menos pudiera saber si le gusto me veía un poco fofona desde luego cuando me miré de cerca en el espejo de mano empolvándome un espejo nunca te da lo que eres además apachurrándome así sin parar con sus grandes caderas pesa también con el pecho peludo con este calor siempre tener que echarse para ellos mejor para él que me la meta de la manera que Mrs Mastiansky me dijo su marido le hacía como los perros lo hacen y sacar la lengua. cuanto pudiera y él tan tranquilo y apacible con su cítara tilín tilín no se sabe qué hacer con los hombres las manías que les dan buen paño el de ese traje azul que llevaba y una corbata a la última y calcetines con esas cosas de seda azulcelestes no cabe duda de que es pudiente lo sé por el estilo que su ropa tiene y su reloj macizo pero se puso hecho un demonio durante unos minutos después de volver con la última tirada rompiendo los boletos y soltando borderías porque había perdido 20 libras dijo que había perdido por causa de ese jamelgo que ganó y la mitad la había apostado por mí por indicación de Lenehan poniéndole como un mengajo un sanguijuela que era sobrepasándose conmigo después de la cena de Glencree a la vuelta de ese largo trayecto por la montaña plumón después que el Alcalde mirándome con sus sucios ojos Val Dillon ese barbarote me di cuenta de él a los postres cuando me encontraba cascando las nueces con los dientes ojalá le hubiera sacado hasta el último bocado a aquel pollo con los dedos estaba tan delicioso y tostadito y tan tierno como el agua sólo que no quería acabar con todo lo que tenía en el plato aquellos tenedores y palas de pescado eran de plata de ley además ojalá tuviera yo de ésos hubiera podido fácilmente deslizar un par en el manguito cuando jugueteaba con ellos luego siempre pendientes de ellos por el dinero en un restaurante por la pizca que te llevas a la boca tenemos que estar agradecidas por nuestra roñosa taza de té incluso como un gran cumplido que hubiera que reconocer la manera en que el mundo está repartido de todos modos si va a seguir necesito al menos otras dos buenas camisolas para empezar y pero no sé qué clase de bragas le gustan ninguna creo no dijo eso sí y la mitad de las muchachas de Gibraltar nunca las llevaban puestas tampoco desnudas como Dios las echó al mundo aquella andaluza que cantaba la Manola no se preocupaba mucho de lo que no llevaba sí y el segundo par de medias de seda artificial tiene una carrera después de sólo un día las podía haber devuelto en Lewer esta mañana y armado la manmorena y hacer que alguien me las cambiara sólo que por no enfadarme y correr el riesgo de tropezarme con él y echarlo todo por tierra y uno de esos corsés ajustados necesitaría los anuncian baratos en la Genflewoman con bandas elásticas en las caderas él guardó el que tengo pero no sirve qué es lo que decían que hacen una agradable figura 11 con 6 eliminando esas gorduras tan feas por la parte baja de la espalda para reducir carnes la barriga la tengo un poco gorda tendré que dejar la cerveza negra en las cenas o me estoy aficionando demasiado la última que mandaron de O'Rourke no tenía fuerza ninguna ése hace dinero fácil Larry le llaman el paquete roñoso que mandó en Navidades un pastel payés y una botella de aguarchirle que pretendía hacer pasar por clarete que no consiguió que nadie se bebiera es de la virgen del puño madre de los agarraos o tengo que hacer algunos ejercicios de respiración me pregunto si ese adelgazante vale de algo podría pasarme las flacas no están de moda en cuanto a ligas eso sí tengo el par violeta que llevaba hoy es todo lo que me compró del cheque que cogió a primeros de O no también la loción facial que se me acabó ayer que me dejó la piel nueva le repetí una y mil veces que me la preparen en el mismo sitio y no lo olvides sólo Dios sabe si se acordó después de todo lo que le dije lo sabré por la botella en cualquier caso si no supongo que no tendré más que lavarme en mi pis como caldo de vaca o sopa de pollo con algo de ese opopónaco y violeta pensé que empezaba á tomar una apanencia áspera o vieja un poco la piel debajo es mucho mas fina donde se ha despellejado ahí en el dedo después de la quemadura es una lástima que no esté toda así y los cuatro insignificantes pañuelos unos 6 chelines en total seguro que no se puede vivir en este mundo sin tener estilo todo se va en la comida y el alquiler cuando cobre lo voy a despilfarrar te lo digo yo de forma elegante siempre me entran ganas de echar un puñado de té en la tetera teniendo que andar con miramientos si me compro incluso un par de zapatuchos lo mismo te gustan esos zapatos nuevos sí cuánto costaban no tengo ropa tampoco el traje marrón y la falda y la chaqueta y la que está en la tintorería 3 qué es eso para cualquier mujer cortando este sombrero viejo remendando el otro los hombres no te van a mirar y las mujeres intentan pisarte porque saben que no tienes hombre luego con todas las cosas subiendo de precio todos los días para los 4 años más que tengo de vida hasta los 35 no tengo cuántos tengo tendré 33 en septiembre cumpliré qué O bueno mira a esa Mrs Galbraith es mucho más vieja que yo la vi cuando salí la semana pasada su belleza en declive era una mujer preciosa una mata de pelo magnífica cayéndole hasta la cintura echándosela para atrás ya ves como Kitty O'Shea en Grantham street lo que yo hacía siempre a la hora de la mañana mirar al otro lado para verla peinárselo como si estuviera enamorada de su pelo y absorta en él lástima y mucho que tenía que sólo llegara a conocerla el día antes de que nos mudáramos y aquella Mrs Langtry el lirio de jersey del que el príncipe de Gales se había enamorado supongo que él es como el primer hombre de la lista sólo que lleva el nombre de rey todos están hechos de la misma madera sólo la de un hombre negro me gustaría probar una belleza hasta los qué edad tenía 45 circulaba una historia graciosa sobre el viejo marido celoso de qué iba y un cuchillo de ostras fue él no la hizo ponerse una especie de cosa de hojalata alrededor y el príncipe de Gales sí él tenía el cuchillo de ostras no puede ser verdad una cosa así como algunos de esos libros que me trae las obras del Maestro Francois Nosequé se supone que era cura sobre el niño que nació por la oreja porque su culo se había desprendido bonita palabra para que la escriba un cura y su c-o como si cualquier idiota no supiera lo que quiere decir me fastidia todo ese disimulo con esa cara de viejo sinvergüenza que lleva encima cualquiera puede ver que no es verdad y esa Ruby y Bellos tiranos que me trajo 2 veces me acuerdo cuando llegué a la página 50 la parte sobre donde ella le cuelga de un gancho con una cuerda flagela quita no hay nada para una mujer en eso todo es pura invención sobre que si él bebe el champán en la zapatilla de ella después que ha terminado el baile como el niño Jesús en la cuna de Inchicore en los brazos de la Santísima Virgen quita no hay mujer que le pudieran sacar un niño tan grande y pensé al principio que le salía por el lado porque cómo podía ella ir al mingitorio, cuando lo necesitaba y ella era una mujer rica desde luego se sentía honrada S A R estuvo en Gibraltar el año que nací me apuesto a que también allí encontró lirios donde clavó el árbol clavaría algo más en sus buenos tiempos podía haberme clavado a mí también si hubiera llegado un poco antes ahora no estaría yo aquí como estoy debería mandar a tomar viento al Freeman para los cuatro cochinos chelines que saca y meterse en una oficina o algo por el estilo donde le dieran un sueldo seguro o un banco donde pudieran instalarlo en un trono para contar el dinero todo el día claro que él prefiere ir metiendo las narices por la casa así que no te puedes mover con él siempre por todas partes qué tienes pensado hacer hoy me gustaría que al menos fumara en pipa como padre para poder oler a hombre o ganduleando para conseguir anuncios cuando podía estar en lo de Mr Cuffe aún sólo por lo que hizo luego mandándome para intentar arreglarlo podía haber hecho que se le promocionara allí el gerente me echó unas miradas una o dos veces primero más tieso que un ajo en realidad y de verdad Mrs Bloom sólo que me sentía fatal sencillamente con aquel viejo vestido de mierda que perdí los plomos de las faldillas sin estilo ninguno pero empiezan a estar de moda otra vez lo compré sencillamente para agradarle sabía que no valía nada por el acabado lástima que cambiara de idea de ir a Todd and Bums como dije y no a Lee que era la tienda apropiada incluso ventas de prendas usadas un montón de basura me fastidian esas tiendas de ricos me ponen enferma me dan por saco sólo que él piensa que entiende mucho de vestidos de mujer y de cocina mezclando todo lo que encuentra en los estantes si me dejara llevar por su opinión cualquier bendito sombrero que me ponga me sienta bien sí coge ése ése está bien el que parecía un pastel de boda que se alzaba un metro por encima de mi cabeza dijo que me caía bien o el de tapadera que me llegaba hasta las asentaderas hecho un manojo de nervios por la dependienta en aquel sitio de Grafton street que tuve la desgracia de llevarlo conmigo y ella tan descarada como no te puedes imaginar con su sonrisa hipócrita diciendo sentimos ocasionarle tantas molestias a ver para qué está allí pero le eché una mirada que le quité la sonrisa sí él estaba tremendamente tieso y no me extraña pero cambió la segunda vez que miró Poldy testarudo como cuando lo de la sopa pero le veía mirándome fijamente el pecho cuando se levantó para abrirme la puerta estuvo bien por su parte acompañarme hasta la salida de todos modos lo siento muchísimo Mrs Bloom créame sin poner demasiado interés la primera vez después que le habían insultado y yo se suponía que era su mujer yo me limité a sonreír levemente sé que mi pecho resaltaba de esa manera en la puerta cuando él dijo lo siento muchísimo y estoy segura de que lo sentías 
sí creo que me las puso un poco más duras chupándomelas así tanto tiempo que me daba sed tetitas las llama me tuve que reír sí esta vez en todo caso tieso se me pone el pezón por la más mínima haré que siga con eso y me tomaré esos huevos batidos con marsala para engordarlos para él qué son todas esas venas y cosas curioso la manera como están hechos 2 iguales por si hubiera mellizos se supone que representan la belleza colocados ahí arriba como aquellas estatuas del museo una de ellas haciendo como que se los tapa con la mano son tan bellas desde luego en comparación con la figura de un hombre con sus dos bolsas llenas y su otra cosa recolgándole o apuntándole a una como un perchero no me extraña que se lo tapen con una hoja de col aquel asqueroso Cameron de las tierras altas de Escocia detrás del mercado de la carne o aquel otro desgraciado pelirrojo detrás del árbol donde la estatua del pez solía estar cuando yo pasaba haciendo como que meaba levantándola para que la viera con la ropita de niño subida a un lado del regimiento de la Reina menuda pandilla eran está bien que los del regimiento de Surrey los reemplazaran siempre están queriendo enseñártela casi siempre que yo pasaba por delante de los urinarios de hombres junto a la estación de Harcourt street para probar uno u otro intentando llamar mi atención como si fuera 1 de las 7 maravillas del mundo O y la peste de esos sitios inmundos la noche que volvía a casa con Poldy después de la fiesta de los Comerfords naranjas y limonada para que te sientas bien húmeda entré en 1 de esos hacía un frío tan cortante que no me podía aguantar cuándo fue aquel 93 el canal se heló sí fue unos meses después lástima que no estuvieran allí dos de los Camerons para verme en cuclillas en el meadero de hombres traté de componer el cuadro antes de romperlo como una salchicha o algo por el estilo me extraña que no tengan miedo de andar por ahí y que le peguen una mierda o algo así por el estilo ahí tienes que la mujer es belleza desde luego eso está aceptado cuando él dijo que podía posar para un cuadro desnuda para algún fulano rico en Holles street cuando perdió el empleo con Hely y yo vendía ropa y aporreando en el coffee palace sería yo como ese baño de la ninfa con el pelo suelto sí sólo que ella es más joven o soy más bien como esa putilla sucia de esa foto española que él tiene las ninfas salían por ahí de esa manera le pregunté por ella y esa palabra mete algo con acaso y me salió con una palabreja sobre la encarnación nunca sabe explicar una cosa sencillamente para que alguien corriente pueda entender luego va y quema el culo de la sartén todo por su dichoso Riñón éste no tanto aquí está la señal de sus dientes aún donde intentó morderme el pezón tuve que gritar desgraciados que son cuando le quieren hacer daño a una tenía mucha leche con Milly suficiente para dos a qué se debía que dijera que podía haberme sacado una libra a la semana como ama de leche toda hinchada la mañana que aquel estudiante de aspecto delicado que paraba en el n° 28 con los Citrons Penrose casi me cogió lavándome por la ventana menos mal que me eché la toalla así es como estudian me dolían durante el destete de la niña hasta que consiguió que el doctor Brady me diera la receta de belladona le tuve que hacer que las chupara estaban tan duras dijo que era más dulce y espesa que la de las vacas luego quiso ordeñármelas en el té bueno está de remate lo digo y lo repito que alguien debería ponerle a buen recaudo si sólo fuera capaz de recordar la mitad de las cosas y escribir un libro con eso las obras del Maestro Poldy sí y está mucho más suave la piel mucho más una hora anduvo con ellas estoy segura por el reloj como una especie de niño grande que tuviera al pecho lo quieren todo en la boca tanto placer los hombres sacan de una mujer puedo sentir su boca O Dios tengo que estirarme ojalá que estuviera aquí o alguien con quien dejarme ir y correrme otra vez ya ves siento que me arde por dentro o si pudiera soñarlo cuando me corrí la 2a vez acariciándome por atrás con el dedo me estuve corriendo durante unos 5 minutos con las piernas alrededor de él tuve que arrimarme a él después O Dios quería gritar cualquier cosa follar o mierda o cualquier otra cosa sólo que para no parecer fea o esas arrugas del agotamiento quién sabe cómo se lo tomaría tienes que saber cómo se las gasta no todos son como él a Dios gracias algunos quieren que una sea muy dulce con eso me di cuenta del contraste él lo hace y no habla le di a los ojos ese aspecto con el pelo suelto del revolcón y la lengua entre los labios hacia él el muy bruto jueves viernes uno sábado dos domingo tres O Dios no puedo esperar hasta el lunes frsiüifroooor el tren en alguna parte silbando la fuerza que esas máquinas llevan dentro como grandes gigantes y el agua borbollando por todas partes y por fuera por todos lados como el final de Dulce canción de amoooor pobres hombres que tienen que pasar fuera toda la noche lejos de sus mujeres a y familias en esas máquinas abrasantes asfixiante ha sido hoy me alegro de que quemé la mitad de esos viejos Freemans y Photo Bits dejando cosas como esas por todos lados se va haciendo descuidado y eché el resto en el W C le diré que me los separe mañana en lugar de tenerlos ahí todo el año para sacar unos peniques por ellos tenerlo preguntando dónde está el periódico del pasado enero y todos esos abrigos viejos que saqué de la entrada haciendo el sitio más caluroso de lo que es esa lluvia fue muy refrescante justo después de mi sueño reparador pensé que se iba a poner como en Gibraltar ma- 1 dre mía el calor allí cuando se levanta el levante negro como la noche y el brillo del peñón allá empinado como un gran gigante comparado con su montaña de los 3 Peñones que piensan es tan grande con los centinelas de rojo aquí y allá los chopos y ellos todos tan ardientes y el olor de la lluvia en aquellos aljibes mirando al sol siempre que cae sobre una a plomo destiñó todo aquel precioso vestido que la amiga de padre Mrs Stanhope me mandó desde el B Marche parís qué pena mi queridísima Doggenna escribió ella era muy agradable cómo es que era su otro nombre sólo una postal para decirte que mandé el pequeño regalo acabo de darme un baño caliente divino y me siento como un perro muy limpio ahora lo disfruté guin le llamaba ella guin daría cualquier cosa por estar en Gibral y oírte cantar Esperando y en el viejo Madrid Concone es el nombre de aquellos ejercicios que me compró uno de esos nuevos una palabra que no era capaz de entender chales cosas divertidas pero se rompen con la más mínima cosa aunque agradables pienso recordaré siempre los tés tan agradables que nos tomábamos juntas riquísimos panecillos con pasas y barquillos de frambuesa que me encantan bueno queridísima Doggenna no dejes de escribirme pronto en cierto modo omitió saludos a tu padre también al capitán Grove con todo el cariño tuya affma Hester besos no tenía aspecto de casada exactamente igual que una muchacha él era años mayor que ella guiri él me tenía muchísimo afecto cuando sujetó el cable con el pie para que yo pasara en la corrida de La Línea cuando le dieron la orea del toro a aquel matador Gómez esta ropa que tenemos que llevar quienquiera que la inventara esperando que subas a pie Killiney hill luego por ejemplo en aquella merienda toda encorsetada que no puede una ni moverse en una aglomeración ni correr ni salir de estampida por eso estaba asustada cuando aquel otro Toro fiero comenzó a embestir a los banderilleros con las fajas y las 2 cosas en los gorros y aquellos pedazos de brutos gritando bravo toro seguro que las mujeres eran igual que ellos con sus bonitas mantillas blancas destripándolos por completo a aquellos pobres caballos nunca he oído semejante cosa en toda mi vida sí él se desternillaba de risa conmigo cuando imitaba los ladridos del perro en bell lane pobre bestia y la pone a una mala qué habrá sido de ellos supongo que estarán muertos ya hace tiempo los 2 es como si a través de la niebla le hiciera sentirse a una vieja yo hice los panecillos desde luego lo tenía todo a mi disposición entonces de niña Hester solíamos comparar nuestro pelo el mío era más abundante que el suyo me enseñó cómo arreglármelo por atrás cuando me cogía un moño y qué otra cosa cómo hacer un nudo con un hilo con una sola mano éramos como primas qué edad tenía yo entonces la noche de aquella tormenta dormí en su cama ella me rodeaba con sus brazos luego empezamos a pelearnos por la mañana con la almohada qué divertido él me observaba siempre que tenía ocasión en la banda de música en la explanada de la Alameda cuando estaba con padre y el capitán Grove yo miré para arriba a la iglesia primero y luego a las ventanas después para abajo y nuestros ojos se encontraron sentí algo dentro de mí como agujas me bailaban los ojos recuerdo después cuando me mire al espejo apenas me reconocía el cambio resultaba atractivo para una chica a pesar de estar un poco calvo aspecto inteligente desilusionado y alegre al mismo tiempo era como Thomas en la sombra de Ashlydyat yo tenía la piel espléndida del sol y la emoción como una rosa no pegué ojo no hubiera estado bien por ella pero podía haberlo parado a tiempo ella me dio a leer La piedra lunar que fue lo primero que leí de Wilkie Collins leí East Lynne y la sombra de Ashlydyat Mrs Henry Wood Henry Dunbar por aquella otra mujer se lo dejé más tarde con la foto de Mulvey dentro así para que viera que no estaba sola y Eugene Aram de Lord Lytton me dio la bella Molly por Mrs Hungerford por lo del nombre no me gustan los libros donde haya una Molly como aquel que me trajo sobre una de Flandes una puta siempre rateando lo que se le ponía por delante telas y paños y yardas y yardas de tejidos O esta manta pesa demasiado así está mejor no tengo ni siquiera un camisón decente esta cosa se me enrolla por debajo encima él y sus sandeces así está mejor solía estar empapada entonces con el calor la camisa chorreando de sudor pegada a los panderos en la silla cuando me levantaba estaban tan gordezuelos y firmes cuando me ponía de pie en los cojines del sofá para ver con la ropa levantada y enjambres de bichos por la noche y los mosquiteros no podía leer ni una línea Dios cuánto tiempo parece que hace siglos claro que nunca volvieron y ella no puso bien la dirección tampoco pudo haberse dado cuenta su guiri la gente siempre se estaba yendo y nosotros nunca me acuerdo de aquel día con las olas y las barcas meciendo sus altas proas y el olor a barco aquellos Oficiales de uniforme de permiso en tierra me mareaba él no dijo nada era muy serio yo llevaba las botas altas de botones y la falda se me volaba ella me besó seis o siete veces anda que no lloré sí creo que sí o casi los labios me temblaban cuando le dije adiós ella llevaba un abrigo Precioso de un color azul especial para el viaje de hechura muy particular como para un lado y era sumamente bonito se volvió todo muy aburrido después que se fueron y casi planeé fugarme de allí como loca a algún sitio nunca estamos tranquilos donde estamos padre o la tía o el matrimonio esperando siempre esperando llevaaaarle aaaaa mí esperando tampoco sus alados pies apresuraaaados sus malditos cañones estallando y tronando por todas partes especialmente en el cumpleaños de la Reina y tirándolo todo por medio si no se abrían las ventanas cuando el general Ulises Grant quienquiera que fuera o hiciera se suponía que era una personalidad importante desembarcó y el viejo Sprague el cónsul que estaba allí desde antes del diluvio de gala pobre hombre y él de luto por el hijo luego los cornetines de siempre para toque de diana por la mañana y los tambores redoblando y los desgraciados soldados pobres diablos de un lado para otro con los platos del rancho apestando el lugar más que los viejos judíos barbudos con sus chilabas y la asamblea de levitas y el toque de guardia y el cañonazo para que los hombres crucen la línea y el vigilante andando con sus llaves a cerrar la verja y las gaitas y sólo el capitán Groves y padre hablaban de Rorkes Drift y Plevna y de Sir Gamet Wolseley y Gordon en Jartum encendiéndoles las pipas cada vez que se les apagaban viejo diablo borracho con su grog en el alféizar que no deja ni gota metiéndose el dedo en la nariz intentando acordarse de algún otro chiste verde que contar en un rincón pero nunca se propasó cuando yo estaba allí me mandaba fuera de la habitación con alguna excusa insignificante haciéndole los honores al-güisqui Bushmill le soltaba la lengua desde luego pero haría lo mismo con cualquier mujer que se presentara supongo que murió de borrachera galopante hace siglos los días como años ni una carta de un alma viviente excepto las rarísimas que yo misma me mandaba con trocitos de papel dentro tan aburrida a veces que podía pelearme con las uñas escuchando a aquel viejo árabe de un solo ojo y su instrumento pollino cantando su hiih hiih ahiih mis cumpridos por el desafino de tu pollino tan mal como ahora con los brazos caídos mirando por la ventana a ver si había un tipo guapo aunque fuera en la casa de enfrente aquel medicinante en Holles street que la enfermera andaba detrás cuando me ponía los guantes y el sombrero en la ventana para indicar que iba a salir ni idea de lo que daba a entender duros de mollera nunca entienden lo que les dices ni aunque se lo escribas en un enorme cartel ni siquiera si una les estrecha la mano con la izquierda 2 veces tampoco me reconoció ni cuando le medio guiñé el ojo a la puerta de la iglesia de Westland Row dónde tendrán su gran inteligencia me gustaría saberlo la materia gris la tienen toda en el rabo si me preguntas esos desmochaterrones del City A=s inteligencia tenían inmensamente menos que los toros y las vacas cuya carne vendían y la campanilla del carbonero aquel bocazas maricón intentando timarme con una cuenta equivocada que se sacó del sombrero qué par de manazas y pucheros y sartenes y ollas para arreglar toda clase de botellas rotas para un pobre hombre hoy y ni una sola visita ni correo jamás excepto los cheques de él o algún anuncio como aquella medicina milagrosa que le mandaron dirigida a muy Señora mía sólo su carta y la postal de Milly esta mañana ves ella le escribe la carta a él de quién fue la última carta que recibí O de Mrs Dwenn y cómo se le ocurriría escribirme desde Canadá después de tantos años para saber la receta que yo tenía del pisto madrileño Floey Dillon desde que escribió para decir que estaba casada con un arquitecto muy rico si me voy a creer todo lo que me digan con un chalé y ocho habitaciones su padre era una gran persona tenía casi setenta siempre de buen humor vaya vaya Miss Tweedy o Miss Gillespie ahí está su pianooo ése sí que era un juego de café de plata maciza el que tenía en el aparador de caoba luego va y se muere tan lejos me fastidia la gente que sólo cuentan sus penalidades todos tenemos nuestras preocupaciones esa pobre Nancy Blake que murió hace un mes de pulmonía aguda bueno no la conocía gran cosa ella era más amiga de Floey que mía pobre Nancy es un fastidio tener que contestar él siempre me dice los errores y sin puntos que digamos como en un discurso mi apenada condolencia por la pérdida siempre cometo la misma falta ijo sin ache espero que me escriba una carta más larga la próxima vez si de verdad le gusto O gracias le sean dadas al gran Dios que di con alguien que me da lo que tanta falta hacía que me diera ánimos no hay nada que hacer en un sitio como éste como era el caso hace tiempo me gustaría que alguien me escribiera una carta de amor la suya no era gran cosa y eso que le dije que podía escribir lo que quisiera tuyo afectísimo Hugh Boylan en el viejo Madrid cosas que las mujeres tontas creen que el amor es suspiros me muero aunque si lo escribiera supongo que habría algo de verdad en ello verdad o no te llena todo un santo día y la vida siempre es algo en que pensar en cada momento y verlo todo alrededor como si fuera un mundo nuevo podría escribir la contestación en la cama para que imaginara corta sólo unas pocas palabras no una de esas largas cartas cruzadas que Atty Dillon solía escribir al tipo que era algo en el palacio de justicia que la dejó plantada después sacada del escribidor de cartas de señora cuando le dije a ella que pusiera algunas palabras sencillas que él le diera vueltas como quisiera que no actuara con precipici precipi tacion con igual franqueza la mayor felicidad en la tierra respuesta afirmativa a la declaración de amor de un caballero madre mía no hay nada más está muy bien para ellos pero para una mujer en el momento que eres vieja ya te podrían tirar al fondo del barranco.
La de Mulvey fue la primera cuando yo estaba en la cama aquella mañana y Mrs Rubio la trajo con el café se quedó allí plantada cuando le pedí que me la diera y yo señalándolas no se me ocurría la palabra horquilla para abrirla ah horquilla vieja poco servicial y eso mirándola a la cara con su trenza postiza y presumida de su aspecto fea como ella sola con cerca de 80 o 100 años la cara un amasijo de arrugas con toda su religión dominante porque nunca pudo aguantar que llegara la flota del Atlántico la mitad de los barcos del mundo y la Bandera británica flotando al viento para que se enteraran todos sus carabineros porque 4 soldados ingleses borrachos les arrebataron el peñón entero y porque yo no asistía a misa con la frecuencia debida en Santa María para agradarla con su toquilla puesta por la cabeza menos cuando tenía lugar una boda con todos los milagros de sus santos y su virgen santísima negra con el vestido de plata y el sol danzando 3 veces el domingo de Resurrección por la mañana y cuando el cura pasaba con la campanilla llevando el vaticano a los moribundos santiguándose por su Majestad un admirador firmaba él yo casi me caigo de la sorpresa yo había querido ligármelo cuando vi que me seguía por la Calle Real en el escaparate de la tienda luego me rozó simplemente al pasar pero nunca pensé que iba a escribir proponiendo una cita la llevé dentro del corpiño todo el día leyéndola por todos los rincones mientras padre estaba allá en ejercicios de instrucción para descubrir por la letra o por la inscripción de los sellos cantando recuerdo llevaré una rosa blanca y quise adelantar el viejo y estúpido reloj a casi la hora él fue el primer hombre que me beso bajo la muralla mora mi novia de cuando era niño nunca me pudo entrar en la cabeza lo que era besar hasta que me metió la lengua en la boca su boca era dulzona joven yo restregué la rodilla contra él varias veces para saber cómo estaba para qué le diría que estaba comprometida de broma con el hijo de un noble español llamado Don Miguel de la Flora y él me creyó que iba a casarme con él dentro de 3 años la de verdades que se dicen en broma hay una flor que brota algunas cosas le dije ciertas de mí sólo para que él imaginara las chicas españolas no le gustaban supongo que alguna le habría hecho un desprecio le excité estrujó todas las flores en mi pecho que me trajo no sabía contar las pesetas ni las perragordas hasta que le enseñé de Cappoquin era dijo junto al agua negra pero fue muy corto entonces el día antes que se marchara mayo sí era mayo cuando el infante rey de España nació siempre estoy así en primavera me gustaría un hombre nuevo cada año arriba en lo más alto bajo el cañón del peñón junto a la torre de OHara le conté que había caído un rayo y todo lo de los monos de Berbería que mandaron a Clapham sin rabo de carrerillas por todos lados colgados de la espalda unos de otros decía Mrs Rubio era una auténtica escorpión del peñón que robaban los pollos de la granja Inces y le tiran piedras a uno si te acercabas él se me quedaba mirando yo llevaba aquella blusa blanca abierta por delante para animarlo tanto como pudiera aunque no muy abiertamente empezaban entonces a estar llenitas dije que estaba cansada nos tendimos en lo alto de la cala del abeto un lugar apartado supongo que debe de ser el peñón más alto que exista las galerías y las casamatas y aquellas peñas gigantescas y la cueva de San Miguel y los carámbanos o comoquiera que se diga colgando y las escaleras y todo el barro del mundo embarrándome las botas estoy segura de que ése es el camino por el que los monos bajan para ir bajo el mar a África cuando mueren los barcos allá lejos como lascas aquél era el barco de Malta que pasaba sí el mar y el cielo podías hacer lo que quisieras tenderte allí para siempre me las acarició por fuera les encanta hacerlo es por la redondez allí estaba yo echada sobre él con mi sombrero blanco de paja de arroz para disimular la inexperiencia en eso mi lado izquierdo de la cara es el mejor mi blusa abierta por su último día especie de camisa transparente que él llevaba yo podía verle el pecho sonrosado quería tocar el mío con el suyo por un momento pero yo no le dejaba estaba tremendamente azarado primero por miedo nunca se sabe la tisis o que me dejara con un niño embarazada aquella vieja criada Inés me dijo que una gota sólo si entraba dentro de una lo más mínimo después probé con el Plátano pero tenía miedo que se pudiera romper y se extraviara por alguna parte dentro de mí porque una vez sacaron algo de dentro de una mujer que llevaba ahí años cubierto de sales todos están locos por meterse ahí de donde salen pensaría una que no se cansan de meterla bien adentro y luego terminan con una de cualquier manera hasta la próxima sí porque se siente algo extraordinario ahí tan tierna todo el tiempo cómo lo terminamos sí O sí le hice que se corriera en mi pañuelo fingiendo no estar excitada pero abrí las piernas no le quería dejar que me tocara por dentro de las enaguas porque llevaba una falda abierta por el lado lo puse ciego primero haciéndole cosquillas me encantaba hacer rabiar a aquel perro en el hotel nrsssstt guaukguaulcuauk él tenía los ojos cerrados y un pájaro volaba abajo de donde estábamos era tímido sin embargo me gustaba así gimiendo hice que enrojeciera un poco cuando me puse sobre él de aquella manera cuando le desabotoné y se la saqué y le bajé la piel tenía una especie de ojo en medio son todo Botones los hombres por el medio en el lado equivocado Molly querida me llamaba cómo se llamaba jack Joe Harry Mulvey era así sí creo que era teniente algo rubio tenía una especie de voz alegre así que me volví a comosellama todo era comosellama tenía bigote él dijo que volvería Dios mío es como si fuera ayer para mí y que si estaba casada me lo haría y le prometí que sí fielmente dejaría que me follara ahora volando quizás está muerto o lo hayan matado o hecho capitán o almirante hace casi 20 años si yo dijera cala del abeto lo haría si llegara por atrás y me tapara los ojos con las manos para que adivinara quién era puede que le reconociera él aún es joven unos 40 quizás esté casado con alguna muchacha de junto al agua negra y muy cambiado todos cambian no tienen ni la mitad de personalidad que tiene una mujer poco sabe ella lo que yo hice con su querido marido antes de que él siquiera soñara con ella en pleno día además a la vista de todo el mundo se podría decir podían haber sacado un artículo en el Chronicle sobre aquello me puse un poco loca después cuando hinché la bolsa vacía de las galletas de Benady Bros y la exploté Dios mío qué estallido todas las becadas y palomas chillando volviendo por el mismo camino que subimos por middle hill por la vieja caseta del guarda y el cementerio judío haciendo como que leíamos el hebreo de las tumbas yo quería disparar su pistola él dijo que no llevaba no sabía qué me pasaba con su gorra en punta puesta que siempre llevaba torcida tan pronto como se la ponía yo derecha H M S Calypso balanceando mi sombrero aquel viejo Obispo que pronunció desde el altar un largo sermón sobre la alta misión de la mujer sobre las chicas que ahora montan en bicicleta y llevan gorras en punta y los nuevos pololos de mujer Dios le dé a él luces y a mí dinero supongo que se llaman así por él nunca pensé que sería mi nombre Bloom cuando lo escribía en letras de imprenta para ver qué tal se veía en una tarjeta de visitas o ensayando para el carnicero y agradecida M Bloom estás radiante como una flor Josie me decía después que me casara con él bueno es mejor que Breen o Briggs que se parece a brigada o esos nombres horribles compuestos con culo Mrs Báculo o algún otro tipo de culo Mulvey no me volvería loca tampoco o supongamos que nos divorciamos Mrs Boylan mi madre quienquiera que fuera podría haberme dado un nombre más bonito bien sabe Dios con el que tenía tan precioso Lunita Laredo lo que nos divertimos corriendo a lo largo de Willis road hacia punta Europa contorsionándose arriba y abajo por todos lados al otro lado de jersey se me agitaban y danzaban dentro de la blusa como las pequeñitas de Milly ahora cuando sube las escaleras corriendo me gustaba mirármelas daba saltos bajo los árboles de la pimienta y los álamos blancos para arrancar las hojas y tirárselas a él se fue a la India iba a escribir los viajes que esos hombres tienen que hacer al fin del mundo y vuelta es lo mínimo que pueden conseguir un par de achuchones con una mujer siempre que puedan acaban ahogados o reventados en alguna parte subí la colina de Windmill hasta la explanada aquel domingo por la mañana con el catalejo del capitán Rubio que había muerto como el que tenía el centinela él dijo que sacaría uno o dos de abordo yo llevaba aquel vestido del B Marche parís y el collar de coral el estrecho resplandecía podía ver hasta el otro lado Marruecos casi la bahía de Tánger blanca y la montaña del Atlas con nieve en la cumbre y el estrecho como un río de claro Harry Molly querida pensaba en él en altamar sin cesar después en misa cuando las enaguas comenzaron a bajárseme en la elevación semanas y semanas guardé el pañuelo bajo la almohada por el olor de él no había perfume decente que se pudiera obtener en aquel Gibraltar sólo aquella vulgar peau dEspagne que se evaporaba y te dejaba una peste más que otra cosa yo quería darle un recuerdo él me dio aquel anillo basto de Claddagh de la suerte que le di a Gardner al irse a África del sur donde los bóers le mataron en su guerra y la fiebre pero recibieron una buena zurra de todos modos como si eso le hubiera traído mala suerte como un ópalo o una perla aunque tenía que haber sido oro de 18 pilates de verdad porque pesaba mucho pero qué podía una obtener en un lugar como ése chaparrones de arena y ranas y aquel barco derrelicto que llegó al puerto Mane el Marie comosellamara no no tenía bigote ése era Gardner sí puedo ver su cara bien afeitada frsiiiiiiüifror ese tren otra vez tono lloroso una vez en los dulces días que no volveeerán más allaaá del recuerdo cierro los ojos el aliento los labios adelante beso triste mirada los ojos abiertos piano antes de que sobre el mundo la niebla caiga me fastidia ese blaca llega dulce canción de amoooooor lo soltaré con toda la fuerza cuando me encuentre ante las candilejas de nuevo Kathleen Keamey y su caterva de chillonas Miss Esto Miss Lootro Miss Lodemasallá caterva de presumidillas mariconeando por ahí hablando de política de lo que saben tanto como mi culo cualquier cosa en el mundo con tal de hacerse las interesantes bellezas caseras irlandesas hija de soldado soy yo claro y de quiénes sois vosotras de zapateros y tabemeros usted perdone finolis es así como se dice se morirían de gusto si alguna vez tuvieran la oportunidad de pasear por la Alameda del brazo de un oficial como yo la noche de la banda de música los ojos me relampagueaban el pecho que ellas no tienen apasionamiento Dios les mantenga sanas sus cabecitas sabía más de hombres y de la vida a mis 15 años que todas ellas juntas sabrán a los 50 no saben cómo cantar una canción ya ves Gardner decía que ningún hombre podría mirarme la boca y los dientes sonriendo de esa manera y no pensar en eso tenía miedo que no le gustara mi acento al principio él tan inglés todo lo que padre me dejó a pesar de los sellos tengo de mi madre los ojos y la figura de todos modos él siempre decía que los hay tan presumidos algunos de esos sinvergüenzas él no era así en absoluto él se pirraba por mis labios déjalas que se pesquen un marido primero que esté bien y una hija como la mía o a ver si son capaces de entusiasmar a un guapetón con dinero que puede elegir y escoger a quien se le antoje como Boylan para hacerlo 4 o 5 veces estrechamente abrazados ni la voz tampoco yo podría haber sido una prima donna sólo que me casé con él llega del amoooor la vieja muy abajo la barbilla hacia atrás no demasiado repítelo dos veces El cenador emparrado de mi señora demasiado largo para repetir por la casa solariega rodeada de un foso al atardecer y las habitaciones abovedadas sí cantaré Vientos que soplan del sur que dio después del espectáculo de las escaleras del coro le cambiaré el encaje al vestido negro para enseñar bien las tetas y haré sí Dios mío haré que arreglen ese abanico grande que revienten de envidia el agujero me pica siempre cuando pienso en él siento que quiero siento un viento dentro mejor ir con cuidado que no se despierte lo tendré con el mismo trajín babeando después de lavarme enterita la espalda la barriga los costados si al menos tuviéramos un baño siquiera o mi propia habitación por cierto ojalá que durmiera en una cama solo con los pies fríos encima de mí déjame sitio al menos para tirarme un pedo Dios o hacer la más mínima cosa mejor sí retenerlos así un poco por el lado piano suavemente suiiiii ahí va ese tren a lo lejos pianissimo iuu uno más oooooor
fue un alivio dondequiera que estés déjate el viento libre quién sabe si la chuleta de cerdo que tomé con la taza de té después estaba bien con el calor no noté que oliera mal estoy segura que ese hombre de mirada rara el de la tocinería es un grandísimo pillo espero que la lámpara no esté humeando me llena la nariz de hollín mejor que dejarle dejar abierto el gas toda la noche no podría quedarme tranquila en la cama en Gibraltar incluso levantándome para ver por qué estoy tan jodidamente nerviosa por eso aunque me gusta en invierno da más compañía O Dios hizo un frío del demonio también aquel invierno cuando sólo tenía unos diez años creo sí yo tenía la muñeca grande con todos esos graciosos vestidos vistiéndola y desvistiéndola aquel viento helado soplando desde las montañas la algo Nevada sierra nevada delante del fuego con esa especie de camisa que tenía levantada para calentarme me gustaba bailotear con ella puesta y luego echar una carrerilla hasta la cama estoy segura de que aquel fulano de enfrente se pasaba todo el tiempo espiando con las luces apagadas en verano y yo en cueros saltando de un lado para otro me gustaba a mí misma luego me empelotaba en el lavabo me restregaba y me llenaba de espuma sólo cuando llegaba el espectáculo del orinal apagaba la luz también así que entonces éramos 2 me despido de dormir esta noche de todos modos espero que no se vaya a juntar con esos medicinantes que lo lleven por malos caminos para que se imagine que es joven otra vez llegando a las 4 de la mañana deben de ser si no más aun así tuvo la delicadeza de no despertarme qué encontrarán para estar de cháchara toda la noche tirando el dinero y emborrachándose más y más ya podían beber agua luego comienza a dar órdenes huevos y té y arenque y tostadas calientes con mantequilla supongo que le voy a tener ahí sentado como rey en su trono metiendo y sacando el lado equivocado de la cucharilla en el huevo de dónde aprendió eso y me gusta oírle caerse escaleras arriba por la mañana con las tazas traqueteando en la bandeja y luego jugar con la gata se restriega contra uno por el gusto de restregarse me pregunto si tendrá pulgas es tan mala como una mujer lamiendo y salpicándolo todo pero me fastidian sus uñas me pregunto si ven algo que nosotros no podemos clavando la vista ya ves cuando se sienta en lo alto de la escalera tanto tiempo y escuchando mientras espero siempre qué ladrona también ese leguado tan bueno que compré creo que compraré algo de pescado mañana u hoy es viernes sí lo haré con un poco de gelatina con mermelada de pasas como hace tiempo no esos botes de 2 libras de ciruelas y manzanas mezcladas de Williams and Wood de Londres y Newcastle hacen el doble si no fuera por las espinas no soporto esas anguilas bacalao sí me haré de un buen trozo de bacalao siempre preparo para tres y me olvido de cualquier modo estoy hasta la coronilla de esa sempiterna carne de la carnicería de Buckley chuletas de lomo y filetes de tapa y chuletones y pescuezo de cordero y asadura de temera con sólo nombrarla es suficiente o una merienda en el campo supongamos que cada uno pusiera 5 chelines y o que pague él y convidar a alguna otra mujer para él quién Mrs Fleming y saliéramos para furry glen o para los campos de fresas lo tendríamos reconociendo todas las uñas de los caballos primero igual que hace con las cartas no no con Boylan allí sí con emparedados mixtos de temera fría y jamón hay casitas allí abajo al pie del terraplén a propósito pero hace un calor del diablo dice no en día de fiesta de todos modos no soporto esos Maricas endomingados de paseo el lunes de Pascua es un día horroroso también no me extraña que esa abeja le picara es mejor la playa pero nunca en mi vida volvería a subirme en un barco con él después que en el Bray le dijera a aquel barquero que sabía remar si alguien le preguntara si era capaz de montar en las carreras de obstáculos de la copa de oro diría que sí luego se puso la cosa agitada el viejo trasto doblándose para un lado y todo el peso de mi lado diciéndome que sujetara bien el mando a la derecha luego que tirara a la izquierda y el mar entrando a raudales por el fondo y el remo saliéndose del estribo tuvimos suerte de que no nos ahogáramos todos él sabe nadar es cierto yo no no hay peligro alguno tranquila con sus pantalones de franela me hubiera gustado hacérselos jirones delante de todo el mundo y atizarle lo que el otro llama flagelar hasta dejarlo morado se lo habría merecido a no ser por aquel tipo narigudo que no sé quién es con ese otro guaperas Burke del hotel City Arms que estaba allí dándole al ojo como siempre al quite donde nadie lo llamaba por si había una pelea era para vomitar no se perdió nada porque no había nada que perderse eso es 1 consuelo me pregunto qué clase de libro será ese que me ha traído Delicias del pecado por un caballero de moda algún otro Mr de Verga me imagino que la gente le puso ese mote por ir de un lado para otro con su pito de mujer en mujer no pude ni siquiera cambiarme los zapatos nuevos blancos hechos un asco con el agua salada y el sombrero que llevaba puesto con aquella pluma todo arrugado y retorcido qué desagradable y molesto porque el olor del mar me excitaba desde luego las sardinas y los sargos en la caleta de los Catalanes a la espalda del peñón estaban estupendos todos de plata en los cestos de los pescadores el viejo Luigi casi cien decían llegó de Génova y aquel tipo alto con pendientes no me gustan los hombres a los que hay que trepar para alcanzarlos supongo que estarán todos muertos y bajo tierra hace tiempo además no me gusta estar sola en esta especie de cuartel destartalado por la noche supongo que me tendré que aguantar ni siquiera traje un poco de sal cuando nos mudamos con el barullo academia musical que iba él a instalar en el salón del primer piso con una placa de latón o la pensión Bloom que él sugirió anda y que se arruine él solito como se arruinó su padre allá en Ennis como todas las cosas que le dijo a padre que iba a hacer y a mí pero lo calé hablándome de todos los sitios bonitos que podríamos ir para el viaje de novios Venecia a la luz de la luna con las góndolas y el lago Como tenía una foto recorte de algún periódico de y mandolinas y farolillos O qué bien decía yo todo lo que yo decía que me gustaba él lo iba a hacer en seguida en un santiamén serás mi marido cargarás con todo deberían darle una medalla por los planes que se inventa luego abandonándome aquí todo el día nunca sabes qué mendigo se te presenta en la puerta pidiendo un mendrugo con sus cuentos interminables podría ser un vagabundo que mete el pie para evitar que la cierre como la foto de aquel criminal empedernido se le llamaba en el Semanario Lloyd 20 años en chirona luego sale y mata a una vieja por su dinero imagínate su pobre mujer o su madre o quien sea con una cara como para echar a correr no podía quedarme tranquila hasta que atrancaba todas las puertas y ventanas para estar segura pero aún es peor que te quedes encerrada como en una prisión o manicomio deberían fusilarlos a todos o el gato de nueve colas un grandísimo bestia como ése dispuesto a arremeter contra una pobre vieja y matarla en la cama yo se los cortaría ya lo creo que lo haría no es que sirviera para mucho aun así mejor que nada la noche que yo estaba segura de haber oído ladrones en la cocina y él bajó en camisón con una vela y un atizador como si fuera detrás de un ratón más blanco que la pared cagado de miedo haciendo todo el ruido que podía para que lo oyeran los ladrones no es que haya mucho que robar bien lo sabe Dios pero es la impresión sobre todo ahora que Milly está fuera vaya idea la suya de mandar a la chica allá para aprender a hacer fotograflas por su abuelo en lugar de mandarla a la academia de Skerry donde hubiera tenido que aprender no como yo sacando todo 10 en la escuela pero él tenía que hacer una cosa así de todas formas por lo de Boylan y yo es por lo que lo hizo tengo la certeza la manera como trama y planea todo no me podía mover con ella aquí últimamente a menos que atrancara la puerta primero me ponía enferma que entrara sin llamar primero cuando puse la silla contra la puerta justo mientras me lavaba ahí abajo con la manopla me pone enfenna luego haciendo de señorita todo el santo día como para ponerla en una campana de cristal con dos al mismo tiempo para mirarla si él supiera que rompió la mano de aquella estatuilla de saldo por patosa y desastre antes de que se fuera que yo hice que aquel jovencito italiano la arreglara así que no se puede ver la juntura por 2 chelines no era capaz ni de escurrirle las patatas desde luego tiene razón que no quiera estropearse las manos me di cuenta de que él estaba siempre hablando con ella últimamente en la mesa explicando cosas del periódico y ella haciendo como que se enteraba ladina desde luego en eso sale a él no podrá decir que yo disimulo digo yo soy demasiado franca de hecho y ayudándola a ponerse el abrigo pero si algo malo le ocurriera es a mí a quien se lo contaría no a él supongo que él piensa que estoy acabada y para vestir santos pues no ni muchísimo menos ya veremos ya veremos lo que es bueno ahora anda flirteando además con los dos hijos de Tom Devan imitándome silbando con esas marimachos de las chicas de Murray que venían a buscarla puede salir Milly por favor está muy solicitada para aprovecharse de ella todo lo que puedan por ahí por Nelson street montando en la bicicleta de Harry Devan por la noche mejor que la haya mandado a donde está empezaba a salirse de madre quería ir a la pista de patinaje y se fumaba los cigarrillos de ellos echando el humo por las narices apestaba su vestido cuando corté con los dientes el hilo del botón que le cosí en la parte de abajo de la chaqueta no me podía ocultar nada te lo aseguro sólo que no tenía que habérselo cosido teniéndola puesta supone una separación y el último pudín de ciruela también se partió en dos mitades ya ves que se cumple de todas maneras dicen que tiene la lengua demasiado larga para mi gusto llevas la blusa demasiado escotada me dice mira por dónde viene a saltar un cojo y yo que tenía que decirle que no se espatarrara enseñándolo todo en el antepecho de la ventana delante de todo el mundo que pasa todos la miran como a mí cuando tenía su edad claro que cualquier trapo te cae bien entonces una grandísima estrecha de tomo y lomo a su manera en la Decisión final en el Teatro real aparta el pie de ahí ahora mismo me fastidia la gente que me toca muerta de miedo por si le arrugaba la falda de tablas mucho tocamiento debe de haber por medio en los teatros con los achuchones en la oscuridad ellos siempre intentando restregarse con una aquel fulano en el patio de butacas del Gaiety para ver a Beerbohm Tree en Trilby la última vez que me ven allí a que me estrujen de esa manera ni por Trilby ni por su culo al aire a cada instante dándome ahí y mirando para otro sitio está un poco pirado creo que le vi luego intentando acercarse a dos señoras vestidas a la última en el escaparate de Switzer con el mismo trajín lo reconocí al momento la cara y todo lo demás pero él no me recordaba sí y ella no me dejaba siquiera que la besara en Broadstone al irse bueno espero que dé con alguien que se desviva por ella como yo lo hice cuando cayó con paperas y las glándulas hinchadas dónde está esto dónde está lo otro claro que ella es incapaz de sentir nada a fondo aún pero yo no me corrí como es debido hasta que tenía qué 22 años o así siempre entraba por el sitio que no era lo único las tonterías acostumbradas de las chicas y risitas tontas ese Conny Connolly que le escribía en tinta blanca sobre papel negro sellado con lacre aunque ella aplaudió cuando cayó el telón porque era tan guapo luego tuvimos a Martin Harvey en el desayuno comida y cena pensé para mis adentros más tarde tiene que ser amor de verdad cuando un hombre da la vida por ella de esa manera a cambio de nada supongo que quedan algunos hombres así aunque cueste trabajo creerlo a no ser que realmente a mí me ocurriera la mayoría de ellos no tienen ni pizca de amor en su naturaleza tropezar con dos personas así en estos tiempos tan llenos el uno del otro que sientan lo mismo que una normalmente son algo tontos de capirote su padre tuvo que haber sido un poco extraño para agarrar y envenenarse tras ella de todos modos pobre viejo supongo que se sentía perdido ella siempre con el ojo puesto en mis cosas también los cuatro trapos viejos que tengo queriendo recogerse el pelo a los 15 mis polvos también sólo que le estropean la piel tiene tiempo de sobra para eso después en su vida desde luego está revuelta sabiendo que es guapa con los labios tan rojos una pena que no le duren así yo también lo era pero no vale de nada llevarle la corriente contestándome como una verdulera cuando le pedí que fuera a por 3 kilos de patatas el día que nos vimos con Mrs Joe Gallaher en las carreras de trotones y ella hacía como que no nos veía en su cabriolé con Fnery el procurador no estábamos a su altura hasta que le di 2 buenos cachetes toma para que te enteres por contestarme de esa manera y ése por tu desvergüenza que me había sacado de quicio desde luego contradiciéndome yo estaba de un humor de perros también porque cómo fue aquello había un poso en el té o no dormí la noche anterior queso fue lo que comí creo y le dije una y otra vez que no dejara los cuchillos cruzados de esa manera porque no tiene a nadie que le dé órdenes como ella misma decía bueno si él no la corrige te juro que lo haré yo ésa fue la última vez que abrió el grifo de las lágrimas yo misma era así no se atrevían a mandarme en casa él tiene la culpa desde luego por tenemos a las dos trabajando como negras aquí en lugar de meter a una mujer hace siglos a ver cuándo voy a tener una criada como Dios manda otra vez desde luego que entonces ella vería que él se le echaría encima yo tendría que hacérselo saber o ella se vengaría son un fastidio aquella vieja Mrs Fleming tienes que andar detrás de ella poniéndole las cosas en la mano estornudando y peyéndose en los cacharros bueno es verdad que es vieja y no se puede aguantar me las vi y me las deseé para encontrar aquel trapo viejo y maloliente que se perdió detrás del aparador sabía que había algo y abrí la ventana del sótano para que saliera el mal olor invitando a sus amigos a casa como la noche que me vino a casa con un perro vamos que podía tener rabia especialmente el hijo de Simon Dedalus su padre menudo criticón con las gafas para arriba con su sombrero de copa puesto en el partido de críquet y un buen agujero en los calcetines como para llorar y su hijo que consiguió todos esos premios por lo que fuera que los ganó en la escuela secundaria imagínate saltando por encima de la verja si algún conocido le hubiera visto me extraña que no se haya hecho un buen agujero en los pantalones de su funeral de postín como si no tuviera bastante con el agujero que la naturaleza le puso a cada uno metiéndolo abajo en la sucia cocina ya me dirás si está en sus cabales lástima que no fuera día de colada mis viejas bragas podrían haber estado colgadas en la cuerda también de exposición para lo que a él le importa con la huella de la plancha enrobinada que esa torpe estúpida les dejó podría haber pensado que era otra cosa y ni siquiera derritió la grasa como le dije y ahora anda como siempre a causa del marido paralítico cada vez peor siempre hay algo que no marcha con ellos la enfermedad o que tienen que operarse y si no es por eso es por la bebida y le pega tendré que empezar a andar a la caza de alguna cada día que me levanto hay algo nuevo Dios mío Dios mío bueno cuando ya esté muerta en el hoyo supongo que estaré tranquila tengo que levantarme un instante si puedo espera O Jesús espera sí me ha venido ya la cosa sí no me digas que no es como para jeringarse desde luego con tanto empujón y metimientos y corridas que tuvo dentro de mí ahora a ver qué voy a hacer viernes sábado domingo es para volverse tarumba a no ser que le guste eso a algunos les gusta Dios sabrá siempre hay algo que no va bien con nosotras 5 días cada 3 o 4 semanas la puja de siempre mensual no es sencillamente repugnante aquella noche que me vino ya ves la única y sola vez que estábamos en un palco que Michael Gunn le dio para ver a Mrs Kendal y a su marido en el Gaiety hizo por él algo en un asunto de seguros de Drimmie yo estaba que trinaba aunque no me daba por vencida con aquel señor encopetado sin quitarme ojo desde arriba con los gemelos y él a mi lado hablando de Spinoza y su espíritu que está muerto supongo hace mil años yo con la sonrisa que mejor podía toda empapada inclinandome para delante como si estuviera interesada teniendo que aguantar hasta la última nota nunca olvidaré a la esposa de Scarli deprisa se suponía que era una obra desvergonzada sobre el adulterio aquel idiota del gallinero abucheando mujer adúltera gritó supongo que fue y se tiró a una mujer en el callejón más cercano dando un rodeo por las callejuelas después para compensar ojalá hubiera tenido lo que yo tenía entonces ya hubiera pateado me apuesto a que hasta el gato sale mejor parado que nosotras tenemos demasiada sangre dentro de nosotras o qué O santa paciencia me está saliendo a raudales como el mar de todos modos no me ha dejado preñada con lo grande que es no quiero estropear las sábanas limpias que acabo de poner supongo que la ropa limpia que llevaba me lo ha provocado también maldita sea maldita sea y ellos siempre quieren ver una mancha en la cama para saber que te conservas virgen para ellos es lo único que les preocupa son tan tontos a la vez una podía ser viuda o divorciada 40 veces un lamparón de tinta roja daría el pego o jugo de moras no eso es demasiado púrpura O rediez a ver si puedo levantarme de aquí aj delicias del pecado quienquiera que propusiera ese asunto para las mujeres entre la ropa y la cocina y los niños esta maldita cama además tintineando como los demonios me supongo que nos podían oír hasta más allá del parque hasta que propuse poner el cobertor en el suelo con la almohada bajo mi culo me pregunto si será más satisfactorio durante el día pienso que sí tranquila creo que me voy a cortar todo este pelo de ahí me está cociendo parecería una jovencita menudo chasco se iba a llevar cuando me levantara la ropa la próxima vez daría cualquier cosa por verle la cara por dónde andará el orinal tranquila tengo un miedo horroroso a que se me rompa debajo después de lo del viejo bacín me pregunto si pesaba demasiado sentada en sus rodillas hice que se sentara en el sillón adrede cuando me quité sólo la blusa y la falda primero en la otra habitación él estaba tan ocupado donde no debería estarlo que no me sobó espero que mi aliento fuera fresco después de esos confites de besuqueo tranquila Jesús me acuerdo que en tiempos era capaz de echarlo afuera a chorros derechito silbando como un hombre casi tranquila O Dios qué ruidoso espero que lleve pompas a ver si me saco un fajo de billetes de algún fulano tendré que perfumármelo por la mañana no lo olvides me apuesto a que nunca ha visto un par de muslos como éstos mira qué blancos son la parte más suave está justo ahí entre este trocito de aquí qué fino como un melocotón tranquila jesús no me importaría ser hombre y montarme a una hermosa mujer O Señor qué jaleo estás armando como el lirio de jersey tranquila tranquila O maravilla de las aguas que descienden por Lahore
quién sabe si tengo algo serio en mis adentros o si me está saliendo algo viniéndome eso de esa manera cada semana cuándo fue la última vez que yo el lunes de Pascua sí hace sólo unas tres semanas debería ir al médico sólo que sería como antes de casarme con él cuando tenía aquella cosa blanca que me supuraba y Floey me mandó ir a aquel palo seco del Dr Collins para enfermedades de la mujer en Pembroke road su vagina lo llamaba supongo que así es como sacó para comprar todos los espejos dorados y las alfombras liando a aquellas ricas de Stephen's green corriendo a verle por cualquier chuminada en su vagina y en su cochinchina tienen dinero desde luego así que les va bien yo no me casaría con él aunque fuera el último hombre del mundo además hay algo raro en sus hijos siempre oliendo por toda la casa a esas putas guarras por todos lados preguntándome si lo que hacía tenía un olor repugnante qué quería que yo hiciera que cagara oro quizás qué pregunta si se lo restregara por toda la cara arrugada de viejo con mis cumpridos supongo que se enteraría entonces y podía usted pasarlo pasar qué creí que estaba hablando del peñón de Gibraltar por la manera de decirlo es un invento curioso además dicho sea de paso sólo que me gusta alargarme después en el agujero apretar todo lo que pueda y tirar de la cadena luego para limpiarlo bien hormigueo refrescante sin embargo también tiene su cosa supongo que yo siempre solía saber por la de Milly cuando era niña si tenía lombrices o no de cualquier modo pagarle por eso cuánto le debo doctor una guinea por favor y preguntarme si tenía omisiones frecuentes de dónde sacan esos viejos todas las palabras que tienen omisiones con sus ojos miopes encima de mí con las lentes de lado no me fiaría de él mucho que me diera cloroformo o sabe Dios qué otra cosa de cualquier modo me gustó cuando se sentó para escribir lo que fuera con la mirada tan severa la nariz inteligente ya ves maldito seas descarado embustero O cualquier cosa no importa quién menos un idiota él era lo bastante listo como para adivinarlo desde luego todo fue por pensar en él y en sus locas cartas disparatadas Tesoro mío todo lo tocante a tu Cuerpo glorioso todo subrayado lo que de él dimana es objeto de belleza y placer algo que se sacó de algún libro absurdo que me tenía haciéndome pajas 4 y 5 veces al día algunas veces y yo le dije que no está usted segura O sí dije estoy muy segura de algún modo eso le tapó la boca sabía lo que venía después sólo debilidad natural es lo que era él me excitaba no sé cómo la primerísima noche que nos vimos cuando yo vivía en Rehoboth terrace nos estuvimos mirando unos 10 minutos como si nos hubiéramos visto en alguna parte supongo que por mi aspecto de judía como mi madre me resultaban divertidas las cosas que decía con aquella sonrisa picarona en la cara y todos los Doyles decían que iba a presentar su candidatura para diputado en el Parlamento O vamos que fui yo imbécil por creerme todas las memeces sobre la autonomía y la independencia irlandesa mandándome aquel rollo interminable de canción sacada de los hugonotes para cantar en francés para que resultara más chic O beau pays de la Touraine que no llegué a cantar ni una sola vez explicando y disparatando sobre religión y las persecuciones no deja que te diviertas con nada con naturalidad entonces que ya podría él como un gran favor justo en la la ocasión que se le presentó en Brighton square tiró para mi habitación haciendo como que tenía tinta en las manos a quitársela con leche de Albión y jabón de azufre que yo solía usar y la gelatina aún alrededor O me harté de reír a costa suya aquel día mejor que esto no se convierta en una sentada de toda la noche deberían hacer orinales de tamaño natural para que una pudiera sentarse encima como Dios manda él se arrodilla para hacerlo supongo que no hay en el mundo otro hombre que tenga las mismas manías mira la manera que tiene de dormir a los pies de la cama no sé cómo puede sin un cabezal duro menos mal que no da patadas o si no me saltaría todos los dientes respirando con la mano en la nariz como aquel dios indio que me llevó a ver un domingo lluvioso en el museo i de Kildare street todo de amarillo con un babero yaciendo de lado sobre la mano con los diez dedos de los pies sobresaliendo que él dijo era una religión más importante que la judía y la de Nuestro Señor las dos juntas por toda Asia imitándolo como siempre está imitando a todo el mundo supongo que él solía dormir a los pies de la cama también con los grandes pies cuadrados arriba en la boca de su mujer maldita sea esta cosa pestilente de todos modos dónde estarán esos paños ah sí ya sé espero que el viejo ropero no chirríe ah sabía que sí duerme profundamente se lo pasó bien en algún sitio aunque ella le ha tenido que devolver con creces lo que le pagó desde luego que tiene que pagarlo O qué fastidio esta cosa espero que nos tengan preparado algo mejor en el otro mundo amarrándonos bien Dios nos ampare ya está bien por esta noche y esta cama apelmazada que tintinea siempre me recuerda al viejo Cohen supongo que se rascó en ella más de una vez y piensa que padre se la compró a Lord Napier que yo solía admirar cuando era niña porque le dije tranquila piano O me gusta mi cama Dios aquí estamos tan mal como siempre después de 16 años en cuántas casas hemos estado en total Raymond terrace y Ontario terrace y Lombard street y Holles street y él como si tal cosa cada vez que salimos pitando otra vez sus hugonotes o la marcha de los beodos haciendo como que ayuda a los hombres con nuestros 4 trastos de muebles y luego el hotel City Arms de mal en peor dice Warden Daly aquel sitio tan encantador en el descansillo siempre alguien dentro rezando luego dejando mal olor detrás de ellos siempre se sabe quién estuvo dentro el último cada vez que empezábamos a salir a flote algo pasa o mete la pata de lleno en lo de Thom y Hely y Mr Cuffe y Drimmie o se expone a que lo metan en la cárcel por lo de los billetes de lotería que nos iba a sacar de apuros o va y se pone gallito pronto lo tendremos en casa porque le han dado el puntapié en el Freeman también como los demás por lo de los Sinos del Fein o por los masones luego ya veremos si el hombrecito que me señaló que no podía con su alma bajo la lluvia más solo que la una del día por allá por Coadys lane le va a servir de algo que él dice que es tan competente y sinceramente irlandés sí que lo es a juzgar por la sinceridad de los pantalones que llevaba espera son las campanas de la iglesia de George espera 3 cuartos la hora 1 espera 2 bonita hora de la noche para llegar a casa para cualquiera descolgándose hasta la entrada del sótano si alguien lo hubiera visto yo acabo con esa costumbre suya mañana lo primero voy a mirar en la camisa para ver o veré si aún tiene esa goma francesa en la cartera supongo que piensa que no conozco a los hombres falsos ni sus 20 bolsillos son bastantes para sus mentiras entonces por qué habremos de contarlo nosotras porque aunque sea verdad no te van a creer luego arropado en la cama como esos bebés en la Obra maestra de Aristócrates que me trajo en otra ocasión como si no tuviéramos bastante de eso en la vida real sin necesidad de un viejo Aristócrates o como se llame te asquee aún más con esas fotos infames de niños con dos cabezas y sin piernas ésa es la clase de vileza con la que siempre sueñan sin nada más en sus cabezas huecas habría que administrarles lentamente veneno a la mitad de ellos luego té y tostada para él untada de mantequilla por los dos lados y huevos recién puestos supongo que ya no soy nada cuando no le dejé que me lamiera en Holles street una noche el hombre el hombre tirano como siempre por esa única cosa durmió en el suelo la mitad de la noche desnudo a la manera como los judíos hacían cuando alguien se muere de los suyos y no quiso tomar nada de desayuno ni decir ni una palabra quería que lo mimaran así que pensé que yo había insistido bastante por una vez y le dejé lo hace todo mal además pensando sólo en su propio placer tiene la lengua demasiado lisa o no sé qué eso lo olvida vamos yo no le obligaré a que lo haga otra vez si no tiene cuidado con lo que hace y lo encerraré para que duerma abajo en la covacha del carbón con las cucarachas me pregunto si sería con Josie loca de contenta con lo que yo desecho él es un embustero de nacimiento además no no tendría bastante valor con una mujer casada por eso es por lo que quiere que yo y Boylan en cuanto a su Denis como ella le llama ese deplorable espectáculo que no se le puede llamar marido sí es con alguna putilla con la que se ha liado incluso cuando yo estaba con él con Milly en las carreras del College donde Homblower el matamoros con la gorra de niño en lo alto dula cocorota nos dejó entrar por la puerta de atrás él estaba echándoles miraditas tiernas a aquellas dos calientapollas yo quise guiñarle el ojo al principio ni caso desde luego y así es como se le va el dinero ése es el finto de Mr Paddy Dignam sí todos ellos iban a lo grande en el famoso funeral en el periódico que trajo Boylan si vieran un funeral de oficial de verdad eso es algo armas a la funerala tambores enfundados el pobre caballo caminando detrás de negro L Bloom y Tom Keman ese pequeñajo borracho abarrilado que se mordió la lengua al caer escaleras abajo en el W C de hombres borracho en un vete a saber dónde y Martin Cunningham y los dos Dedalus y el marido de Fanny MCoy cabeza de mariposa en los huesos con una cierta tendencia en el ojo queriendo cantar mis canciones tendría que nacer de nuevo y su viejo vestido verde con el escote ya que no los puede atraer de otra manera cuando canta llueve lo veo claro y a eso le llaman amistad se matan y luego se entierran unos a otros y todos ellos con sus mujeres y familias en casa muy especialmente Jack Power que mantiene a esa camarera y tanto que la mantiene claro que su mujer está siempre enferma o a punto de ponerse enferma o mejorándose de algo y él es un hombre bien parecido todavía aunque le empiezan a salir canas por encima de las orejas menuda caterva están hechos todos ellos bueno pues no van a conseguir atrapar a mi marido otra vez en sus garras si yo lo puedo remediar burlándose de él luego a sus espaldas sé muy bien cuando sale con sus imbecilidades porque tiene suficiente sentido común para no malgastar hasta el último céntimo que gana en sus gaznates y mira por su mujer y familia atajo de inútiles pobre Paddy Dignam en cualquier caso lo siento de algún modo por él qué van a hacer su mujer y 5 hijos a no ser que estuviera asegurado cómica perinola siempre pegado al rincón de alguna taberna y ella o su hijo esperando a Bill Bailey ven a casa por favor el luto de viuda no va a mejorar su aspecto sienta pero que muy bien si una es bien parecida qué hombres no estaba él sí estaba en la cena de Glencree y Ben Dollard bajete barrilete la noche que pidió prestado el frac para cantar con él en Holles street estrujado y aplastado dentro de él y sonriendo Bobaliconamente con toda su cara de estúpido como el culo azotado de un niño no me digas que no tenía aspecto de mochales de los cojones ya lo creo tuvo que ser todo un espectáculo pagar 5 chelines por los asientos numerados para eso para verlo desafinando en sus solos y Simon Dedalus también
siempre aparecía medio chispado y cantaba el segundo verso primero el viejo amor es el nuevo era uno de los suyos tan dulcemente cantaba la moza en la rama de espino siempre estaba a la que salta también cuando yo canté Mantana con él en la ópera privada de la compañía de Freddy Mayer tenía una voz deliciosa y espléndida adiós Phoebe querida adiós mi amor mi amor siempre lo cantaba no como Bartell DArcy querita adiós claro que él tenía el don de la voz así que no había arte en ello inundándote como una ducha caliente O Mantana flor del bosque silvestre cantábamos magníficamente aunque era un poco alto para mi registro incluso transportado y él estaba casado en aquella época con May Goulding pero después diría o haría algo y acababa con todo lo que había en ello de bueno está viudo ahora me pregunto qué clase de persona será su hijo él dice que es autor y que va para profesor de universidad de italiano y que yo tengo que tomar clases a saber qué pretende ahora va y le enseña una foto mía donde no estoy bien tendría que habérmela hecho con un drapeado que nunca se pasa de moda aunque estoy joven ahí qué raro que no se la haya regalado a pelo y a mí también después de todo por qué no le vi de paseo hacia la estación de Kingsbridge con su padre y su madre yo iba de luto hará de esto 11 años sí él tendría 11 aunque de qué me servía ponerme de luto por algo que no era ni una cosa ni otra yo con el primer llanto tenía bastante oí la carcoma haciendo tictac en la pared por supuesto que él insistió que se pondría de luto por la gata supongo que ya está hecho un hombre ahora entonces era un niño inocente una preciosidad de hombrecito con su traje de lord Fauntleroy y su pelo rizado como un príncipe de teatro cuando lo vi en Mat Dillon le gusté también recuerdo que a todos espera por Dios sí espera sí aguarda él estaba en las cartas esta mañana cuando eché las cartas unión con un joven desconocido ni moreno ni rubio al que viste hace tiempo pensé que se refería a él pero él no es un imberbe ni desconocido tampoco además yo tenía la cara vuelta del otro lado qué era la 7.a carta después de eso el 10 de espadas que quiere decir un viaje por tierra después había una carta de camino y escándalos también las 3 reinas y el 8 de oros que quiere decir una subida en la escala social sí espera todo salió a relucir y 2 8s rojos vestidos nuevos fijate y no soñé yo algo también sí había algo sobre poesía en el sueño espero que no lleve el pelo largo y grasiento colgándole hasta los ojos o tieso como un indio piel roja para qué andan por ahí de esa manera sólo para que se rían de ellos y de su poesía a mí siempre me ha gustado la poesía cuando era niña al principio pensé que él era poeta como lord Byron y ni un gramo de ello en su redacción pensé que era diferente me pregunto si será demasiado joven debe de tener espera en el 88 me casé el 88 Milly cumplió 15 ayer el 89 qué edad tendría él entonces en Dillon 5 o 6 más o menos el 88 supongo que tiene 20 o más no soy demasiado vieja para él si tiene 23 o 24 espero que no sea uno de esos universitarios estirados no porque si no no andaría sentándose en la vieja cocina con él bebiendo cacao de Epps y hablando seguro que él hacía como que se enteraba de todo probablemente le diría que era del Trinity college es muy joven para ser profesor espero que no-sea un profesor como Goodwin lo era él era un profesor en bebidas fuertes de John Jameson todos ellos escriben sobre alguna mujer en sus poesías bueno supongo que no va a encontrar muchas como yo donde tiemamente suspira de amor la suave guitarra donde la poesía está en el aire el mar azul y la luna brilla tan fastuosamente de vuelta en el barco de noche de Tarifa el faro en punta Europa la guitarra que aquel hombre tocaba era tan viva volveré allí de nuevo alguna vez todas caras nuevas dos ojos de soslayo que una celosía escondía se la cantaré son mis ojos si tiene algo de poeta dos ojos de radiante oscuridad como la misma estrella del amor no me digas que no es bella la letra como la estrella temprana del amor será un cambio bien lo sabe Dios tener una persona inteligente con quien hablar de una y no tener que estar siempre oyéndole a él y el anuncio de Billy Prescott y el anuncio de Yaves y el anuncio del mismísimo diablo luego si algo va mal en sus negocios nosotras tenemos que sufrirlo estoy segura de que es muy distinguido me gustaría conocer a un hombre así Dios no a esa morralla además es joven aquellos jóvenes guapos que veía en Margate strand desde un lado del peñón erguidos al sol desnudos como un Dios o algo por el estilo y luego me zambullía en el mar con ellos por qué no son todos los hombres así las mujeres tendríamos algún consuelo como aquella preciosa estatuilla que compró la podía mirar el día entero cabeza rizada y los hombros el dedo empinado para que le prestes atención eso sí que es belleza auténtica y poesía para una a menudo sentí el deseo de besarlo por todas partes también su preciosa polla joven así con naturalidad no me importaría metérmela en la boca si no hubiera nadie mirando como si estuviera pidiendo que la chuparas tan limpia y blanca con su cara de niño lo haría de verdad en 1/2 minuto aunque algo se me quedara dentro y qué no es más que una especie de gachas o rocío no hay peligro además estaría tan limpio comparado con esos puercos de hombres supongo que nunca sueñan en lavársela en años la mayoría de ellos sólo es que por eso les salen bigotes a las mujeres estoy segura sería extraordinario si pudiera al menos montármelo con un poeta joven y guapo a mi edad las echaré lo 1° que haré por la mañana hasta que vea si sale el nueve de copas o intentaré emparejar a la dama misma y a ver si él sale leeré y estudiaré todo lo que encuentre o me aprenderé algún trozo de memoria si supiera quién le gusta para que no me crea una imbécil si cree que todas las mujeres son iguales y puedo enseñarle lo que es bueno haré que se derrita entero hasta que medio pierda el sentido debajo de mí luego que escriba sobre mí amante y querida públicamente para que todos se enteren también con nuestras 2 fotografías en todos los periódicos cuando se haga famoso O pero qué hago yo con éste eh
no ése no es su estilo no hay educación ni modales ni nada de nada en su naturaleza dándome un cachete por atrás de esa manera en el culo porque no lo llamé Hugh el ignaro que no distingue la poesía de una berza eso es lo que consigues por no ponerlos en su sitio quitándose los zapatos y los pantalones ahí mismo en la silla delante de mí con toda la caradura sin ni siquiera pedir penniso campándole eso de una manera tan vulgar en esa medio camisa que llevan para que se les admire como a un cura o a un carnicero o esos viejos hipócritas en los tiempos de julio César desde luego que tiene bastante razón en su forma de tomarse el tiempo a chufla ten por seguro que lo mismo daría estar en la cama con qué con un león Dios estoy segura de que un León tendría algo mejor que decir O bueno supongo que es porque estaban tan rellenitas y apetitosas con mis enaguas cortas que no se podía aguantar a mí misma a veces me excitan no está mal para los hombres todo el montón de placer que sacan del cuerpo de una mujer somos tan redondas y blancas para ellos siempre ojalá fuera yo uno de ellos para variar por el gusto de intentarlo con eso que ellos tienen empinándose encima de una tan dura y a la vez tan suave cuando la tocas tío John la tiene larga oí que decían aquellos niños de la esquina cuando pasaba por la esquina de Marrowbone lane tía Mary tiene una pelambrera porque estaba oscuro y sabían que pasaba una chica no consiguieron que me sonrojara por qué iba a hacerlo es algo bien natural y él mete su cosa larga en la pelambrera de Mary etcétera y resulta ser que lo que mete es el mango en el escobón los hombres de nuevo no cabía esperar otra cosa pueden picotear y elegir lo que les venga en gana una mujer casada o una viuda fresca o una chica según sus gustos como aquellas casas por detrás de Insh street no pero si es que hemos de estar siempre encadenadas a mí sí que no me van a encadenar no hay cuidado una vez que me pongo te lo digo por los celos de sus estúpidos maridos por qué no podemos seguir siendo amigos cuando eso ocurre en lugar de reñir su marido descubrió lo que hacían juntos pues muy bien y si lo descubrió acaso puede reparar el daño si lleva la cornamenta de todas formas haga lo que haga y luego va él y se pasa al otro extremo loco por la mujer en Bellos tiranos desde luego que al hombre ni siquiera se le ocurre pensar 2 veces en el marido ni en la esposa tampoco es la mujer lo que quiere y la logra para qué otra cosa si no nos han dado todos esos deseos me gustaría a mí saber no lo puedo evitar si soy joven todavía digo yo es una maravilla que no estoy hecha una vieja pendejo arrugada antes de tiempo viviendo con él tan frío que nunca me abraza menos alguna vez cuando está dormido por los pies sin saber supongo a quién tiene cualquier hombre que bese el culo de una mujer es para darlo por perdido después de eso besaría cualquier cosa anormal donde no tenemos ni 1 átomo de señal distintiva en nosotras todas lo mismo 2 pedazos de grasa antes de que yo le hiciera eso a un hombre puufff los muy brutos asquerosos con sólo pensarlo tengo bastante beso sus pies señorita tiene algo de sentido no besó él nuestra puerta de entrada sí lo hizo vaya loco nadie entiende sus ideas disparatadas menos yo de todos modos está claro que una mujer quiere ser abrazada 20 veces al día casi para parecer joven no importa por quién siempre que se esté enamorada o amada por alguien si el hombre que quieres no lo tienes delante algunas veces por Dios bendito estaba pensando me iría yo a los muelles en una noche oscura donde nadie me conociera a cogerme a un marinero recién llegado de los mares que estuviera rabiando por hacerlo y no le importara un bledo de quién fuera yo sólo despacharse en un portal en algún sitio o uno de esos gitanos de aspecto salvaje de Rathfarrrnham que habían acampado cerca de la lavandería Bloomfield para intentar quitarnos nuestras cosas si podían yo sólo mandé las mías allí alguna que otra vez por el nombre lavandería modelo y me devolvían una y otra vez algunas medias viejas desparejadas aquel tipo con pinta de sinvergüenza de ojos atractivos pelando una varilla me ataca en la oscuridad y me echa un polvo contra la pared sin decir una palabra o un asesino cualquiera lo que ellos mismos hacen los caballeros elegantes con sus sombreros de copa aquel procurador de la corona que vive por aquí cerca saliendo de Hardwicke lane la noche que nos convidó a pescado para cenar por haber ganado en las apuestas de boxeo claro que nos convidó por mí le reconocí por las polainas y los andares y cuando me di la vuelta un minuto después justo para ver había una mujer detrás saliendo de allí también alguna sucia prostituta luego vuelve a casa a su mujer después de eso sólo que supongo que la mitad de esos marineros están podridos por otra parte de enfermedades O echa para allá ese corpachón fuera de ahí por el amor de Dios escúchale los vientos que llevan mis suspiros hasta ti bueno bueno que siga durmiendo y suspirando el insigne sabio Don Poldo de la Flora si supiera cómo salió en las cartas esta mañana tendría algo por lo que suspirar un hombre moreno con cierta perplejidad entre 2 7s también en la cárcel porque sólo Dios sabe lo que hace que yo no lo sé y voy a tener que andar trasteando abajo en la cocina para tenerle preparado a su señoría el desayuno mientras que él está enroscado como una momia acaso lo voy a hacer tú me has visto alguna vez corriendo ya me gustaría a mí verme de esa manera les haces caso y te tratan como basura no me importa lo que nadie diga sería mucho mejor que el mundo estuviera gobemado por las mujeres que hay en él no se vería a las mujeres matándose unas a otras ni aniquilándose cuándo se ha visto alguna vez a las mujeres dando tumbos borrachas como ellos hacen o jugándose hasta el último céntimo y perderlo en los caballos sí porque una mujer haga lo que haga sabe dónde parar seguro que no estarían en el mundo si no fuera por nosotras no saben lo que es ser mujer y madre cómo podrían dónde estarían todos ellos si no hubieran tenido una madre que los cuidara cosa que yo nunca tuve por eso es por lo que supongo que anda como loco ahora saliendo por las noches abandonando sus libros y sus estudios y no viviendo en casa porque es la típica casa de tócame roque bueno supongo que es una pena lamentable que los que tienen un buen hijo como ése no estén satisfechos y yo ninguno no fue él capaz de hacerme uno no fue por culpa mía nos arrimamos cuando yo estaba mirando aquellos dos perros encima y por atrás en plena calle ya ves aquello me descorazonó completamente supongo que no debí enterrarlo con aquella chaquetita de lana que yo le hice de punto llorando como estaba sino habérsela dado a algún niño pobre pero sabía bien que nunca tendría otro era nuestra la muerte además ya no fuimos los mismos desde entonces O no me voy a poner triste ahora por eso me pregunto por qué no se quedó a pasar la noche pensé todo el tiempo que era algún extraño que había traído en lugar de andar vagando por la ciudad tropezándose con quién sabe Dios trasnochadores y rateros a su pobre madre no le habría gustado eso si estuviera viva malográndose de por vida quizás de todos modos es una hora bonita tan silencioso me gustaba volver a casa después del baile el aire de la noche ellos tienen amigos con los que hablar nosotras no tenemos a nadie o bien él busca lo que no va a encontrar o se trata de alguna otra mujer dispuesta a clavarle a una el cuchillo por la espalda no soporto eso en las mujeres no me sorprende que ellos nos traten como nos tratan buen atajo de pécoras estamos hechas supongo que es por todas las preocupaciones que tenemos lo que nos ha hecho tan víboras yo no soy así él podía muy bien haber dormido ahí en el sofá en la otra habitación supongo que estaría tan vergonzoso como un niño siendo como es tan joven apenas 20 de mí en la habitación de al lado me habría oído en el orinal pues muy bien y qué más da Dedalus me imagino es como aquellos nombres en Gibraltar Delapaz Delagracia tenían unos nombres la mar de raros allí el padre Vilaplana de Santa María que me dio el rosario Rosales y OReilly en la Calle las Siete Revueltas y Pisimbo y Mrs Depís en Govemor street 0 vaya nombrecito me tiro de cabeza
al río si tuviera un nombre como ella O vamos y todas aquellas callejuelas cuesta Paradise y cuesta Bedlam y cuesta Rodgers o y cuesta Crutchetts y las escalinatas de la quebrada del diablo bueno no es culpa mía si tengo cabeza de chorlito sé que la tengo un poco juro por Dios que no me siento ni un solo día más vieja que entonces me pregunto si podría soltarme a hablar ahora en español cómo está usted muy bien gracias y usted ves no lo he olvidado todo pensé que sí si no fuera por la gramática sustantivo es el nombre de una persona lugar o cosa es una pena que no intentara nunca leer aquella novela que la intratable de Mrs Rubio me dejó por Valera con las interrogaciones de abajo a arriba y de arriba a abajo siempre supe que al final nos iríamos le puedo hablar en español y él a mí en italiano así verá que no soy tan ignorante qué pena que no se quedara estoy segura de que el pobre hombre estaba muerto de cansancio y necesitaba como nada echarse un buen sueño le podía haber llevado el desayuno a la cama con su tostadita siempre que no usara el cuchillo que trae mala suerte o si la mujer de los berros hubiera pasado y con algo apetitoso hay unas cuantas olivas en la cocina que le hubieran gustado yo no pude verlas nunca ni en pintura en el ultramannos Abrine podría hacer de criada la habitación no está mal desde que cambié las cosas ves algo me decía todo el tiempo que tendría que presentarme yo misma no conociéndome de nada tendría grada digo yo soy su mujer o haciendo como que estábamos en España y él medio despierto sin idea de dónde está dos huevos estrellados señor Dios mío qué cosas más disparatadas se me vienen a la cabeza algunas veces sería divertido suponiendo que se quedara con nosotros por qué no está la habitación de arriba vacía y la cama de Milly en el cuarto trastero podría escribir y estudiar en la mesa de allí para todo lo que allí quiera garabatear y si quiere leer en la cama por la mañana como yo lo mismo que hace él el desayuno para 1 lo puede hacer para 2 lo tengo claro que no voy a coger huéspedes de la calle para él si él coge una pocilga de casa como ésta me encantaría tener una larga conversación con una persona inteligente y bien educada tendría que hacerme de un bonito par de zapatillas rojas como aquellas que los turcos con el fez solían vender o amarillas y una bonita bata semitransparente que tanto necesito o una bata corta de color flor de melocotón como la que ha
bía hace tiempo en Walpole por sólo 8 con 6 o 18 con 6 le daré sólo otra oportunidad me levantaré temprano estoy harta de la vieja cama de Cohen en cualquier caso podría pasarme por el mercado a ver todas esas verduras y berzas y tomates y zanahorias y todas esas clases de frutas espléndidas que llegan relucientes y frescas quién sabe quién será el le' hombre que me encuentre salen a la caza de eso por la mañana Mamy Dillon solía decir que es así y por la noche también por eso su ir a misa me encantaría una pera grande jugosa ahora que se te derrita en la boca como cuando estaba con los antojos luego le arrojaría sus huevos y su té en la taza con bigotera que le dio ella para agrandarle la boca supongo que le gustaría la rica leche cremada mía también sé lo que voy a hacer saldré por ahí algo alegre no demasiado cantando de vez en cuando mi fa pieta Masetto luego comenzaré a vestirme para salir presto non son piu forte me pondré mi mejor camisa y bragas que pueda darle bienal ojo para que se le empine la churra le haré saber si eso es lo que quiere que a su mujer la follan sí y muy bien que la follan además hasta el moño si me apuran y no por él 5 o 6 veces sin parar ahí está la señal su leche en la sábana limpia no me voy a molestar ni siquiera en disimularla con la plancha a ver si se da por satisfecho si no me crees tócame la tripa a no ser que haga que se la empine y me la meta tengo la intención de contárselo todito y obligarle a que se lo haga delante de mí lo tiene bien merecido toda la culpa es suya si soy una adúltera como decía aquel individuo en el gallinero O algo parecido si ése es todo el daño que hicimos en este valle de lágrimas bien sabe Dios que no es mucho acaso no lo hace todo el mundo sólo que lo ocultan supongo que una mujer se supone que está para eso o Él no nos habría hecho como nos hizo tan atractivas para los hombres así que si él quiere besarme el culo me abro las bragas de par en par y se lo estampo en la cara a lo ancho y a lo largo puede meterme la lengua 7 millas por el agujero y cuando lo tenga en mis partes morenas le diré que necesito 1 libra o quizás 30 chelines le diré que necesito comprar ropa interior así que si me lo da no será tan malo tampoco se trata de dejarlo tieso como hacen otras mujeres más de una vez podría haberme extendido un cheque a mi nombre y poner su nombre por un par de libras alguna vez olvidó encerrarlo con llave además no se lo va a gastar le dejaré que se me corra detrás siempre que no me ponga perdidas mis bragas buenas O supongo que no tiene arreglo haré como que no me entero 1 o 2 preguntas sabré por las respuestas cuándo está en ganas no se puede guardar nada me lo conozco muy bien me apretaré el culo bien y soltaré unas cuantas palabras groseras culodorantes o lame la mierda o la primera locura que se me pase por la cabeza luego le daré la idea sobre sí O espera ahora hijito me toca a mí estaré bien alegre y amable en eso O pero se me olvidaba esta lata de sangre puufff una no sabe si llorar o reír estamos hechas tal batiburrillo no tendré que ponerme mis cosas viejas tanto mejor será más picante nunca sabrá si lo hizo o no ahí tienes te basta con cualquier cosa vieja luego me lo refregaré como una caca su omisión luego saldré y lo tendré mirando el techo dónde se habrá ido hacer que me desee es el único medio pasadas las y cuarto vaya hora intempestiva supongo que ahora se acaban de levantar en China peinándose las coletas para todo el día pronto tendremos a las monjas tocando el ángelus ellas no tienen a nadie que venga a interrumpirles el sueño menos algún que otro cura para los oficios nocturnos o el despertador de al lado con el canto del gallo echándose fuera los sesos a golpes vamos a ver si puedo echar una cabezada 12 3 4 5 qué clase de flores son esas que inventaron como las estrellas el papel de empapelar en Lombard street era mucho más bonito el delantal que él me dio era como algo así sólo que yo sólo me lo puse dos veces mejor que baje la lámpara e intente otra vez para poder levantarme temprano iré a la fiutería Lambe ahí junto a Findlater y mandaré que me envíen algunas flores para poner por la casa por si lo trae a casa mañana hoy quiero decir no no los viernes son día de mala suerte lo primero que quiero hacer es arreglar la casa de alguna manera el polvo se acumula por todos lados creo mientras estoy dormida luego podemos tener algo de música y cigarrillos puedo acompañarle primero tengo que limpiar las teclas del piano con leche qué me puedo poner me pondré una rosa blanca o esos pasteles encantadores de Lipton me gusta el olor de una gran tienda llena de cosas ricas a 7 y 1/2 la libra o los otros con cerezas dentro y el azúcar rosado 11 peniques un par de libras de eso una planta bonita para el centro de la mesa ésa la sacaría más barata en espera dónde está eso las vi no hace mucho me encantan las flores me encantaría tener toda la casa inundada de rosas Dios del cielo no hay nada como la naturaleza las montañas agrestes después el mar y las olas precipitándose después la campiña maravillosa con los campos de avena y trigo y toda clase de cosas y todo el hermoso ganado moviéndose a sus anchas le haría a uno mucho bien ver ríos y lagos y flores de todas las formas y olores y colores brotando hasta de las cunetas prímulas y violetas es la naturaleza como para que digan que no hay Dios yo no daría un duro por toda su sabiduría por qué no van y crean algo a menudo le preguntaba a los ateos o comoquiera que ellos se llamen que vayan y se quiten la roña de encima primero luego van berreando a por un cura cuando mueren y por qué por qué porque tienen miedo del infierno por su mala conciencia ah sí ya lo creo que los conozco bien quién existió en el universo antes de que existiera nadie que lo hizo todo quién ah eso no lo saben pues yo tampoco así que ahí tienes también podrían muy bien intentar que el sol dejara de salir mañana el sol brilla para ti dijo él el día que estábamos echados entre los rododendros en el promontorio de Howth con el traje de paño gris y su canotié el día que hice que se me declarara sí primero le di de mi boca el trocito de torta de alcaravea y era un año bisiesto como ahora sí hace 16 años Dios mío después de aquel largo beso casi me quedo sin respiración sí dijo que yo era una flor de la montaña sí que somos flores todas el cuerpo de mujer sí fue la única verdad que dijo en su vida y el sol brilla para ti hoy sí por eso me gustaba porque vi que entendía o sentía lo que es una mujer y yo sabía que siempre le podía buscar las vueltas y le di todo el placer que pude invitándole hasta que me pidió que dijera sí y yo no quería contestar al principio sólo miré a lo lelos el mar y al celo pensaba en tantas cosas que él no sabía en Mulvey y Mr Stanhope y en Hester y en padre y en el viejo capitán Groves y en los marineros jugando a antón pirulero y a las prendas y a mear alto como ellos lo llamaban en el malecón y el centinela delante de la casa del gobernador con aquella cosa alrededor del casco blanco pobre diablo achicharrado y las muchachas españolas riendo con sus mantillas y sus peinetas y la subasta por la mañana los griegos y los judíos y los árabes y quién sabe Dios quién más de todos los rincones de Europa y Duke street y el mercado de aves todas cloqueando delante de Larby Sharon y los pobres burros sueltos medio dormidos y aquellos hombres imprecisos en sus capas dormidos a la sombra en los escalones y las grandes ruedas de las carretas de bueyes el viejo castillo con miles de años sí y aquellos guapos moros todos de blanco y con turbantes como reyes invitándote a que te sentaras en sus pequeñas tiendas y Ronda con las viejas ventanas de las posadas 2 ojos que miran una celosía oculta para que el amante bese la reja y 'los ventorrillos medio abiertos por la noche y las castañuelas y la noche que perdimos el barco en Algeciras y el sereno de un sitio para otro sereno con su farol y O aquel abismal torrente O y el mar el mar carmesí a veces como fuego y las puestas de sol gloriosas y las higueras en los jardines de la Alameda sí y todas aquellas callejuelas extrañas y las casas de rosa y de azul y de amarillo y las rosaledas y los jazmines y los geranios y las chumberas y el Gibraltar de mi niñez cuando yo era una Flor de la montaña sí cuando me ponía la rosa en el pelo como hacían las muchachas andaluzas o me pondré una roja sí y cómo me besaba junto a la muralla mora y yo pensaba bien lo mismo da él que otro y entonces le pedí con la mirada que me lo pidiera otra vez sí y entonces me preguntó si quería sí decir sí mi flor de la montaña y al principio le estreché entre mis brazos sí y le apreté contra mí para que sintiera mis pechos todo perfume sí y su corazón parecía desbocado y sí dije sí quiero Sí.

Trieste-Zúnch-París 
1914-1921

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
