libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.

Dejarla: cansado. Sufrirá entonces. Llorará. Grandes ojos españolados mirando saltones a nada. Su cabellondulanteantespesoespesospesoesoeso des peina:'o.
  Y sin embargo demasiado feliz aburre. Atirantó más, más. ¿No eres feliz en tu? Resonó. Se partió.
  Calesintineo entrando por Dorset Street.
  Miss Douce retiró el brazo satinado, reprobador, complacida.
  -No se tome tantas libertades, dijo, hasta que no nos conozcamos mejor.
  George Lidwell le decía que de verdad y con franqueza: pero ella no lo creía.
  El primer caballero le dijo a Mina que eso era así. Ella le preguntó si era así. Y el segundo pichel le dijo que así. Que eso era así.
  Miss Douce, Miss Lydia, no creía: Miss Kennedy, Mina, no creía: George Lidwell, no: Miss Dou no: el primer, el primer: señor con pich: creer, no, no: que no lo creía, Miss Kenn: Lidlydiawell: el pich.
  Mejor la escribo aquí. Los cálamos en correos mordidos y deformados.
  Calvo Pat a una señal se aproximó. Una pluma y tinta. Se marchó. Un secante. Se marchó. Un secante para secar los borrones. Lo oyó, el sordo Pat.
  -Sí, dijo Mr. Bloom, tirando de la guita de catgut que se rizaba. Efectivamente es mejor. Unas líneas será bastante. Mi regalo. Toda esa música italiana recargada es. ¿Quién fue que escribió? Conoces el nombre comprendes mejor. Saquemos unas cuartillas de papel de carta, sobre: despreocupado. Es normal.
  -El número más grandioso de toda la ópera, dijo Goulding.
  -Lo es, dijo Bloom.
  De números se trata. Toda la música cuando lo piensas. Dos multiplicado por dos dividido por la mitad es el doble de uno. Vibraciones: eso son los acordes. Uno más dos más seis es siete. Haces lo que quieres con cifras haciendo juegos malabares. Siempre encuentras que esto es igual a aquello. Simetría junto al muro de una crucería. No se da cuenta de que voy de luto. Insensible: todo para su buche. Musimatemáticas. Y te crees que estás escuchando lo etéreo. Pero supón que lo dijeras como: Martha, siete por nueve menos x es treintaicinco mil. Menudos bemoles. Es a causa de los sonidos es por eso.
  Por ejemplo ahora está tocando. Improvisando. Podría ser lo que tú quieras, hasta que oyes la letra. Hay que sostener el oído. Bien aguzado. Al principio todo bien: luego oyes acordes un poco disonantes: te encuentras un poco perdido. Dentro y fuera de sacos, por encima de barriles, a través de alambradas, carrera de obstáculos. El ritmo configura la armonía. Se trata del humor en que estés. Aun así siempre es agradable oír. Excepto las escalas para arriba y para abajo, niñas aprendiendo. Dos juntas vecinas de al lado. Deberían inventar pianos de cartón a escala para eso. Milly no tiene gusto para la música. Raro porque nosotros dos, quiero decir. Blumenlied la compré para ella. El nombre. Tocándola despacio, una niña, la noche que vine a casa, la niña. La puerta de los establos cerca de Cecilia Street.
  Calvo sordo Pat trajo tinta plano papel secante. Pat puso con la tinta pluma plano papel secante. Pat cogió platel plato cuchillo tenedor. Pat se fue.
  Era el único lenguaje dijo Mr. Dedalus a Ben. Les oyó de niño en Ringabella, Crosshaven, Ringabella, cantando sus barcarolas. El puerto de Queenstown lleno de barcos italianos. Andando, ya sabe, Ben, a la luz de la luna con esos sombreros de paja. Combinando las voces. Dios, qué música, Ben. Oída de niño. Cross Ringabella haven lunarolas.
  La agria pipa retirada sostuvo una mano a guisa de escudo junto a los labios que reclamaron una llamadanoctuma a la luz de la luna, clara desde cerca, una llamada desde lejos, respondiendo.
  El margen abajo de su Freeman en batuta recorría de Bloom, el otro ojo, que ojeaba a ver dónde había visto yo eso. Callan, Coleman, Dignam Patrick. ¡Dingdón! ¡Dingdón! Fawcett. ¡Ajá! Justo estaba mirando.
  Espero que no esté mirando, espabilado como una rata. Sostuvo el Freeman desplegado. No se ve ahora. Recuerda escribir las es griegas. Bloom mojó, Bloo mur: estimado señor. Querido Henry escribió: querida Mady. Recibí tu car y flo. ¿Dónde demonios puse? Algún otr bolsi. Es completam impos. Subraya impos. Escribir hoy.
  Aburrimiento esto. Aburrido Bloom tamborileó suavemente con los estoy precisamente pensando dedos sobre plano papel secante que Pat trajo.
  Sigo. Sabes a qué me refiero. No, cambia esa e. Acep mi modest regali q adjun. Pídele que no contes. Espera. Cinco a Dig. Unos dos aquí. Penique las gaviotas. Elías vuel. Siete en casa Davy Byme. Hacen unos ocho o así. Digamos media corona. Mi modesto regali: gir.post. dos chelines con seis. Escríbeme una larga. ¿Detestas? Tintineo ¿está pi? Tan excitado. ¿Por qué me llamas diabl? ¿Tú eres una diablilla también? Oh, Mary perdió la cinta de las. Bueno, adiós por ahora. Sí, sí, te contaré. Quiero. Para sujetársela. Llámame ese otro. Otro mudo escribió ella. Mi paciencia se me ago. Para sujetársela. Debes creer. Creer. El pich. Eso. Es. Verdad.
  ¿Qué tonterías estoy escribiendo? Los maridos no. Eso es lo que el matrimonio da, sus mujeres. Porque estoy lejos de. Supón. ¿Pero cómo? Ella debe. Mantenerse joven. Si se enterara ella. La tarjeta en mi sombrero de gran ca. No, no contarlo todo. Dolor sin sentido. Si no lo ven. Mujer. Comido yo comidos todos.
  Un coche de alquiler, el número trescientos veinticuatro, cochero Barton James de Harmony Avenue, número uno, Donnybrook, en donde se acomodaba un pasajero, un caballero joven, vestido a la moda con traje de estameña azulíndigo confeccionado por George Robert Mesias, sastre y cortador, de Eden Quay número cinco, y con un canotié muy elegante, comprado en John Plasto de Great Brunswick Street, número uno, sombrerero. ¿Eh? Éste es el calesintineo que brincaba y tintineaba. Por los tubos brillantes de Agendath en la tocinería de Dlugacz trotaba una yegua de firmegrupa.
  -¿Contestando a un anuncio? los ojos penetrantes de Richie preguntaron a Bloom.
  -Sí, dijo Mr. Bloom. Viajante de plaza. Poco que rascar, me figuro.
  Bloom mur: inmejorables referencias. Pero Henry escribió: me excitará. Ya sabes cómo. Aprisa. Henry. La e griega. Mejor añado una postdata. ¿Qué está tocando ése ahora? Improvisando. Intermezzo. P.D. El porón pon pon. ¿Cómo me vas a cas? ¿Me vas a castigar? Falda torcida se mueve, a cada meneo. Dime quiero. Saberlo. Oh. Claro que si no no lo preguntaría. La la larí. El rastro ahí se pierde en triste menor. ¿Por qué menor triste? Firma H. Les gusta una coda triste al final. P.P.D. La la larí. Me siento tan triste hoy. Larí. Tan solo. Re.
  Secó rápido en el papel secante de Pat. Sobr. Dirección. Nada más copiar del periódico. Murmuró: Messrs. Callan, Coleman y Cía., sociedad anónima. Henry escribió:
  
       Miss Martha Clifford 
       Lista de Correos 
       Dolphn's Bam Lane 
       Dublín
       
  Seca encima de lo otro para que no pueda leer. Ahí. Justo. Idea para premio Titbit. Algo que un detective leyó en un papel secante. A razón de guinea la col. Matcham piensa a menudo la bruja hilarante. Pobre Mrs. Purefoy. Q.T.C.: colgado.
  Demasiado poético eso de lo triste. La música tuvo la culpa. La música tiene magia. Dijo Shakespeare. Citas para cada día del año. Ser o no ser. Sabiduría en ocho días.
  En la rosalera de Gerard de Fetter Lane anda él, castañogris. Una vida es todo. Un cuerpo. Termina. Pero termínalo. 
  Terminado de todas formas. Giro postal, sello. Correos más abajo. Andemos ahora. Suficiente. En Barney Kieman prometí encontrarme con ellos. Enojoso ese trabajo. Casa de luto. Andemos. ¡Pat! No oye. Sordo como una tapia está.
  Coche cerca de allí ahora. Habla. Habla. ¡Pat! No. Colocando esas servilletas. Mucho terreno tiene que cubrir al cabo del día. Le pintas una cara por detrás y entonces serían dos. Ojalá cantaran más. Me lo quitaría de la mente.
  Calvo Pat que está sorderas formaba mitras con las servilletas. Pat es un camarero de oído duro. Pat es un camarero atendedor que está atento mientras tú atiendes. Je je je je. Jel atiende mientras tú atiendes. Je je. Camarero atento es jel. Je je je je. Jel atiende mientras atiendes. Mientras atiendes si atiendes él atenderá mientras atiendes. Je je je je. Jo. Atiende mientras atiendes.
  Douce ahora. Douce. Lydia. Bronce y rosa.
  Lo pasó espléndido, simplemente espléndido. Y mire qué bonita concha se trajo.
  Hasta el final de la barra hasta él llevó ella ligeramente el cuemodemar erizado y codeado para que él, George Lidwell, procurador, pudiera oír.
  -¡Escuche! le suplicó ella.
  Bajo las ginebrardientes palabras de Tom Kernan el acompañante tejía música lentamente. Hecho auténtico. Cómo perdió Walter Bapty la voz. Pues bien, caballero, el marido lo agarró por la garganta. Bribón, le dijo, no cantará más cantos de amor. Así fue, se lo juro, Sir Tom. Bob Cowley tejía. Los tenores consiguen muj. Cowley se echó para atrás.
  Ah, ahora lo oía, aplicándoselo ella al oído. ¡Oiga! Él oía. Maravilloso. Ella se lo aplicó al suyo. Y por entre la luz tamizada oro pálido en contraste se escurría. Para oír.
  Toc.
  Bloom a través de la puerta del bar vio una concha aplicada a sus oídos. Oyó más débilmente aquello que ellos oían, cada una sólo para sí misma, luego cada una para la otra, oyendo el salpicar de olas, fuertemente, un bramido silencioso.
  Bronce junto a una oro cansada, desde cerca, desde lejos, escuchaban.
  También su oído es una concha, el lóbulo que por ahí asoma. Ha estado en la playa. De la playa encantadoras chicas. Piel morena quemada. Debería haberse puesto crema antes para ponerse morena. Tostada con mantequilla. Ah, no hay que olvidarse de esa loción. Calenturas por la boca. La cabeza sencillamente. El cabello trenzado por encima: concha con algas. ¿Por qué se tapan las orejas con cabello de algas? Y las turcas la boca ¿por qué? Sus ojos por encima del embozo. Yashmak. Buscar la entrada. Una cueva. Prohibida la entrada salvo en horas de oficina.
  El mar creen que oyen. Cantando. Un bramido. Es la sangre. Borbollón en el oído a veces. Bueno, es un mar. Islas corpusculares.
  Maravilloso en realidad. Tan preciso. Otra vez. George Lidwell mantenía el murmullo, oyendo: luego la puso a un lado, delicadamente.
  -¿Qué dicen las olas salvajes? le preguntó a ella, sonrió. Adorable, marsonnente y norreplicante Lydia a Lidwell sonrió.
  Toc.
  Por la tienda de Larry O'Rourke, junto a Larry, el intrépido Larry O', Boylan se balanceaba y Boylan se volvía. 
  Desde la olvidada concha Miss Mina se escurrió hasta sus picheles atendiendo. No, no se sentía tan sola picaruelamente la cabeza de Miss Douce le hizo saber a Mr. Lidwell. Paseos a la luz de la luna junto al mar. No, no sola. ¿Con quién? Contestó noblemente: con un caballero amigo.
  Los dedos cintilantes de Bob Cowley en las agudas tocaron otra vez. El casero tiene prela. Un respiro. Long John. El gran Big Ben. Ligeramente tocó unos compases ligeros brillantes tintilinteantes para ágiles damas, picaruelas y sonrientes, y para sus galanes, caballeros amigos. Uno: uno, uno, uno, uno, uno: dos, uno, tres, cuatro.
  El mar, el viento, las hojas, el trueno, las aguas, las vacas mugiendo, el mercado de ganado, los gallos, las gallinas no graznan, las serpientes sissssean. Música en todas partes. La puerta de Ruttledge: ü chirriando. No, eso es ruido. El minué de Don Giovanni está tocando ahora. Trajes de gala de todas clases en los salones del castillo bailando. Miseria. Los campesinos afuera. Verdes caras famélicas comiendo hojas de romaza. Qué bien está eso. Mira: mira, mira, mira, mira, mira: míranos.
  Es gozoso cómo me siento. Nunca escrito. ¿Por qué? Mi gozo es otro gozo. Pero ambos son gozos. Sí, gozo debe de ser. La mera realidad de la música demuestra que lo estás. A menudo pensé que ella tenía morriña hasta que empezaba a cantar. Entonces entiendes.
  La maleta de M'Coy. Mi mujer y tu mujer. Gato que le pisan la cola. Como cuando se rasga la seda. La lengua cuando habla como tarabilla de molino. No consiguen los intervalos de los hombres. Vacío también en sus voces. Lléname. Soy caliente, oscura, abierta. Molly en quis est homo: Mercadante. La oreja contra la pared para oír. Necesario una mujer que esté en todo.
  Sacudida giga se sacudió se paró. Zapato de dandi color canela del dandi de Boylan calcetines de recuadros azulcelestes descendieron presurosos a tierra.
  ¡Vaya! ¡Mira así somos! Música de cámara. Podría hacer una especie de retruécano con eso. Es una especie de música en la que pensaba a menudo cuando ella. Acústica es eso. Tintilinteando. Vasijas vacías las que más ruido hacen. Por la acústica, la resonancia cambia en la medida en que el peso del agua es conforme a la ley de la caída del agua. Como esas rapsodias de Liszt, húngaro, de ojos agitanados. Perlas. Gotas. Lluvia. Tirilin laralara luruluru. Sisssseo. Ahora. A lo mejor ahora. Antes.
  Alguien golpeteó una puerta, alguien bordoneó con un toque, ¿pegó a Paul de Verga con un nervudo envarado aldabón con un capón carraconcarraconcarracón capón. Caponcapón.
  Toc.
  -Qui sdegno, Ben, dijo el Padre Cowley.
  -No, Ben, interfirió Tom Keman. El zagal rebelde. Nuestra jerga natal.
  -Sí, por favor, Ben, dijo Mr. Dedalus. Hombres buenos y honrados.
  -Por favor, por favor, suplicaron todos a una.
  Me voy. Tenga, Pat, vuelva. Venga. Vino, vino, no se quedó. A mí. ¿Cuánto?
  --¿Qué clave? ¿La de seis sostenidos?
  -Fa sostenido mayor, dijo Ben Dollard.
  Las garras abiertas de Bob Cowley agarraron los negros hondosonantes acordes.
  Tengo que irme Bloom príncipe dijo a príncipe Richie. No, dijo Richie. Sí, debo. Un dinero que pilló. Se va de jarana de las de notemenees. ¿Cuánto? Él veoye hablalabios. Un chelín con nueve. Penique para ti. Tenga. Dale dos peniques de propina. Sordo, sorderas. Pero quizás tenga mujer e hijos esperando, esperando que Patty vuelva a casa. Je je je je. El sordo atiende mientras esperan.
  Pero atiende. Pero oye. Oscuros acordes. Lúgugugubres. Profundo. En una cueva del tenebroso corazón de la tierra. Mena taraceada. Puñado de nudomúsica.
  La voz de la edad de las tinieblas, del desamor, la fatiga de la tierra se acercaba oscura y dolorida, venida de lejos, desde montañas vetustas, llamó a hombres buenos y honrados. Al sacerdote buscó. Con él hablaría unas palabras.
  Toc.
  La voz de Ben Dollard. Bajete Barrilete. Haciendo lo imposible por decirlo. Croar de vastas marismas despobladas de hombres de lunas de luneres. Otra caída. Abastecedor de buques gran negocio que hizo entonces. Recordar: cordeles resinosos, faroles de barcos. Quebró por la friolera de diez mil libras. Ahora está en el asilo Iveagh. Cubículo número tal. La cerveza Bass tuvo la culpa.
  El sacerdote está en casa. El sirviente de un falso sacerdote le dio la bienvenida. Pase. El santo padre. Con reverencias un sirviente traidor. Acordes de aspergios encrespados.
  Arruínalos. Destroza sus vidas. Luego constrúyeles cubículos donde terminen sus días. Duérmete. Nana nanita. Muere, perro. Perrito, muere.
  La voz de apercibimiento, de solemne apercibimiento, les habló del joven que había entrado en una mansión solitaria, les habló de cuán solemnes se oían sus pisadas allá, les habló de la estancia sombría, del sacerdote revestido sentado para confesar.
  Alma cándida. Algo huera ahora. Piensa ganar en Answers, crucigrama con figuras de poetas. Le entregamos un crujiente billete de cinco libras. Pájaro posado empollando en un nido. El canto del último ministrer pensó que era. Ge espacio te ¿qué animal doméstico? Eme raya erre masa grande de agua. Buena voz tiene aún. Nada de eunuco todavía en posesión de todos sus atributos.
  Escucha. Bloom escuchaba. Richie Goulding escuchaba. Y junto a la puerta sordo Pat, calvo Pat, Pat pingado, escuchaba.
  Los acordes punteaban más lentamente.
  La voz de penitencia y pesar llegaba lenta, embellecida, trémula. La barba contrita de Ben se confesaba. In nomine Domim, en el nombre de Dios se arrodilló. Con la mano se dio golpes de pecho, confesándose: mea culpa.
  Latín de nuevo. Eso los atrapa como el ajonje. Sacerdote con el corpus de comunión para aquellas mujeres. Individuo aquel en el mortuorio, café o coffey, corpusnomine. A saber dónde estará la rata ahora. Escarba.
  Toc.
  Escuchaban. Picheles y Miss Kennedy. George Lidwell, párpado palpante, raso bustoabultado. Keman. Si.
  La voz suspirante de dolor cantaba. Sus pecados. Desde la Pascua había dicho palabrotas tres veces. Hijo de la gran pu. Y una vez a la hora de la misa se había ido a jugar. Una vez por el cementerio había pasado y por el alma de su madre no había rezado. Un zagal. Un rebelde zagal.
  Bronce, escuchando, junto al tirador de cerveza la mirada perdida en la distancia. Entemecida. Ni medio se entera de que estoy. Molly es un lince para ver a quienquiera que mire.
  Bronce la mirada perdida a un lado. Espejo ahí. ¿Es ése su lado bueno de la cara? Siempre lo saben. Toque en la puerta. Último retoque para emperifollarse. 
  Caponcarraconcarracón.
  ¿Qué pensarán cuando oyen música? Forma de coger serpientes de cascabel. La noche en que Michael Gunn nos dio el palco. Afinando. Al sha de Persia es lo que más le gustaba. Le recordaría al hogar dulce hogar. Se sonó la nariz con la cortina además. Costumbre en su país quizá. Eso es música también. No es tan malo como suena. Flauteando. Los metales rebuznando como asnos trompas en alto. Contrabajos desvalidos, caños en los costados. Instrumentos de viento de madera vacas mugiendo. Piano de media cola abierto cocodrilo la música tiene sus fauces. Vientomadera como el nombre de Goodwin ventoleras.
  Estaba guapa. El vestido azafrán que llevaba escotado, los atributos al aire. De clavo era su aliento siempre en el teatro cuando se inclinaba para hacer una pregunta. Le conté lo que dice Spinoza en ese libro del pobre papá. Hipnotizada, escuchando. Ojos como platos. Se inclinaba. Aquel individuo del entresuelo comiéndosela con la mirada desde arriba con los gemelos sin miramientos. La belleza de la música hay que escucharla dos veces. La mujer al natural media mirada. Dios hizo el paisaje el hombre el paisanaje. Meten si acaso. Filosofia. ¡Bah! ¡Chorradas!
  Todos se fueron. Los caídos. En el cerco de Ross su padre, en Gorey todos sus hermanos cayeron. A Wexford, somos los chicos de Wexford, iría. El último de su estirpe y nombre.
  Yo también. Último de mi estirpe. Milly joven estudiante. Bueno, mi culpa quizá. Ningún hijo. Rudy. Demasiado tarde ya. ¿O si no? ¿Si no? ¿Si aún?
  No guardaba odio alguno.
  Odio. Amor. Son palabras. Rudy. Ya pronto seré viejo. 
  El gran Big Ben la voz revelaba. Gran voz dijo Richie Goulding, un rubor forcejeando en el pálido, a Bloom pronto viejo. Pero ¿cuándo fue joven?
  Ahora viene Irlanda. Mi país antes que el rey. Ella escucha. ¿Quién teme hablar sobre mil novecientos cuatro? Hora de largarse. Ya he visto bastante.
  Déme su bendición, padre, exclamó Dollard rebelde. Déme su bendicióny déjeme ir.
  Toc.
  Bloom miró, malaventurado para irse. Al acecho para fascinar: con dieciocho chelines a la semana. Los tíos pagan la manteca. Hay que estar al tanto. Esas chicas, esas encantadoras. Junto a las tristes olas del mar. Romance de consta. Cartas leídas en público por incumplimiento de promesa. De la Mamaíta de Nenito. Risa en la sala. Henry. Yo no lo he firmado. El nombre tan encantador que.
  Amainaba la música, melodía y letra. Luego se avivó. El falso sacerdote saliendo disparado como soldado de la sotana. Un capitán de caballería. Se lo saben todo de memoria. La emoción que les consume. De caballería capit.
  Toc. Toc.
  Emocionada escuchaba, inclinándose con interés para oír. Cara en blanco. Virgen se diría: o palpada si acaso. Escribe algo sobre eso: una página. Si no ¿qué ocurre con ellas? Decadencia, desesperación. Las mantiene jóvenes. Incluso se admiran a sí mismas. Mira. Tócala. Boquita de piñón. Cuerpo de mujer blanca, una flauta viva. Sopla suave. Fuerte. Tres agujeros, todas las mujeres. Diosa no se lo vi. Lo están deseando. No demasiado cortés. Por eso él las consigue. De oro el bolsillo lleno, de metal duro la cara. Di algo. Haz que oiga. Mirada a mirada. Canciones sin letras. Molly, aquel chico del organillo. Ella sabía que lo que él quería decir era que el mono estaba enfermo. O porque de aspecto tan español. Entiende a los animales también de esa forma. Salomón también. Don de la naturaleza.
  Ventrílocuo. Los labios cerrados. Pensar con el estóm. ¿Qué?
  ¿Querrás? ¿Tú? Yo. Quiero. Que. Tú.
  Con ronca furia cruda el de caballería maldijo, inflándose en apoplético hijo de la gran puta. Un buen pensamiento, muchacho, llegará. Una hora tienes de vida, la última. Toc. Toc.
  Emoción ahora. Sienten compasión. Para enjugar una lágrima por mártires que quieren, que mueren por, morir. Por todas las cosas que mueren, por todas las cosas que nacen. Pobre Mrs. Purefoy. Espero haya acabado. Porque sus entrañas.
  Ojo líquido de entrañas de mujer miraba con mirada perdida bajo una valla de pestañas, calmosamente, oyendo. Se ve la verdadera belleza del ojo cuando no habla ella. Allá en aquel río lejano. A cada lenta oleada del pecho satinado estremecedor (sus estremecedoras redonde) rosa roja roseaba lentamente se hundía roja rosa. Latidos: su aliento: aliento que es vida. Y todas las minúsculas minúsculas hojuelasdehelechos temblaron de hebras venusianas.
  Pero mira. Las brillantes estrellas se disipan. ¡Oh rosa! Castilla. El alba.
  Ca. Lidwell. Para él entonces no para. Encaprichado. ¿Yo así? Verla desde aquí sin embargo. Tapones descorchados, salpicaduras de espuma de cerveza, montones de vasos sucios.
  Sobre el liso tirador saliente se apoyaba la mano de Lydia, ligeramente, oronda, a ver cómo resulta. Perdidamente apenada por el rebelde. Para allá, para acá: acá, allá: en el pulido pomo (conoce los ojos de él, los míos, los de ella) el pulgar y el dedo pasaban apenados: pasaban, reposaban y, delicadamente tocando, luego se deslizaban blandamente, lentamente para abajo, una fresca firme batuta de esmalte blanco protuberante por el anillo deslizante.
  Con un capón con un carracon. 
  Toc. Toc. Toc.
  Yo defiendo esta casa. Amén. Rechinó con furia. Colgad a los traidores.
  Los acordes consintieron. Algo muy triste. Pero tuvo que ser.
  Salgamos antes del final. Gracias, fue divino. Dónde tengo el sombrero. Pasa junto a ella. Puedo dejar el Freeman. La carta la tengo. ¿Supón que fuera ella la? No. Anda, anda, anda. Como Cashel Boylo Connoro Coylo Tisdall Maunce Notisdall Farrell. Aaaaaaanda.
  Bueno, tengo que. ¿Se va? Smestbcpó. Blmontó. Sobre el azul añil del centenal. Ay. Bloom se levantó. El jabón algo pegajoso detrás. Debo de haber sudado: la música. Esa loción, recuerda. Bueno, hasta luego. De gran ca. Tarjeta dentro. Sí.
  Por el sordo de Pat en la entrada aguzando el oído Bloom pasó.
  En el cuartel de Ginebra murió aquel joven. En Passage el cuerpo reposa. ¡Dolor! ¡Oh! ¡Él dolores! La voz del cantor gemebundo llamó a oración dolorosa.
  Por rosa, por pecho satinado, por la mano acanciante, por posos, por vasos sucios, por tapones descorchados, saludando al salir, pasados ojos y hebras venusianas de tabaco, bronce y oro tenue en hondasombramanna, se fue Bloom, dulce Bloom, me siento tan solo Bloom.
  Toc. Toc. Toc.
  Rogad por él, rogaba el bajo de Dollard. Vosotros que oís en paz. Musitad una oración, derramad una lágrima, hombres buenos, gente honrada. El fue el rebelde zagal.
  Asustando al botones indiscreto el botones rebelde Bloom en el vestíbulo del Ormond oyó los gruñidos y bramidos de bravo, palmotadas en espaldas, sus botas todas pisoteando, las botas no el botones. Todos a coro vamos a echar un trago para mojarlo. Me alegro de haberlo evitado.
  -Venga, Ben, exclamó Simon Dedalus. Dios santo, está usted como nunca.
  -Mejor, dijo Tomgin Keman. La interpretación más vigorosa de esa balada, por lo que más quiera que se lo digo yo. 
  -Lablache, dijo el Padre Cowley.
  Ben Dollard cachuchó voluminosamente hacia el bar, poderosamente alimentado de alabanzas y todo grande rosáceo, sobre pies torpes, los dedos gotosos crujiendo castañuelas al aire.
  Gran Big Benaben Dollard. Gran Big Beriberi. Gran Big Beriberi.
  Rrr.
  Y todos profundoconmovidos, Simon proclamando a los cuatro vientos compasión desde su nariz entrapada, todos riendo lo empujaron para delante, Ben Dollard, de muy buen humor.
  -Tiene usted un color buenísimo, dijo George Lidwell. Miss Douce se compuso su rosa para atender.
  -Ben machree, dijo Mr. Dedalus, dándole a Ben una palmada en la gruesa paletilla. Está usted hecho un chaval sólo que tiene un montón de tejido adiposo oculto por ahí en su persona.
  Rrrrrrrsss.
  -Grasa de muerte, Simon, gruñó Ben Dollard.
  Richie grieta que hunde el barco solitario estaba sentado: Goulding, Collis, Ward. Inseguro atendía. Pat impagado también.
  Toc. Toc. Toc. Toc.
  Miss Mina Kennedy acercó los labios al oído de pichel número uno.
  -Mr. Dollard, murmuraron quedamente. 
  -Dollard, murmuró pichel.
  Pich número uno creía: Miss Kenn cuando ella: que doll era él: ella doll: el pich.
  Murmuró que conocía el nombre. Le era familiar el nombre, es decir. Lo que era decir que había oído el nombre de. Dollard ¿no era eso? Dollard, sí.
  Sí, dijeron sus labios más fuertemente, Mr. Dollard. Cantó esa canción estupendamente, murmuró Mina. Mr. Dollard. Y La última rosa del verano era una canción estupenda. Mina adoraba esa canción. Pichel adoraba la canción que Mina.
  Última rosa del verano dollard se alejó bloom sintió vientos envolviéndole por dentro.
  Los gases que da esa sidra: estriñe también. Espera. Estafeta de correos cerca de Reuben J. un chelín y ocho peniques de más. Deshagámonos de ello. Escabullámonos por Greek Street. Ojalá no hubiera prometido verme con. Más libre al aire. Música. Te pone enfermo. Tirador de cerveza. Su mano que mece la cuna gobierna el. Ben Howth. Eso es lo que gobierna el mundo.
  Lejos. Lejos. Lejos. Lejos. 
  Toc. Toc. Toc. Toc.
  Muelle arriba iba Lionelleopold, el travieso Henry con carta para Mady, con delicias del pecado con puntillas para Raoul para meten si acaso seguía Poldy adelante.
  Toc el ciego caminaba bordoneando con el toc el bordillo bordoneando, toc a toc.
  Cowley, se queda embobado con eso: especie de borrachera. Mejor dejarse ir sólo a medias al modo de un hombre con doncella. Ejemplo locos por la música. Todo oídos. No se pierden una semifusa. Ojos cerrados. Con la cabeza llevando el ritmo. Chiflados. No te atreves ni a respirar. Pensar terminantemente prohibido. Siempre hablando de lo mismo. Perdiendo el tiempo con músicas celestiales.
  Todo ello para intentar pegar la hebra. Desagradable cuando se para porque nunca sabes exac. El órgano en Gardiner Street. El viejo Glynn cincuenta libras al año. Raro allá en lo alto en el trifono, solo, con registros y bocarones y teclas. Sentado todo el día al órgano. Repasando durante horas, hablando consigo mismo o el fulano soplando a los fuelles. Gruñe enfadado, luego un grito maldiciendo (necesita ponerse guata o algo en su no no lo haga exclamó ella), luego de un suave repentino chiquitín chiquitino chiquitín vientecillo ventolín.
  ¡Chili! Un vientecillo chiquitín venteó iii. En el chiquitín chiquitino de Bloom.
  -¿Era ése? dijo Mr. Dedalus volviendo con la pipa traída. Estuve con él esta mañana en lo del pobrecillo de Paddy Dignam ...
  -Sí, el Señor se apiade de él.
  -Por cierto hay un diapasón ahí dentro en el ... 
  Toc. Toc. Toc. Toc.
  -La mujer tiene muy buena voz. O tenía. ¿Eh? preguntó Lidwell.
  -Ah, tiene que ser el afinador, dijo Lydia a Simonlionel por primera vez vi, lo olvidó cuando vino.
  Ciego era le dijo ella a George Lidwell por segunda vez vi. Y tocaba tan exquisitamente, un placer oír. Contraste exquisito: broncelid, minaoro.
  -¡Griten! gritó Ben Dollard, vertiendo. ¡Canten fuerte! 
  -¡ficiente! exclamó el Padre Cowley.
  Rrrrrr.
  Creo que voy a ....
  Toc. Toc. Toc. Toc. Toc.
  -Muy bien, dijo Mr. Dedalus, la mirada clavada en una sardina descabezada.
  Bajo la campana de los bocadillos yacía sobre unas andas de pan una última, una solitaria, última sardina del verano. Bloom solo.
  -Muy bien, la mirada fija. El registro más bajo, estaría mejor.
  Toc. Toc. Toc. Toc. Toc. Toc. Toc. Toc.
  Bloom pasó por la sastrería Barry. Ojalá pudiera. Espera. Si tuviera ese curalotodo. Veinticuatro procuradores en esa sola casa. Los conté. Litigio. Amaos los unos a los otros. Pilas de folios. Messrs. Carter y Stas tienen poderes notariales. Goulding, Collis, Ward.
  Pero por ejemplo el tipo que aporrea el bombo. Su vocación: la banda de Mickey Rooney. A saber cómo le dio por ahí. Sentado en casa después de comer carrillada de cerdo con coles dándole vueltas al asunto en la butaca. Ensayando su parte en la banda. Pon. Poropón. Muy divertido para la mujer. Pieles de asnos. Dándoles tunda toda la vida, y luego aporreados después de muertos. Pon. Aporreo. Parece ser lo que llaman yashmak o mejor dicho kismet. El destino.
  Toc. Toc. Un mozalbete, ciego, con un bastón bordoneante venía toctoctoqueteando por delante del escaparate de Daly donde una sirena el cabello todo flotante (pero él no veía) soplaba bocanadas de una sirena (el ciego no podía), sirena, la bocanada más fresca.
  Instrumentos. Una brizna de hierba, la concha de sus manos, luego sopla. Incluso con peine y papel manila puedes hacer música. Molly en camisa en Lombard Street West, pelo suelto. Supongo que cada oficio tiene la suya propia ¿ves? Cazador con un cuerno. Pi. ¿Está pi? Cloche. Sonnez la. Pastor con su flauta. Chii chiquitino chiquitín. Policía con un silbato. ¡Bocarones y teclas! ¡Shollinadooor! ¡Las cuatro en punto y sereno! ¡Duerme! Ya todo está perdido. ¿Tambor? Poropón. Espera. Ya sé. Pregonero, porquerón. Long John. Despertar a los muertos. Pon. Dignam. Pobrecillo nominedomine. Pon. Es música. Quiero decir claro está que todo es pon pon pon muy lo que llaman da capo: Aun así se puede oír. Según caminamos, caminamos, caminamos. Pon.
  Tengo realmente que. Fff. Y si lo hiciera en un banquete. Es sólo cosa de costumbres el shah de Persia. Musitad una oración, derramad un lagrimón. De todas formas tenía que ser poco espabilado para no ver que era un capitán de caballe. Embozado. A saber quién sería aquel tipo junto a la sepultura con la gabar marrón. ¡Ay, la puta del callejón!
  Una puta asquerosa con sombrero marinero de paja negro torcido salía vidriosamente a la luz del día por el muelle hacia Mr. Bloom. ¿Cuándo por primera vez vio esa forma querida? Sí que es. Me siento tan solo. La noche mojada en el callejón. Pica. ¿Quién está? Picooon loviooo. No es por aquí donde hace la calle. ¿Qué está? Espero que. ¡Shsss! Alguna probabilidad de que te saque los trapos suci. Conocía a Molly. Me tenía equipado. La señora gruesa que siempre teníamos encima la del traje marrón. No sabes qué hacer, eso. Encuentro que acordamos sabiendo que jamás, bueno que dificilmente alguna vez. Demasiado caro demasiado cerca del hogar dulce hogar. Me ve ¿no? Está de espanto de día. Cara de mojete. Maldita sea. Bueno, bueno, tendrá que vivir como hacemos los demás. Miremos aquí dentro.
  En el escaparate de la tienda de antigüedades de Lionel Mark el arrogante Henry Lionel Leopold querido Henry Flower en serio Mr. Leopold Bloom enfocó estropeadas gaitas agusanadas rezumantes de fuelles con velas. De ocasión: seis pavos. Podría aprender a tocar. Barato. Dejémosla pasar. Claro que todo es caro si no lo necesitas. Eso es ser un buen vendedor. Te hace comprar lo que él quiere vender. El fulano que me vendió la navaja sueca con la que me afeitó. Hasta quiso cobrarme por el afilado que le dio. Está pasando ahora. Seis chelines.
  Debe de ser la sidra o quizás el borgoñ.
  Cerca de bronce desde cerca cerca de oro desde lejos entrechocaron los vasos tintinantes todos, ojosbrillantes y galanes, ante tentadora última rosa de verano de bronce Lydia, rosa de Castilla. Primero Lid, De, Cow, Ker, Doll, un quinto: Lidwell, Si Dedalus, Bob Cowley, Kernan y el gran Big Ben Dollard.
  Toc. Un joven entró en el solitario vestíbulo del Ormond. Bloom miraba un héroe galán retratado en el escaparate de Lionel Mark. Las últimas palabras de Robert Emmet. Siete últimas palabras. De Meyerbeer es.
  -Hombres honrados como vosotros. 
  -Sí, sí, Ben.
  -Brindarán con nosotros. Brindaron.
  Chin. Chan.
  Tic. Un mozalbete novidente estaba en la puerta. Vio no a bronce. Vio no a oro. Ni a Ben ni a Bob ni a Tom ni a Si ni a George ni a pich ni a Richie ni a Pat. Je je je je. Jel no veía quién había.
  Pontobloom, pringobloom miraba las últimas palabras. Suavemente. Cuando mi país tome su lugar entre.
  Prrpn.
  Debe de ser el bor. 
  ¡Fff! Uu. Rrpr.
  Las naciones del mundo. Nadie detrás. Ya ha pasado. Entoncesy no hasta entonces. El tranvía cran cran cran. Buena opor. Ya viene. Craandancrancrán. Seguro que es el borgoñ. Sí. Uno, dos. Que mi epitafio se. Craaaaaa. Escriba. He. 
  Pprrpffrrppffff. 
  Terminado.
  
  12
  
  ESTABA yo matando el tiempo con el viejo Troy el de la Policía Metropolitana de Dublín por ahí por la esquina de Arbour Hill cuando me cago en la mar un jodido deshollinador que pasaba casi me mete los bártulos en el ojo. Me volví para que oyera lo que tenía que oír cuando a quién me veo escabulléndose por Stony Batter sino al mismísimo Joe Hynes.
  -Hombre, Joe, le digo yo. ¿Cómo andas? ¿Has visto a ese jodido limpiachimeneas que casi me salta un ojo con el cepillo?
  -El hollín da suerte, dice Joe. ¿Quién es el huevones ése con el que estabas hablando?
  -El viejo Troy, le digo yo, que estaba en el cuerpo. Estoy que no sé si detener a ese tío por obstrucción de la vía pública con sus escobas y escaleras.
  -¿Y qué haces tú por estos andurriales? dice Joe.
  -No mucho, le digo yo. Un jodido pillo ladrón de cuidado anda suelto por el otro lado de la iglesia del cuartel en la esquina de Chicken Lane - el viejo Troy me acaba de dar el soplo - que se ha largado con a saber qué cantidad de té y azúcar a pagar a tres chelines por semana dijo que tenía unas tierras por County Down de un tal retaco que responde al nombre de Moisés Herzog por ahí cerca de Heytersbury Street.
  -¿Circunciso? dice Joe.
  -Aahá, le digo yo. Un poco tocado de arriba. Un viejo plomero que llaman Geraghty. Lo llevo amargando va para dos semanas y no le saco ni un penique.
  -¿En eso andas metido ahora? dice Joe.
  -Aahá, le digo yo. ¡En lo que acaban los poderosos! Recaudador de deudas incobrables y morosos. Pero ése es el más conocido jodido bandido que te hayas encontrado en tu vida y con más picaduras de viruela en la cara que estrellas en el cielo. Dígale, dice él, que me planto, dice él, que me replanto en mi terreno a ver si le vuelve a mandar a usted aquí otra vez y si se atreve, dice él, le voy a llevar a los tribunales, como le digo, por vender sin licencia. Y después de inflarse a reventar. Recoñg me tuve que reír con ese enano de judío hecho una fiera. El beber a mí mi té. Él comer a mí mi azúcar. ¿Porque él no pagar a mí mi dinero?
  Por mercancías no perecederas compradas a Moisés Herzog, con domicilio en Saint Kevin's Parade, 13, en la ciudad de Dublín, distrito de Wood Quay, comerciante, en lo sucesivo denominado el vendedor, y enajenadas y suministradas al señor don Michael E. Geraghty, con domicilio en Arbour Hill, 29, en la ciudad de Dublín, distrito de Arran Quay, propietano, en lo sucesivo denominado el comprador, a saber, cinco libras en medida legal de té de calidad superior a tres chelines y cero peniques por libra en medida legal y tres pesos en medida legal de azúcar, blanquilla, a tres peniques la libra en medida legal, el susodicho comprador deudor del susodicho vendedor de una libra cinco chelines y seis peniques en moneda legal por los productos recibidos cuyo importe será compensado por el susodicho comprador al susodicho vendedor en vencimientos semanales cada siete días naturales a razón de tres chelines cero peniques en moneda legal: y las susodichas mercancías no perecederas no podrán ser empeñadas ni pignoradas ni vendidas ni en modo alguno traspasadas por el susodicho comprador antes bien habrán de ser y permanecer y ser consideradas como de la única y exclusiva propiedad del susodicho vendedor para ser liquidadas a su mejor conveniencia e interés hasta que el susodicho importe haya sido debidamente satisfecho por el susodicho comprador al susodicho vendedor en el modo que queda enunciado por la presente en que se acuerda entre el susodicho vendedor, sus herederos, sucesores, fideicomisarios y asignatarios por una de las partes y el susodicho comprador, sus herederos, sucesores, fideicomisarios y asignatarios por la otra parte.
  -¿Eres abstemio total? dice Joe.
  -No tomo nada entre bebidas, le digo yo.
  -¿Y qué pasaría si le presentamos nuestros respetos a nuestro amigo? dice Joe.
  -¿Quién? le digo yo. Ya, pero si es el que anda grillao en el asilo John of God, pobrecillo.
  -¿Por beber sus propios mejunjes? dice Joe. 
  -Sí, le digo yo. Güisqui con agua en la sesera. 
  -Vámonos a Bamey Kieman, dice Joe. Quiero ver al paisano.
  -Al Bamey el mavourneen, le digo yo. ¿Algo nuevo o especial, Joe?
  -Ni pío, dice Joe. Estuve en esa reunión del City Arms. 
  De qué iba, Joe? le digo yo.
  -Tratantes de ganado, dice Joe, por lo de la fiebre aftosa. Quiero referirle al paisano algo de lo que allí se estuvo cociendo.
  De modo que nos fuimos por cerca del cuartel de Linenhall y por la espalda del juzgado platicando de una cosa y otra. Buena persona ese Joe cuando tiene pasta, pero, ya ves, nunca la tiene. Recoño, que no salía de mi asombro con lo del jodido pillo de Geraghty, bandido a pleno día. Por vender sin licencia, que dice él.
  Por Inisfail la bella se extienden unas tierras, la tierra del venerado Michán. Allí se levanta una atalaya visible por los hombres en la lejanía. Allí duermen los restos de los poderosos como en vida durmieron, guerreros y príncipes de alto renombre. Una tierra deleitosa en verdad de aguas murmurantes, de arroyos henchidos de peces donde saltan la trilla, la platija, el rubio, el halibut, el abadejo ganchudo, el murgón, el gallo, el rodaballo, la acedía, el romero, y la mezcla ordinaria de peces habitual y otros habitantes del reino acuático demasiado numerosos para ser enumerados. Con la tibia brisa del oeste y la del este los encumbrados árboles ondean en diferentes direcciones su inestimable follaje, el oloroso sicómoro, el cedro del Líbano, el cimero plátano, el eugenésico eucalipto y otros ornamentos del mundo arbóreo con los que aquella comarca está tan copiosamente bien suplida. Encantadoras doncellas se sientan en vecina proximidad a las raíces de los encantadores árboles cantando las más encantadoras canciones mientras juguetean con toda clase de encantadores objetos como por ejemplo lingotes de oro, pececillos argénteos, cestas de arenques, contingentes de anguilas, bacalaos pequeños, nasas de salmoncillos, purpúreas gemas marinas e insectos retozones. Y los héroes se aventuran desde muy lejos para seducirlas, desde Eblana a Slievemargy, los príncipes sin par de la indómita Munster y de Connacht los intachables y de la sedosa aterciopelada Leinster y de la tierra de Cruachan y de la espléndida Armagh y del noble distrito de Boyle, príncipes, los hijos de reyes.
  Y allí se levanta un radiante palacio cuyo tejado de cristal o rutilante es contemplado por los hombres de mar que surcan el ancho océano en naves construidas expresamente con esa intención, y hasta allá llegan los rebaños y cebones y los primeros frutos de aquella tierra porque O'Connell Fitzsimon recibe tributos de ellas, caudillo descendiente de caudillos. Hasta allá los inmensos colosales carromatos transportan la abundancia de los campos, seras de coliflores, carradas de espinacas, rodajas de piñas, alubias de Rangún, carretadas de tomates, bateas de higos, hileras de nabos, patatas esféricas y lotes de bretón irisado, de York y de Saboya, y cajas de cebollas, perlas de la tierra, y canastillas de champiñones y cremosos calabacines y gordas arvejas y cebada y colza y rojas verdes amarillas marrones rojizas dulces gruesas agrias maduras manzanas a pintas y canastitos de fresas y cestadas de uvaespina, pulposas y vellosas, y fresas dignas de príncipes y frambuesas en sus ramas.
  Que me planto, como dice él, y me replanto. ¡Vamos, anda, Geraghty, conocido bandido maricón y bribón!
  Y por aquel camino dirigían sus pasos innumerables rebaños de julos clannados y ovejas de cría y cameros esquilados y corderos y gansos silvestres y novillos medio cebados y yeguas alborotadoras y temeras descornadas y ganado de pelo largo y ovejas de reserva y los rozagantes novillos cebados de Cuffe y animales de engorde y marranos capados y cochinos de matanza y las distintas y diferentes variedades de ganado porcino en alto grado distinguido y vaquillas de Angus y toros descornadas de pura raza yunto con vacas lecheras y toros premiados en concursos: y continuamente se oye un ruido de pisadas, un cacareo, alboroto, mugido, balido, bramido, estruendo, rezongo, mordisqueo, un rumiar, de ovejas y cerdos y ganado de cansinas pezuñas desde los pastizales de Lusk y Rush y Carrickmines y desde las torrenteras de los valles de Thomond, desde las cimas del M'Gillicuddy el inaccesible y desde el señorial Shannon el insondable, y desde los suaves declives del terruño de la raza de Kiar, las ubres dilatadas por la superabundancia de leche y cubetas de manteca y cuajadas de queso y tinacos de granja y faldillas y pescuezos de cordero y celemines de grano y huevos oblongos a cientos, de varios tamaños, el ágata junto con el pardo.
  De modo que nos metimos en la taberna de Bamey Kiernan y, cómo no, allí estaba el paisano en un rincón en animado palique consigo mismo y ese jodido chucho roñoso, Garryowen, esperando a que le cayera del cielo algo de beber.
  -Ahí lo tienes, le digo yo, en su cuchitril, con su tazón lleno y su buena carga de papel, trabajando por la causa.
  El jodido chucho soltó un bufido como para meterle a uno el susto en el cuerpo. Sería una obra de misericordia corporal que alguien le arrancara la vida a ese jodido perro. Me han asegurado de buena tinta que se comió parte de los pantalones de un guardia en Santry que llegó con un requenmiento por licencia.
  -La bolsa o la vida, dice él.
  -Está bien, paisano, dice Joe. Somos amigos. 
  -Pasad, amigos, dice él.
  Entonces se refriega la mano en el ojo y dice él: 
  -¿Qué os parece como están estos tiempos?
  Haciéndose el buen ladrón y el buen bandolero que se tira al monte. Pero, la hostia, Joe estaba en forma.
  -Según creo el mercado está en alza, dice él, deslizando la mano por la entrepierna.
  De modo que la hostia el paisano se da un manotazo con la zarpa en la rodilla y dice:
  -Las guerras en el extranjero han empezado esto. 
  Y dice Joe, metiéndose el dedo gordo en el bolsillo: 
  -Es que los rusos están por tiranizar.
  -Para joderse, déjate de estupideces, Joe, le digo yo. Tengo una sed encima que no la doy ni por media corona. 
  -Tú hablas, paisano, dice Joe.
  -De lo que da la tierra, dice él. 
  -Y tú ¿qué? dice Joe.
  -Ídem de ídem, le digo yo.
  -Tres pintas, Terry, dice Joe. Y ¿cómo te anda ese viejo corazón, paisano? dice él.
  -Nunca mejor, a chara, dice. ¿Qué, Garry? ¿Vamos a ganar? ¿Eh?
  Y a esto que agarra al jodido viejo cuzco por el pellejo del pescuezo y, recoño, que casi lo estrangula.
  La figura sentada en una gigantesca roca al pie de una torre circular era la de un héroe de hombros-anchos pechoprominente miembros-fornidos mirada-franca pelo-rojo pródigo-en-pecas barba-cerrada boca-espléndida nariz-grande cabeza-apepinada voz-profunda rodillas-desnudas manosmembrudas piernas-peludas rostro-rubicundo brazos-nervudos. De hombro a hombro medía varias varas y sus rodillas montañosas peñascosas estaban cubiertas, como del mismo modo lo estaba el resto de su cuerpo por donde quiera que fuera visible, por una tenaz masa de pelo leonado espinoso en tinte y firmeza semejante a la aulaga (Ulex Europeus). Las amplias ventanas de la nariz, desde las cuales emanaban vellos del mismo tinte leonado, eran de tal amplitud que dentro de su oscuridad cavernosa las aguzanieves podrían muy bien haber colocado sus nidos. Los ojos en que lágrima y sonrisa contendían perennemente por la supremacía tenían el tamaño de una coliflor de buen calibre. Una corriente poderosa de aliento cálido salía a intervalos regulares desde la cavidad profunda de su boca mientras que en resonancia rítmica las vigorosas percusiones sonoras y robustas de su excelso corazón tronaban estruendosamente provocando en el suelo, en la cúspide de la torre altanera y en los aún más altaneros muros de la gruta una vibración y un temblor.
  Llevaba largos ropajes sin mangas de piel de toro ha poco desollado que le alcanzaban las rodillas en holgada kilt y ésta iba sujeta hacia su mitad con un cinturón de paja y juncos trenzados. Debajo llevaba calzones de piel de ciervo, cosidos burdamente con tripa. Sus extremidades inferiores estaban embutidas en borceguíes altos de Balbriggan pigmentados en púrpura de liquen, los pies cubiertos con botos de piel de vaca macerada en sal atados con tráqueas de la misma bestia. De su cinturón le colgaba una ristra de piedras marinas que cascabeleaban a cada movimiento de su portentosa figura yen ellas estaban talladas con rudo aunque admirable arte las efigies tribales de muchos héroes y heroínas irlandeses de la antigüedad, Cuchulin, Conn el de las cien batallas, Niall el de los nueve rehenes, Brian de Kincora, el gran rey Malachi, Art MacMurragh, Shane O'Nefl, el Padre John Murphy, Owen Roe, Patrick Sarsfield, Red Hugh O'Donnell, Red Jim MacDennott, el Sacerdote Eoghan O'Growney, Michael Dwyer, Francy Higgins, Henry Joy M'Cracken, Goliat, Horace Wheatley, Thomas Conneff, Peg Woffington, el Herrero del Pueblo, el Capitán Clarodeluna, el Capitán Boicot, Dante Alighien, Cristóbal Colón, San Fursa, San Brendano, Marshal MacMahon, Carlomagno, Theobald Wolfe Tone, la Madre de los Macabeos, el último de los Mohicanos, la Rosa de Castilla, el Hombre para todo, El Hombre que arruinó la banca en Montecarlo, El Héroe de la Portería, La Mujer que no quiso, Benjamin Franklin, Napoleón Bonaparte, John L. Sullivan, Cleopatra, Savoumeen Deelish, Julio César, Paracelso, Sir Thomas Lipton, Guillermo Tell, Miguel Ángel Hayes, Mahoma, la Novia de Lammermoor, Pedro el ermitaño, Pedro el empaquetador, Rosaleen la Tostada, Patrick W. Shakespeare, Brian Confucio, Murtagh Gutenberg, Patricio Velasquez, el Capitán Nemo, Tristán e Isolda, el primer Príncipe de Gales, Thomas Cook e Hijo, el Valiente Soldadito, el Besucón, Dick Turpin, Ludwig Beethoven, la Chica Rubia, Naneador Healy, Ángus el anacoreta, Dolly Mount, Sidney Parade, Ben Howth, Valentine Greatrakes, Adán y Eva, Arthur Wellesley, el jefe Croker, Heródoto, Jack el de las habichuelas, Gautama Buda, Lady Godiva, Lily of Killamey, Balor el del ojo a la virulé, la Reina de Saba, Acky Nagle, Joe Nagle, Alessandro Volta, Jeremiah O'Donovan Rossa, Don Philip O'Sullivan Beare. Una lanza reclinada de granito afilado descansaba a su lado mientras que a sus pies reposaba un animal salvaje de la tribu canina cuyo estertóreo resuello anunciaba que había caído en un inquieto sopor, deducción confirmada por los broncos gruñidos y movimientos espasmódicos que su dueño contenía de tiempo en tiempo con golpes tranquilizadores de una poderosa tranca rudamente labrada en piedra paleolítica.
  Lo cierto es que Terry trajo las tres pintas que Joe pagaba y la hostia que casi pierdo la vista cuando me lo veo que aterriza una libra coño, tan cierto como te lo cuento. Un soberano que echaba chispas.
  Y más hay de donde éste sale, dice él.
  -Has robado el cepillo de los pobres, Joe? le digo yo. 
  -Con el sudor de mi frente, dice Joe. Fue el prudente socio el que se me dejó caer con ese chisme.
  -Le vi antes de tropezarme contigo, le digo yo, que se escabullía por la esquina de Pill Lane y Greek Street con ojos de cordero sin perder detalle.
  ¿Quién recorría la tierra de Michán, ataviado con armadura sable? O'Bloom, el hijo de Rory: no otro. Insensible al miedo es el hijo de Rory: el de alma prudente.
  -Para la vieja, ese periódico de Pnnce Street, dice el paisano, la entidad subvencionada. El partido comprometido en el hemiciclo de Diputados. Y vean este asqueroso periodicucho, dice él. Vean esto, dice él. The Irish Independent, si les parece poco, fundado por Pamell para que fuera el amigo del trabajador. Escuchen las listas de nacimientos y necrológicas en el Irlandeses todos por la Independencia de Irlanda, vamos, que ya está bien y de bodas.
  Y ni corto ni perezoso empieza a leerlas en alto: 
  -Gordon, Bamfield Crescent, Exeter; Redmayne de Iflley, Saint Anne's on Sea: la esposa de William T. Redmayne un niño. ¿Qué os parece, eh? Wright y Flint, Vincent y Gillett con Rotha Manon hija de Rosa y del finado George Alfred Gillett, Clapham Road, 179, Stockwell, Playwood y Ridsdale en la iglesia de Saint Jude, Kensington ante el muy reverendo Dr. Forrest, deán de Worcester. ¿Eh? Fallecimientos. Bristow, en Whitehall Lane, Londres: Carr, Stoke Newington, de gastritis y del corazón: Gálico, en Moat House, Chepstow ...
  -Conozco a ese tío, dice Joe, por mala experiencia. 
  -Gálico. Dimsey, esposa de David Dimsey, el que fuera del Almirantazgo: Miller, Tottenham, de ocheintaicinco años: Galés, 12 de junio, en Canning Street, 35, Liverpool, Isabella Helen. ¡Qué os parece esto en un periódico nacional, eh, que me jodan, vamos! ¿No te fastidia, compadre, el trapichero de Bantry?
  -Ah, sí, dice Joe, pasando el trinquis. Gracias a Dios que nos llevan la delantera. Bébete eso, paisano.
  Ahora mismo, dice él, honorable varón.
  -Salud, Joe, le digo yo. Y a la de todos los parroquianos. 
  ¡Ah! ¡Ay! ¡Qué voy a contar! Estaba que me moría por esa pinta. Lo juro que era capaz de oírla cuando me caía en el estómago haciendo clac.
  Y hete aquí que, según libaban la copa del placer, un enviado del cielo entró presuroso, radiante como luna de enero, un gallardo joven y tras él caminaba un hombre mayor de noble porte y rostro, portando los sagrados pergaminos de la ley y junto a él su ilustre esposa una dama de linaje sin par, la más bella de su raza.
  El pequeño Alf Bergan asomó la jeta por la puerta y se escondió en el chiribitil de Bamey, retorciéndose de risa. Y quién me diréis que estaba sentado en el reservado que yo no había visto roncando con una mona monumental sino el mismo Bob Doran. Yo no sabía qué estaba pasando y Alf sin parar de hacerme señas para fuera de la puerta. Y la hostia no era más que ese jodido caricato de Denis Breen en zapatillas con dos jodidos librotes en la sobaquera y la mujer como ida detrás de él, desdichada mujer, al trote como un caniche. Creí que Alf se tronchaba.
  -Míralo, dice él. Breen. Dando tumbos por todo Dublín con una tarjeta postal que alguien le ha enviado con Q-T.C.: colgado escrito que le va a poner un pleit ...
  Y él que se doblaba.
  -¿Le va a poner un qué? le digo yo.
  -Un pleito por difamación, dice él, por diez mil libras. 
  -¡Coño! le digo yo.
  El jodido chucho empezó a gruñir que atemorizaba viendo que algo estaba pasando pero el paisano le soltó un puntapié en las costillas.
  -Bi i dho husht, dice él. 
  -¿Quién? dice Joe.
  -Breen, dice Alf. Estuvo en el despacho de John Henry Menton y después se fue a Collis y Ward y después se lo encontró Tom Rochford y lo mandó al intendente de policía para divertirse. Rediós, lo que me duele de reírme. Q.T.C.: colgado. El largo le echó una mirada más larga que una guita y ahora el jodido chalao se ha plantado en Green Street en busca de uno de la pasma.
  -¿Cuándo va Long John a colgar a aquel tipo en Mountjoy? dice Joe.
  -Bergan, dice Bob Doran, despertándose. ¿Está ahí Alf Bergan?
  -Sí, dice Alf. ¿Colgar? Esperad que os enseñe. Venga, Terry, pon una cervecita. ¡Jodido imbécil! Diez mil libras. Deberían haber visto cómo miraba Long John. Q.T.C. .... 
  Y comenzó a reírse.
  -¿De quién te estás riendo? dice Bob Doran. ¿Está ahí Bergan?
  -Aligera, Terry, hombre, dice Alf.
  Terence O'Ryan le oyó y al momento le trajo una copa de cristal llena de espumosa cerveza color ébano que los nobles gemelos Tabemariveagh y Tabemerardilaun elaboran sin cesar en sus divinas cubas, astutos como los hijos de la imnortal Leda. Porque ellos acumulan las suculentas flores del lúpulo y las amasan y criban y molturan y cuecen y mezclan todo eso con jugos amargos y llevan el mosto al fuego sagrado y no cesan ni de noche ni de día en su tarea, esos hermanos astutos, señores de la cuba.
  Entonces fuiste tú, caballeroso Terence, el que tendiste, como a propósito hecho, aquel brebaje nectáreo y tú el que ofreciste la copa de cristal a aquel sediento, alma de la caballería, en belleza comparable a los inmortales.
  Pero él, joven jerarca de los O'Bergan, mal podía soportar ser sobrepasado en obras de generosidad por lo que de resultas ofrendó con delicado gesto un testón de valiosísimo bronce. En él en relieve en excelente trabajo de forja se percibía la imagen de una reina de real continente, vástago de la casa de Brunswick, Victoria su nombre, Su Excelentísima Majestad, por la gracia de Dios del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda y de las posesiones británicas de ultramar, reina, defensora de la fe, Emperadora de la India, ella misma, que detentaba el poder, vencedora de tantos pueblos, la bienamada, porque la conocían y la amaban desde donde el sol se levanta hasta allá mismo donde se hunde, el pálido, el moreno, el rojizo y el etíope.
  -¿Qué está haciendo ese jodido francmasón, dice el paisano, merodeando para arriba y para abajo ahí fuera? 
  -¿Qué es eso? dice joe.
  -Aquí tenéis, dice Alf, sacando la guita. Hablando de colgar, os voy a enseñar algo que jamás habéis visto. Cartas de verdugos. Mirad esto.
  De modo que sacó un buen manojo de cartas y sobres del bolsillo.
  -No me vengas con estupideces, le digo yo. 
  -Te lo juro, dice Alf. Léelas.
  De modo que Joe agarró las cartas.
  -¿De quién te estás riendo? dice Bob Doran.
  De modo que cuando me di cuenta de que se iba a armar una trifulca Bob es un tío de cuidado cuando lleva dos copas encima de modo que digo sólo por decir algo:
  -¿Cómo le va a Willy Murray, Alf?
  -No sé, dice Alf. Lo acabo de ver en Capel Street con Paddy Dignam. Sólo que yo iba detrás de ese ....
  -¿Que qué? dice Joe, tirando las cartas. ¿Con quién? 
  -Con Dignam, dice Alf.
  -¿Con Paddy? dice Joe. 
  -Sí, dice Alf. ¿Por qué? 
  -¿Pero no te has enterado de que está muerto? dice Joe. 
  -¡Que Paddy Dignam está muerto! dice Alf.
  -Aahá, dice Joe.
  -Pero si yo diría que acabo de verlo no hace ni cinco minutos, dice Alf, tan claro como que te estoy viendo. 
  -¿Quién está muerto? dice Bob Doran.
  -Lo que has visto es su espectro, dice Joe, Dios nos ampare.
  -¿Qué? dice Alf. Dios santo, si hace sólo cinco .... ¿Qué? Y Willy Murray iba con él, los dos ahí cerca de cómo se llame .... ¿Qué? ¿Dignam muerto?
  -¿Qué pasa con Dignam? dice Bob Doran. ¿Quién está hablando de ....?
  -¡Muerto! dice Alf. Tan muerto como tú.
  -Puede que así sea, dice Joe. Se tomaron la libertad de enterrarlo esta mañana de todos modos.
  -¿Paddy? dice Alf.
  -Sí, dice Joe. Ha saldado cuentas con la naturaleza, Dios le tenga en su gloria.
  -¡Dios santo! dice Alf.
  La hostia se quedó como se suele decir pasmado.
  En la oscuridad las manos de los espíritus se sintieron revolotear y cuando la oración conforme a los tantras hubo sido dirigida en el sentido apropiado una tenue pero creciente luminosidad de luz de rubí se hizo gradualmente visible, siendo la aparición del doble etéreo especialmente natural debido a la descarga de rayos jívicos desde la coronilla y el rostro. La comunicación se realizó a través de la masa pituitaria y también mediante los rayos de anaranjado chillón y escarlata que emanaban de la región sacra y del plexo solar. Preguntado en su nombre terrenal acerca de su paradero en el mundo celestial aseguró que ahora se encontraba en el camino del pralaya o de vuelta pero que aún se encontraba sujeto a pruebas en manos de ciertas entidades sanguinarias en los niveles astrales inferiores. En respuesta a una cuestión relacionada con sus primeras sensaciones en la línea divisoria del más allá aseguró que previamente él había visto como en un espejo confusamente pero que aquellos que habían cruzado tenían posibilidades cimeras de desarrollo átmico ante ellos. Interrogado sobre si la vida allí se asemejaba a nuestra experiencia en la carne aseguró que él había oído de seres más favorecidos ahora en el espíritu que sus moradas estaban equipadas con toda clase de comodidades caseras tales como talafana, aszansar, calantafta, ratrata y que los más encumbrados adeptos habían sido impregnados en ondas de volupcidad de la más pura naturaleza. Habiendo requerido un cuarto de galón de suero de leche y traído que hubo sido éste evidentemente proporcionó alivio. Preguntado si tenía algún recado para los vivos exhortó a todos los que aún estaban en la parte equivocada del Maya a que adoptaran el verdadero camino ya que se anunciaba en los círculos devánicos que Marte y Júpiter estaban por causar daño por el ángulo este donde el carnero tiene poder. Se indagó entonces si había algún deseo en especial por parte del difunto y la respuesta fue: Os saludamos, amigos de la tierra, que aún estáis en el cuerpo. Cuidado con C. K. que no exagere. Se averiguó que la referencia era a Mr. Comelius Kelleher, gerente de Messrs. H. J. O'Neill conocido establecimiento funerario, amigo personal del difunto, que había estado encargado de materializar los detalles del entierro. Antes de ausentarse requirió que se le dijera a su querido hijo Patsy que la otra bota que había estado buscando se hallaba en la actualidad bajo el bacín en la covacha y que el par había que llevarlo a Cullen para que le pusieran medias suelas nada más ya que los tacones estaban todavía en buen estado. Aseguró que esto le había perturbado grandemente su paz de conciencia en la otra región y que sinceramente requería que su deseo se diera a conocer. Fueron dadas garantías de que al asunto se le prestaría la atención debida y se dio a entender que esto había sido acogido con satisfacción.
  Se fue de la vivienda de los mortales: O'Dignam, sol de nuestra mañana. Efimera era su pisada en el helechal: Patrick el de la frente esplendente. Gime, Bamba, en el viento: y gime, Oh océano, en tu vorágine.
  Ahí anda otra vez ése, dice el paisano, mirando hacia fuera.
  -¿Quién? le digo yo.
  -Bloom, dice él. Ahí anda de guardia de arriba a abajo hace diez minutos.
  Y, la hostia, vi que asomaba el hocico y que se largaba otra vez.
  El pequeño Alf se había quedado de una pieza. Te lo juro que sí.
  -¡Dios santo! dice. Hubiera jurado que era él.
  Y dice Bob Doran, con el sombrero atrás en la molondra, el mayor marrajo de Dublín cuando está mamao:
  -¿Quién dijo que Dios sea santo? 
  -Suplico que me disgolpe, dice Alf.
  -¿Es santo ese Dios, dice Bob Doran, que se nos lleva al pobrecillo de Willy Dignam?
  -Ya, sí, dice Alf, dejándolas correr. Ha dejado de padecer.
  Pero Bob Doran le grita como un energúmeno.
  -Es un jodido sinvergüenza, lo digo yo, por llevársenos al pobrecillo de Willy Dignam.
  Terry se aproximó y le hizo un guiño para que cerrara el pico, que ellos no permitían esa clase de lenguaje en un local respetable y con todas las autorizaciones. Y Bob Doran empieza a echarle flores a Paddy Dignam, tan cierto como que estás aquí.
  -La mejor persona, dice él, moqueando, el hombre más honrado.
  Lágrimas de cocodrilo en los ojos. Largando disparates. Mejor que se fuera a casa con la putilla sonámbula con que se ha casado, Mooney, la hija del porquerón, la madre tenía una casa de putas en Hardwicke Street, que andaba pindongueando por las escaleras Lyons Gallito me lo dijo que fondeó allí a las dos de la madrugada en cueros vivos, con todo al aire, para la clientela, ea, aquí estoy yo, no hay de qué.
  -El más cabal, el más honrado, dice él. Y se fue, pobrecillo Willy, pobrecillo Paddy Dignam.
  Y acongojado y con el corazón encogido clamó quejumbroso por la extinción de aquel resplandor del cielo.
  El viejo Garryowen comenzó a gruñirle de nuevo a Bloom que estaba guipando por la puerta.
  -Pase, vamos, dice el paisano. Que no le va a comer. 
  De modo que Bloom se cuela puertas adentro con los ojos de cordero encima del perro y le pregunta a Terry si Martin Cunningham estaba allí.
  -Ay, por Dios M'Keown, dice Joe, leyendo una de las cartas. ¿Queréis oír esto?
  Y comienza a leer en alto una.
  -	Hunter Street, 7
   	Liverpool. 
  Al Gobernador Civil de Justicia de Dublín
  Dublín
  
  Distinguido señor le quedo agradecido en el antes mencionado y desgraciado casoyo corgue a joe Gann en la cartel de Bootle el 12 de femero de 1900 y yo corgue....
  -Enséñala, Joe, le digo yo
  -. .. al soldado Arthur Chace por el asesinato con alebosia de Jessie Tilsit en la cartel de Pentonvilley fui halludante cuando .... 
  -Retoño, le digo yo.
  -... Billington egecuto al onible asesino Toad Smith ... 
  El paisano le echa mano a la carta.
  -Aguarda un momento, dice Joe, tengo buena maña pa poner el nudo quen cuanto lo pongo no me se escapan esperando me apolle quedo, distinguido señor, mis onorarios es de cinco gineas.
       H. Rumbold,
       Maestro barbero.
  
  -Y una barbaridad de bárbaro que es el jodido también, dice el paisano.
  -Y los garabatos emborronados del desgraciado, dice Joe. Toma, apártalas de mi vista donde no las vea, Alf. Hola, Bloom, dice ¿qué va a tomar?
  De modo que comenzaron a machacar el asunto, Bloom decía que ni quería ni podía y que lo disculparan que no pretendía ofender a nadie ni nada de nada y luego dijo que aceptaría un cigarro. Ostras, que es un socio prudente que no me equivoco.
  -Dame uno de tus apestosos selectos, Terry, dice Joe.
  Y Alf nos estaba contando que había un fulano que mandó una tarjeta de pésame ribeteada de negro.
  -Son todos barberos, dice él, de por allá de las negras tierras de los Midlands que colgarían a su propio padre por cinco libras al contado y gastos de viaje.
  Y nos iba diciendo que hay dos fulanos abajo para tirarle de los pies cuando se queda colgando para asfixiarlo como es debido y después cortan la soga en trozos y venden los pedazos a unos cuantos chelines por barba.
  En las oscuras tierras acechan, los vengadores caballeros de la navaja. El lazo homicida blanden: sí, y de tal guisa empujan a Erebo a cualquier criatura que hubiese cometido hecho de sangre porque no lo consentiré en manera alguna como así dice el Señor.
  De modo que empezaron a hablar de la pena capital y cómo no Bloom sale con el porqué y el para qué y toda la jodología de la materia y el perro que no dejaba de olerle sin parar y me tienen dicho que esos judichis despiden un cierto olor para los perros a su alrededor con no sé qué efecto disuasorio etcétera etcétera.
  -Hay una cosa en la que no tiene un efecto disuasorio, dice Alf.
  -¿Qué? dice Joe.
  -La verga del pobre cabrón que cuelgan, dice Alf. 
  -¿Cómo es eso? dice Joe.
  -Tan cierto como la biblia, dice Alf. Se lo oí al carcelero en jefe que había en Kilmainham cuando colgaron a Joe Brady, uno de los invencibles. Me contó que cuando lo bajaron después de colgarlo estaba tiesa delante de sus narices como un palo.
  -La pasión dominante dura hasta la sepultura, dice Joe, como alguien dijo.
  -Eso lo puede explicar la ciencia, dice Bloom. No es más que un fenómeno natural, comprenden, por efecto de ...
  Y comienza a darle con su trabalenguas sobre que si el fenómeno y la ciencia y que si este fenómeno y el otro fenómeno.
  El eminente científico Herr Professor Luitpold Blumenduft presentó evidencias médicas en el sentido de que la fractura instantánea de las vértebras cervicales y la consiguiente escisión de la médula espinal habría que, conforme a la más consolidada tradición de la ciencia médica, suponer que produciría inevitablemente en el sujeto humano un violento estímulo ganglionar de los centros nerviosos del aparato genital, provocando con ello que los poros elásticos de los corpora cavernosa se dilaten rápidamente de tal manera en cuanto que instantáneamente facilitaría la circulación de la sangre por aquella parte de la anatomía humana conocida como pene u órgano masculino dando lugar al fenómeno que ha sido denominado por el cuerpo facultativo erección mórbida empinarte frontal filoprogenitiva in articulo mortis per di~ minutionem capitis.
  De modo que desde luego el paisano que esperaba meter baza agarra y empieza a cascar sobre que si los invencibles y que si la vieja guardia y que si los hombres del sesentaisiete y que quién tiene miedo de hablar del noventaiocho y Joe en acompañamiento que si todos aquellos que colgaron, destriparon y deportaron por la causa en consejo de guerra sumarísimo y que si una nueva Irlanda y que si un nuevo esto, lo otro y lo de más allá. Hablando de la nueva Irlanda bien que podría ir y agenciarse un nuevo perro más le valdría. Bestia sarnosa zampona husmeando y aventando por todos sitios y rascándose las costras. Y allá que se va para Bob Doran que estaba convidando a Alf a media pinta pelotilleando por lo que pudiera sacar. De modo que desde luego Bob Doran empieza a hacer el jodido imbécil con su:
  -¡Dame la pata! ¡La pata, perrito! ¡Perrito bonito! ¡Anda pon aquí la pata, venga! ¡Dame la pata!
  Arrah, para joderse, de coña con tanto la pata de y Alf tratando de evitar que se cayera del jodido taburete encima del jodido perro y él a vueltas con todas las memeces imaginables sobre adiestrar con buen trato y que si el perro de pura raza y que si el perro inteligente: que termina por darte por culo. Después comienza a rebuscar unos cuantos trozos de galleta rancia del fondo de una lata de Jacobs que le dijo a Terry que trajera. Ostras, se lo devoraba lampando con una lengua de a dos varas colgándole. Casi se come la lata y todo, el jodido chucho tragón.
  Y a todo esto que el paisano y Bloom metidos en una discusión sobre la misma idea, los hermanos Sheares y Wolfe Tone allá en Arbour Hill y Robert Emmet y morir por la patria, el toque Tommy Moore sobre Sara Curran y aquello de que ella está lejos de la tierra donde su amado duerme. Y Bloom, cómo no, con su cigarro de agárrate fanfarroneando con la cara de pan pringado. ¡Fenómeno! El montón de carne con el que se casó sí que está hecha un buen fenómeno con un culo que tiene como un pandero. En la época en que vivían en el City Arms Burke el Picha me contó que había una vieja allí con un sobrino un poco tarado y gandul y Bloom tratando de camelársela con carantoñas jugando a la báciga con ella a ver si agarraba algún pellizco en su testamento y sin comer carne los viernes porque la vieja estaba siempre dándose golpes de pecho y sacaba al papanatas de paseo. Y una vez lo llevó a hacer el itinerario por las tabernas de Dublín y, por San Blas, que no paró hasta que lo trajo a casa más borracho que un pellejo y le dijo que había hecho eso para enseñarle las calamidades del alcohol y la leche que las tres mujeres casi lo asan vivo, es una historia curiosa, la vieja, la mujer de Bloom y Mrs. O'Dowd que llevaba el hotel. Recoño, me tuve que reír con Burke el Picha que las remedaba echándole el rapapolvo. Y Bloom con su ¿pero no comprenden? y con pero por otra parte. Y para más señales, el papanatas según me dijeron después no salía de la taberna de Power, el de las bebidas, a la vuelta en Cope Street volvía a casa a gatas en un simon cinco veces a la semana después de haber hecho el recorrido por todas las bebidas del jodido establecimiento. ¡Fenómeno!
  -Por los caídos, dice el paisano cogiendo su pinta y sin quitarle ojo a Bloom.
  -Sí, sí, dice Joe.
  -Usted no capta la idea, dice Bloom. Lo que quiero decir ....
  -Sinn Fein! dice el paisano. Sinn Fein amhain! ¡todos nosotros! Los amigos a los que amamos están a nuestro lado y los adversarios que odiamos frente a nosotros.
  El último adiós fue conmovedor en extremo. Desde espadañas cercanas y lejanas el tañido fúnebre redoblaba sin cesar mientras que a todo alrededor del sombrío recinto resonaba la inquietante alarma de cien tambores enfundados truncados por el retumbar abismal de las salvas de ordenanza. Los atronadores estampidos del trueno y el deslumbrante resplandor de los relámpagos que iluminaban la espantosa escena testimoniaban que la artillería del cielo había fiado su pompa sobrenatural al ya horripilante espectáculo. Una lluvia torrencial derramóse por las compuertas de los cielos enfurecidos sobre las cabezas al aire de la multitud concentrada que ascendía según los cómputos más modestos a quinientas mil personas. Una patrulla de la Policía Metropolitana de Dublín bajo la superintendencia del Comisario en Jefe en persona se encargaba de mantener el orden en el inmenso gentío para el que la banda de metales y viento de York Street animaba el tiempo de espera ejecutando admirablemente con sus instrumentos adornados de crespones la melodía inigualable con la que nos encariñó desde la cuna la musa lastimera de Speranza. Trenes rápidos especiales de recreo y charabanes tapizados fueron facilitados para comodidad de nuestros compatriotas del campo de los que había grandes contingentes. Considerable entretenimiento provocaron los cantantes callejeros favoritos de Dublín, L-n-h-n y M-11-g-n que cantaron La noche antes de que Lany la palmara con su habitual estilo hilarante. Nuestros dos inimitables animadores hicieron negocio redondo con sus pliegos entre los amantes del lado cómico y nadie con un mínimo de cariño en su corazón por el genuino regocijo irlandés sin vulgaridad les va a regatear esos peniques trabajosamente ganados. Los niños del Orfanato para Niños y Niñas que se agolpaban en las ventanas que daban al acto se divirtieron con aquel inesperado añadido al esparcimiento diario y una mención de elogio ha de hacerse a las Hermanitas de los Pobres por la excelente idea de proporcionar a los pobres niños sin padre ni madre un auténtico e instructivo regalo. Los invitados de los virreyes entre los que se encontraban un buen número de damas muy conocidas fueron acompañados por Sus Excelencias a los asientos de preferencia de la tribuna mientras que una pintoresca delegación extranjera conocida como los Amigos de Isla Esmeralda fue acomodada en un palco exactamente enfrente. La delegación, al completo, estaba integrada por el Commendatore Bacibaci Beninobenone (el semiparalitico doyen del grupo que hubo de ser asistido hasta su asiento con la ayuda de una potente grúa de vapor), Monsieur Pierrepaul Petitépatant, el Granpencón Vladimiro Bolsimokeroff, el Superpericón Leopold Rudolf von Schwanzenbad-Hodenthaler, la Condesa Marha Virága Kisászony Putrápesthi, Hiram Y. Bomboost, el Conde Athanatos Karamelopulos, Alí Babá Baksheesh Rahat Lokum Effendi, Señor Hidalgo Caballero Don Pecadillo y Palabras y Patemoster de la Malora de la Malaria, Abricadabri Harakiri, Hi Hung Chang, Olaf Kobrecalderesen, Mynheer Triqui van Traque, Pan Polonhacha Paddyrisky, Gospedon Prhklstr Kratachinabritinich, Borus Tosferinkoff, Herr Hurhausdirektorpresident Hans Chuechli-Steuerli, Doctorprofesorespecialdehistoriageneraldocentprivadelsuspensorysanatoriomuseoinstitutonacional Kriegfried Ueberallgemein. Todos los delegados por unanimidad se expresaron en los más tajantes y heterogéneos términos posibles en relación con la indecible barbaridad por la que habían sido requeridos a testificar. Un animado altercado (en el que todos tomaron parte) surgió entre los Amigos de Isla Esmeralda sobre si el ocho o el nueve de marzo era el día acertado del nacimiento del santo patrón de Irlanda. A lo largo de la discusión se recurrió a balas de cañón, cimitarras, bumerangs, trabucos, bolitas de peste, picadores de carne, paraguas, catapultas, manoplas, porras, trozos de hierro y hubo abundante intercambio de golpes. El policía más jovencito, el guardia MacFadden, convocado por correo especial desde Booterstown, inmediatamente restableció el orden y con prontitud de relámpago propuso el diecisiete del mes como una solución razonablemente honorable para ambas partes contendientes. La sugerencia del ingenioso larguirucho de inmediato a todos agradó y se aceptó por unanimidad. El guardia MacFadden fue cordialmente congratulado por todos los Amigos de Isla Esmeralda, algunos de los cuales sangraban copiosamente. Habiendo sido sacado el Commendatore Beninobenone de debajo del sillón presidencial, explicaciones debidas fueron dadas por su asesor legal Avvocato Pagamimi de que los distintos artículos escondidos en sus treintaidós bolsillos habían sido sustraídos por él durante la reyerta de los bolsillos de sus jóvenes colegas con la esperanza de que entraran en razón. Los objetos (que incluían varios cientos de relojes de oro y plata de señora y caballero) fueron prontamente restituidos a sus legítimos propietarios y la armonía general reinó suprema.
  Serenamente, con sencillez Rumbold ascendió hasta el patíbulo con flamante traje de calle y en el ojal su flor predilecta, el Gladiolus Cruentus. Anunció su presencia con aquella discreta tosecilla rumboldiana que tantos han intentado (sin éxito) imitar - corta, remilgada y en el fondo tan característica de aquel hombre. La llegada del mundialmente conocido verdugo fue saludada con una estruendosa aclamación de la ingente concurrencia, las damas de la comitiva virreinal ondeaban sus pañuelos en su entusiasmo mientras que los aún más entusiasmables delegados extranjeros vitoreaban vocingleros en una mezcolanza de gritos, hoch, banzai, el én, zivio, chinchin, polla kronia, hiphip, vive, Allah, entre los cuales el resonante eviva del delegado de la tierra del canto (en clave de Fa Mayor que recordaba aquellas desgarradoras notas encantadoras con las que el eunuco Catalani fascinaba a nuestras tatarabuelas) era fácilmente distinguible. Eran las diecisiete en punto. La señal para la oración fue dada entonces Prontamente por el megáfono y en un instante todas las cabezas se descubrieron, el sombrero patriarcal del commendatore, que había estado en posesión de la familia desde la revolución de Rienzi, siéndole retirado por el ayudante médico que le acompañaba, el Dr. Pippi. El sabio prelado que administraba las últimas ayudas de la santa religión al héroe mártir cuando se iba a ejecutar la pena capital se arrodilló con el más grande espíritu cristiano en un charco de agua de lluvia, la sotana sobre la cana cabeza, y ofrendó al trono de gracia fervientes oraciones de súplica. Con la mano junto al tajo se alzaba la siniestra figura del ejecutor, el semblante oculto tras un puchero de diez galones con dos aberturas circulares perforadas por las que los ojos destellaban feroces. Mientras esperaba la señal fatal probaba el filo del arma horrible afilándolo en el musculoso brazo o decapitando en rápida progresión un rebaño de ovejas que los admiradores de su funesto aunque necesario oficio habían proporcionado. Sobre una delicada mesa de caoba cerca de él estaban meticulosamente dispuestos el cuchillo de descuartizar, las diferentes herramientas de destripar cuidadosamente templadas (especialmente suministradas por la empresa de cuchillería mundialmente famosa Messrs. John Round e Hijos, de Sheffield), una cubeta de barro para la recogida del duodeno, colon, intestino ciego y apéndice etc. cuando hubieran sido convenientemente extraídos y dos hondas jarras de la leche destinadas a recibir la más preciada sangre de la más preciada víctima. El administrador del hogar amalgamado para perros y gatos aguardaba para transportar aquellas vasijas cuando fueran aprovisionadas a esa institución de beneficencia. Un excelente ágape consistente en lonchas de jamón con huevos, cebollas con filete frito, hechos a la perfección, deliciosos panecillos calientes y estimulante té había sido deferentemente proporcionado por las autoridades para ser consumido por la figura central de la tragedia que estaba de un humor inmejorable cuando se preparaba para la muerte y manifestó un vivo interés por todos los pormenores de principio a final pero él, con una abnegación excepcional para estos tiempos que corren, dignamente estuvo a la altura de las circunstancias y expresó su último deseo (al que immediatamente se accedió) de que la comida habría de ser repartida a partes iguales entre los miembros de la asociación de benefactores de enfermos e indigentes como muestra de su consideración y estima. El nec y non plus ultra de la emoción se alcanzó cuando la sonrojada prometida se abrió camino por entre el estrangulado conjunto de curiosos y se echó en el musculoso pecho de aquel que en un instante iba a ser enviado a la eternidad por ella. El héroe ciñó su cimbreante figura en un tierno abrazo murmurando cariñosamente Sheila mía. Incitada por ese uso de su nombre de pila ella le besó apasionadamente en todas las diferentes partes procedentes de su persona que la decencia del traje de reo permitían a su ardor alcanzar. Ella le juró al tiempo que se mezclaban los regueros salinos de sus lágrimas que siempre mantendría su recuerdo, que nunca olvidaría al mozo héroe que llegó a la muerte con una canción en sus labios como si fuera a un partido de hurley en Clonturk Park. Ella evocó los días felices de una niñez dichosa juntos a las orillas del Anna Liffey cuando se dejaban llevar por los inocentes pasatiempos de la adolescencia y, ajenos al horrendo presente, se rieron de buena gana, todos los espectadores, incluido el venerable pastor, uniéndose al alborozo general. Aquel público grotesco se estremeció de puro deleite. Pero pronto fueron embargados por el dolor y juntaron sus manos por última vez. Un nuevo torrente de lágrimas manó de sus conductos lacrimales y la inmensa concurrencia de gente, conmovida en lo más hondo, prorrumpió en sollozos lastimeros, no siendo el menos afectado el mismo anciano prebendado. Hombres como robles, representantes de la ley y simpáticos gigantones de la guardia real irlandesa, hacían uso abiertamente de sus pañuelos y no se andaría descaminado si se afirmara que no había un solo ojo seco en aquella inigualable muchedumbre. Un incidente cargado de romanticismo tuvo lugar cuando un apuesto licenciado por Oxford, conocido por su caballerosidad hacia el sexo débil, se adelantó y, presentando su tarjeta de visita, su cartilla de ahorros y árbol genealógico, solicitó la mano de la desventurada joven, rogándole que pusiera la fecha, y fue aceptado en el acto. Cada una de las damas del público fue agasajada con un artístico recuerdo del acontecimiento en forma de broche con calavera y fémures, una oportuna y generosa acción que originó una nueva explosión emotiva: y cuando el galante joven de Oxford (portador, todo hay que decirlo, de uno de los apellidos más tradicionales en la historia de Albión) colocó en el dedo de la sonrojada fiancée un costoso anillo de compromiso con esmeraldas engarzadas en forma de trébol de cuatro hojas el entusiasmo no conoció límites. Es más, el severo jefe de la policía militar, teniente coronel TomkinMaxwell Francotirador Tomlinson, que presidía el triste acto, el que había reventado a un número considerable de cipayos en la boca del cañón sin pestañear, no podía ahora dominar su sensibilidad natural. Con su guantelete de malla secó una lágrima furtiva al tiempo que le oyeron aquellos privilegiados ciudadanos que casualmente se hallaban en su inmediato entourage, que murmuraba para sí en quebrada voz baja:
  -Que me jodan si esa presumida no es una puta pijotera. No te pode vamos que me va a hacer llorar, ya ves, cuando me la echo a la cara que parece como si viera a mi colchona que me espera allá en Limehouse.
  De modo que entonces empieza el paisano a hablar de la lengua de Irlanda y de la reunión de la corporación y demás rollo y de los estirados que no hablan su propia lengua y Joe dando la tabarra que si le había gorroneado a alguien una libra y Bloom empalagoso como siempre con el veguero de a dos peniques que le había sacado a Joe y a vueltas con lo de la liga gaélica y que si la liga anticonvidadas y que si la bebida, la maldición de Irlanda. Las anticonvidadas es a lo que se reduce. Ostras, podrías estar con él toda una vida y no enterarte del color de sus zapatos. Y una tarde fui con un compadre a una de sus noches musicales, un barullo de agárrate y no me toques María Femanda y un compadre con la cinta azul de Ballyhooly chuleando en irlandés y cantidad de rubias de un lado para otro con bebistrajos sin alcohol vendiendo medallas y naranjas y limonada y unos cuantos bollos viejos y secos, ostras, un espectáculo a lo grande, qué te voy a contar. Irlanda sobria Irlanda libre. Y luego un viejo empieza a soplar la gaita y todos aquellos mentecatos arrastrando los pies con una música que dormía a Dios bendito. Y uno o dos curatos cuervos con el ojo alerta no fuera que alguien se metiera con las hembras, golpes bajos.
  De modo que hiciera lo que hiciera, como iba diciendo, al ver el perro la lata vacía comienza a huronear alrededor de Joe y de mí. Yo lo adiestraría con buen trato, ya lo creo que lo haría, si fuera mi perro. Le pegaría un buen puntapié de cuando en cuando que lo dejara tieso.
  -¿Te preocupa que te pueda morder? dice el paisano, con guasa.
  -No, le digo yo. Pero de que me tome la pierna por un poste de la luz.
  De modo que llama al perro. -¿Qué pasa contigo, Garry? dice él.
  Entonces comienza a tirar y a atizarle y a hablarle en irlandés y el viejo cuzco a gruñir, haciendo como que contestaba, como dúo en la ópera. Gruñidos tales no se oyen a menudo como los que se escupían los dos. Alguien que no tenga nada mejor que hacer debería escribir una carta pro bono publico a los periódicos sobre las disposiciones para abozalar a perros como ése. Gruñendo y bufando y los ojos inyectados de sangre por la sequedad que hay en ellos y la hidrofobia babeándole por las fauces.
  Todos aquellos que estén interesados en la propagación de la cultura entre los animales inferiores (y su nombre es legión) deberían tomarse como una obligación no perderse el alarde realmente maravilloso de zoantropía que ofrece el famoso y centenario perrolobo setter rojo irlandés antes conocido por el sobriquet de Garryowen y recientemente rebautizado por su amplio círculo de amigos y conocidos como Owen Garry. El alarde, que es el resultado de años de adiestramiento con buen trato y un régimen de alimentación escrupulosamente establecido, consiste, entre otros logros, en la recitación de versos. Nuestro más grande experto en fonética hoy día (¡ni con una cuerda me sacarían su nombre!) no ha dejado piedra sin remover en su empeño por dilucidar y comparar el poema recitado y ha descubierto que guarda un impresionante parecido (la cursiva es nuestra) con las rimas de los antiguos bardos celtas. No nos referimos tanto a esos deliciosos cantos de amor a los que el autor que oculta su identidad bajo el precioso seudónimo de Dulce Ramita ha acostumbrado al mundo amante de los libros sino más bien (como un colaborador chistoso señala en una interesante comunicación publicada en un diario de la tarde) al aspecto más duro y personal que hallamos en las expansiones satíricas del famoso Rafiery y de Dona] MacConsidine por no mencionar a un linsta más moderno que en la actualidad es centro de la atención del público. Adjuntamos una muestra que ha sido vertida al inglés por un eminente erudito cuyo nombre por el momento no estamos en disposición de revelar aunque estimamos que nuestros lectores detectarán que las alusiones tópicas son suficientemente indicativas. El sistema métrico del original canino, que nos trae a la memoria las complejas reglas aliterativas e isosilábicas del «englyn» galés, es infinitamente más complicado aunque estimamos que nuestros lectores estarán de acuerdo en admitir que el sentido ha sido muy bien captado. Quizá habría que añadir que el efecto se incrementa sobremanera si el poema de Owen se declama relativamente despacio e indistintamente en un tono que sugiera rencor reprimido.
  
       La maldición de mis maldiciones 
       siete días cada día 
       y siete jueves secos 
       sobre ti recaiga Barney Kiernan, 
       que no tenga de agua un sorbo 
       con que mi osadía atemperar, 
       y mis tripas bramantes 
       tras la corada de Lowiy.
       
  De modo que le dijo a Terry que trajera agua para el perro y, ostras, se podían oír los lametones a una milla. Y Joe le preguntó si tomaría otra.
  -Sí, dijo él, a chara, para que se vea que no tengo resentimientos.
  Ostras, no es tan bobo como parece. Arrastrando el culo por ahí de taberna en taberna, haciendo su real gana, con el perro del viejo Giltrap y dejando que lo mantengan los contribuyentes y los de la corporación municipal. Diversión para el hombre y la bestia. Y va y dice Joe:
  -¿Te atreverías con otro enjuague?
  -¿Se atrevería a patar un nado? le digo yo.
  -Que sea lo mismo, Terry, dice Joe. ¿Está seguro que no tomaría nada a modo de reconfortante bebida? dice él. 
  -Gracias, no, dice Bloom. De hecho lo único que quería era verme con Martin Cunningham, comprende, para lo del seguro del pobre Dignam. Martin me pidió que fuera a la casa. Se da cuenta, él, Dignam, quiero decir, no entregó aviso de contrato a la compañía a tiempo y nominalmente por ley el acreedor hipotecario no puede reclamar la póliza.
  -Santo cielo, dice Joe, riéndose, estaría bueno que pillaran al viejo Shylock en su propia trampa. O sea que la mujer tiene todas las de ganar ¿no?
  -Bueno, ésa es una cuestión, dice Bloom, para los admiradores de la mujer.
  -¿Los admiradores de quién? dice Joe.
  -Los asesores de la mujer, quiero decir, dice Bloom. 
  Luego comienza todo embarullado a liarla con que si el deudor hipotecario por ley como el presidente del tribunal supremo soltando una parrafada desde el estrado y en beneficio de la mujer y que se crea un depósito pero por otro lado que Dignam debía a Bridgeman el dinero y que si ahora la mujer o la viuda impugnaba los derechos del acreedor hipotecario hasta que casi hizo que me estallara la cabeza con su deudor hipotecario por ley. Tuvo mucha suerte que no lo metieran en chirona aquella vez y le aplicaran la ley de vagos y maleantes porque tenía un amigo con influencias. Vendiendo boletos de rifa o como se llame la lotería patrocinada por la Corona húngara. Tan verdad como que estás ahí. ¡Oh, vete a fiar de un israelita! Latrocinio patrocinado por la Corona húngara.
  De modo que Bob Doran viene dando bandazos de un lado a otro y va y le pide a Bloom que le dijera a Mrs. Dignam que sentía la desgracia y que sentía mucho lo del entierro y que le dijera que él decía y que todos los que le conocían decían que no había nadie más honrado y mejor persona que el pobrecillo de Willy que está muerto que se lo dijera. Atascándose con las jodidas estupideces. Y chocándole la mano a Bloom poniéndose trágico que le dijera eso. 
  Chócala, hermano. Tú un sinvergüenza y yo otro.
  -Permítame, dijo él, que abusando de nuestra amistad que, aunque pudiera ser estimada superficial si ha de medirse sólo por el tiempo, está fundamentada, como espero y creo, en un sentimiento de estima mutua me permita solicitarle este favor. Sin embargo, si con ello traspaso los límites de la intimidad permita que la sinceridad de mis sentimientos sea la excusa de mi atrevimiento.
  -No, repuso el otro, reconozco en todo su alcance los motivos que alientan su conducta y llevaré a cabo el encargo que me encomendáis fortalecido en la idea de que, aunque el recado lo sea de pesadumbre, esta prueba de confianza dulcifica en cierta medida la amargura del cáliz.
  -Entonces, pues, tolere que estreche su mano, dijo él. La bondad de vuestro corazón, estoy seguro, le inspirará mejor que mis inadecuadas palabras las locuciones más apropiadas para transmitir una emoción cuyo patetismo, si hubiera de dar rienda suelta a mis sentimientos, me despojaría incluso del habla.
  Y allá que se fue tratando de andar derecho. Ajumado a las cinco de la tarde. La noche que casi lo ponen a la sombra sólo que Paddy Leonard conocía al poli, 14A. Con una mona morrocotuda ahí en una tabernucha de Bride Street después de la hora de cierre, fornicando con dos pingos y un matón al acecho, bebiendo cerveza negra en tazas de té. Y dándoselas de franchute con las pingos, Joseph Manuo, y hablando mal de la religión católica, y pensar que ayudaba a misa en la iglesia de Adam and Eve cuando era un chaval con los ojos entornados, que si quién escribió el nuevo testamento, y el antiguo testamento, y arrimándose y toqueteándolas. Y las dos pingos que se partían de risa, limpiándole los bolsillos, el muy imbécil y él echando cerveza por toda la cama y las dos pingos chillando riendo la una con la otra. ¿Cómo está tu testamento? ¿Tienes un antiguo testamento? Menos mal que Paddy pasaba por allí, si no ya te cuento yo. Luego lo ves los domingos con la putilla de su mujer, y ella meneando el culo por todo el crucero de la iglesia con sus botas de charol, nada menos, y con sus violetas, hecha un primor, haciéndose la señora. La hermana de Jack Mooney. Y la putona de la madre con casa de citas para las parejas de la calle. Ostras, Jack le hizo pasar por el aro. Le dijo que si no arreglaba el desaguisado, recoño, le iba a sacar las tripas por la boca. De modo que Terry trajo las tres pintas.
  -Aquí están, dice Joe, haciendo los honores. Aquí tienes paisano.
  -Slan leat, dice él.
  -Suerte, Joe, le digo yo. A tu salud, paisano.
  Ostras, se había bebido ya media jarra. Haría falta un dineral para darle de beber a ese tío.
  -¿£A quién apoya el largo para la alcaldía, Alf? dice Joe. 
  -Un amigo tuyo, dice Alf.
  -¿Nannan? dice Joe. ¿El congrosista? 
  -No voy a dar nombres, dice Alf.
  -Me lo imaginaba, dice Joe. Le vi hace poco en la reunión con William Field, Miembro del Parlamento, los tratantes de ganado.
  -El peludo Iopas, dice el paisano, ese volcán explosionado, el mimado de todas las naciones y el ídolo de la suya. De modo que Joe comienza a hablarle al paisano de la fiebre aftosa y de los tratantes de ganado y de tomar cartas en el asunto y el paisano a mandarlos a todos a tomar viento fresco y Bloom nos salta con su baño desinfectante para la roña de la oveja y una solución para el moquillo de las temeras con tos y un remedio garantizado para la actinomicosis bovina. Sólo porque pasó un tiempo en un matadero de pencos. De acá para allá con su libro y lápiz dándoselas de enterado y sin dar golpe hasta que Joe Cuffe lo plantó en la calle por ponerse gallito con un ganadero. Don Sabelotodo. Se las sabe todas; capaz de ordeñar a un toro. Burke el Picha me decía que en el hotel la mujer se ponía hecha un mar de lágrimas a veces con Mrs. O'Dowd llorando a lágrima viva con sus gorduras saliéndole por todos lados. Sin poder soltarse los cordones del verdugado pero el viejo ojos de cordero enredando alrededor tenia que enseñarle cómo hacerlo. ¿De qué va el programa hoy? Sí. Métodos humanitarios. Porque los pobres animales sufren y los expertos dicen y el mejor remedio conocido que no causa dolor a los animales y en el punto sensible se administra con mucho cuidado. Ostras, buena mano tendría él para palpar cluecas.
  Ca Ca Cará. Cluc Chic Cluc. La negra Liz es nuestra galli,na. Ella nos da huevos. Cuando ella pone el huevo está muy contenta. Cará. Cluc Chic Cluc. Luego llega el bueno de tío Leo. Él mete la mano debajo de la negra Liz y saca el huevo fresco. Ca Ca Ca Ca Cará. Clic Clic Cluc.
  -De todas formas, dice Joe, Field y Nannetti se van esta noche a Londres y van a hacer una interpolación en el hemiciclo de la cámara de los comunes.
  -¿Está seguro, dice Bloom, que va a ir el concejal? Quería verlo, mire por dónde.
  -Sí, bueno, sale en el barco correo, dice Joe, esta noche. 
  -Mala suerte, dice Bloom. Tenía especial interés. Quizá va sólo Mr. Field. No podría llamar por teléfono. No. ¿Está seguro?
  -Nannan va también, dice Joe. La liga le pidió que planteara una pregunta mañana sobre el comisario de policía que prohibe los deportes irlandeses en el parque. ¿Qué piensas sobre eso, paisano? El Sluagh na h-Eireann, El Ejército de Irlanda.
  Mr. de Toro Toronjo (Multifamham. Nacionalista): A propósito de la pregunta de mi honorable amigo, el diputado por Shillelagh ¿puedo interpelar a su señoría sobre si el gobierno ha cursado instrucciones al efecto para que estos animales sean sacrificados aunque no se dispone de evidencias médicas relacionadas con su estado patológico?
  Mr. Acuatropatas (Tamoshant. Conservador): Sus señorías ya tienen en su poder las evidencias presentadas ante un pleno de la totalidad de la cámara. Me temo que nada más pueda añadir a eso. En cuanto a la pregunta de su señoría la respuesta es afirmativa.
  Mr. Nomedigas Miguillas (Montenotte. Nacionalista): ¿Han sido cursadas de igual manera instrucciones al efecto para que sean sacrificados los animales humanos que se atreven a jugar deportes irlandeses en Phoenix Park?
  Mr. Acuatropatas: La respuesta es negativa.
  Mi. de Toro Toronjo: El famoso telegrama desde Mitchelstown de su señoría ¿ha estimulado la política de los señores del Banco Azul? (¡Oh! ¡Oh!)
  Mr. Acuatropatas: Debo ser notificado de esa interpelación.
  Mr. Sabihondo (Buncombe. Independiente): No duden en disparar. (Ovaciones irónicas de la oposición.)
  El presidente: ¡Orden! ¡Orden! (Se levanta la sesión. Ovaciones.)
  -Ahí está el hombre, dice Joe, que hizo posible el restablecimiento del deporte gaélico. Ahí lo tienes sentado allá. El hombre que ayudó a escapar a James Stephens. El campeón de Irlanda que puso el lanzamiento en dieciséis libras. ¿Cuál fie tu mejor tiro, paisano?
  -Na bacleis, dice el paisano, haciéndose el modesto. En otro tiempo fui tan bueno como cualquier otro.
  -Choca esos cinco, paisano, dice Joe. Y que lo digas y un rato mejor.
  -¿Es cierto eso? dice Alf.
  -Sí, dice Bloom. Todo el mundo lo sabe. ¿No lo sabía? De modo que allá que se lanzan con el deporte irlandés y los juegos de estirados tales como el tenis sobre césped y con lo del hurley y lo del lanzamiento de pesos y lo típico de la tierra que le vio a uno nacer y levantar de nuevo un país y demás rollo. Y claro está Bloom tenía también que meter baza en esto que si alguien padece de corazón el ejercicio violento es malo. Yo te juro por lo que más quieras que si cogieras una paja del pijotero suelo y le dijeras a Bloom: Mire, Bloom. ¿Ve esta paja? Pues es una paja. Yo te juro por mi madre que se pasaría una hora hablando de la jodida paja y tanto que lo haría y sin parar.
  Una muy interesante discusión tuvo lugar en el antiguo salón de Brian O'Ciarnain en Sraid na Bretaine Bheag, babo los auspicios del Sluagh na h-Eireann, sobre el restablecimiento de los antiguos deportes gaélicos y la importancia de la cultura fisica, según se entendía en la antigua Grecia y en la antigua Roma y en la antigua Irlanda, para la mejor evolución de la raza. El venerable presidente de tan distinguida orden presidía el acto y el público era numerosísimo. Después de un instructivo discurso del moderador, una magnifica alocución elocuente y convincentemente pronunciada, tuvo lugar una muy interesante e instructiva discusión en el alto grado de excelencia acostumbrado motivada en cuanto a la conveniencia del renacimiento de los antiguos juegos y deportes de nuestros antiguos progenitores pancélticos. El afamado y altamente respetado artífice en la causa de nuestra vieja lengua, Mr. Joseph M'Carthy Hynes, hizo un elocuente llamamiento para el resurgimiento de los antiguos deportes y pasatiempos gaélicos, practicados mañana y noche por Finn MacCool, por cuanto que fueron concebidos para vivificar la mejor tradición de fortaleza y valor varoniles legada hasta nosotros desde tiempos antiguos. L. Bloom, que fue recibido con una mezcla de aplausos y abucheos, por haber abrazado la causa contraria el moderador vocalista dio por concluida la discusión, en respuesta a repetidas demandas y efusivos aplausos desde todos los lados de un desbordante auditorio, con una interpretación admirablemente encomiable de los versos imperecederos del inmortal Thomas Osborrrne Davis (por suerte harto conocidos para ser recordados aquí) País de nuevo en cuya ejecución el veterano campeón patriota se puede afirmar sin temor a equivocarse con creces se superó a sí mismo. El irlandés Caruso-Garibaldi estuvo extraordinario y sus notas estentóreas se oyeron de modo muy especial en el himno tradicional cantado como únicamente nuestro paisano sabe cantarlo. Su soberbia y destacada vocalización, que por su preeminencia realzó sobremanera su ya internacional reputación, fue aplaudida con gran estruendo por el concurrido auditorio entre el que cabría destacar a muchos miembros influyentes del clero así como a representantes de la prensa y de la abogacía y de otras profesiones liberales. A continuación se levantó la sesión.
  Entre el clero presente se encontraban el muy Rvdo. William Delany, S J., Doctor en Leyes; el muy Rvdmo. Gerald Molloy, Doctor en Teología; el Rvdo. P. J. Kavanagh, C.S. Sp.; el Rvdo. T. Waters, coadjutor; el Rvdo. John M. Ivers, C.P.; el Rvdo. P. J. Cleary, O.S.F.; el Rvdo. L. J. Hickey, O.P.; el muy Rvdo. Padre Nicholas, O.S.F.C.; el muy Rvdo. B. Gorman, O.C.D.; el Rvdo. T. Maher, S J.; el muy Rvdo. James Murphy, S J.; el Rvdo. John Lavery, V.F.; el muy Rvdo. William Doherty, Doctor en Teología; el Rvdo. Peter Fagan, O.M.; el Rvdo. T. Brangan, O.S.A.; el Rvdo. J. Flavin, coadjutor; el Rvdo. M. A. Hackett, coadjutor; el Rvdo. W. Hurley, coadjutor; el muy Rvdmo. Monseñor M'Manus, Vicario General; el Rvdo. B. R Slattery, O.M.I.; el muy Rvdo. M. D. Scally, C.P.; el Rvdo. F. T. Purcell, O.P.; el muy Rvdo. Timothy canónigo Gorman, C.P.; el Rvdo. J. Flanagan, coadjutor. Entre los seglares se hallaba P. Fay, T. Quirke, etc., etc.
  -Hablando de ejercicios violentos, dice Alf, ¿estuviste en el combate Keogh-Bennett?
  -No, dice Joe.
  -Oí que un fulano se sacó sus cien libras limpias, dice Alf.
  -¿Quién? ¿Botero? dice Joe. 
  Y va y salta Bloom:
  -Lo que quiero decir sobre el tenis, por ejemplo, es la agilidad y el entrenamiento visual.
  -Aahá, Botero, dice Alf. Se dejó decir que Myler con lo que se entrenaba era con cerveza para subir las apuestas y a todo esto el otro pegándole al saco de arena.
  -Lo conocemos, el paisano dijo. El hijo del traidor. Ya sabemos lo que le metió el oro inglés en el bolsillo. 
  Tienes toda la razón, dice Joe.
  Y Bloom va y vuelve a interrumpir de nuevo con lo del tenis sobre césped y la circulación de la sangre, y le pregunta a Alf:
  -Y dígame ¿no cree que es así, Bergan?
  -Myler le hizo morder el polvo, dice Alf. El combate entre Heenan y Sayers fue una mierda en comparación con eso. Le dio la tunda de María Santísima. Tenías que haber visto a ese renacuajo que no le llegaba al ombligo y al gigantón atizándole. Dios, le pegó un último metido en la boca del estómago, reglamento de Queensberry y todo, que echó las papillas que le dieron.
  Fue un combate titánico e histórico aquél en el que Myler y Percy se habían inscrito para calzarse los guantes por una bolsa de cincuenta soberanos. Estando como estaba en desventaja por falta de peso, el favorito de Dublín lo compensó con su técnica depurada en pugilismo. El último asalto de una verdadera exhibición de virtuosismo fue agotador para ambos campeones. El sargento mayor de peso-welter le había saltado bien las narices en la pelea anterior en la que Keogh había aguantado derechazos y castigo de la izquierda, habiendo hecho el artillero un buen trabajo en la nariz del predilecto, y Myler se movía como si estuviera groggy. El soldado fue al grano, arrancándose con un potente directo de la izquierda que el gladiador irlandés devolvió disparando un directo a la mandíbula de Bennett. El casaca roja lo esquivó pero el dublinés lo levantó en peso con un gancho de la izquierda, siendo el cuerpo a cuerpo muy duro. Los hombres se agarraron. Myler inmediatamente se empleó a fondo y tiró al suelo a su hombre, terminando el asalto con el hombre más robusto en las cuerdas, y Myler castigándolo. El inglés, que tenía el ojo izquierdo prácticamente cerrado, se fue a su esquina donde lo empaparon bien de agua y cuando sonó la campana salió con ganas de pelea y hasta los topes de coraje, confiado en derribar al púgil eblanita en un santiamén. Fue un combate de pelea hasta el final y que ganara el mejor. Los dos luchaban como tigres y la animación subía como la fiebre. El árbitro amonestó dos veces a Percy Peleón por agarrar pero el favorito era hábil y el juego de pies una maravilla de ver. Después de un ligero intercambio de cortesías en que un rápido gancho del militar provocó abundante sangre en la boca del oponente el favorito se lanzó con todas sus fuerzas sobre su hombre colocando un tremendo izquierdazo en el estómago de Bennett Batallador, derribándolo al suelo. Fue un fuera de combate claro y definitivo. En medio de una tensa expectación y cuando le estaban contando al magullas de Portobello el segundo de Bennett Ole Pfotts Wettstein tiró la toalla y el niño de Santry fue proclamado vencedor ante las delirantes ovaciones del público que saltó las cuerdas del cuadrilátero y casi lo atropellan del entusiasmo.
  -Sabe muy bien arrimarse al mejor árbol, dice Alf. Creo que ahora lleva una gira de conciertos por el norte.
  -Así es, dice Joe. ¿No?
  -¿Quién? dice Bloom. Ah, sí. Completamente cierto. Sí, es una especie de gira de verano, comprenden. Unas vacaciones.
  -Mrs. B. es la estrella rutilante ¿no? dice Joe.
  -¿Mi mujer? dice Bloom. Ella canta, sí. Creo que va a ser un éxito además. El es un organizador excelente. Excelente. 
  Anda la hostia me digo yo digo. Ahí está el intríngulis y eso lo explica todo. Botero haciendo un numerito con el pícolo. Gira de conciertos. El hijo del cerdo de Dan el parchista allá en Island Bridge que le vendió dos veces los mismos caballos al gobierno para la guerra de los bóers. El viejo Quequé. Llamaba por lo de la contribución del agua y de los pobres, Mr. Boylan. ¿El qué? La contribución del agua, Mr. Boylan. ¿Qué qué? Ese bravucón se la va a trajinar, te lo digo yo. Ándate listo Calixto.
  Orgullo del monte rocoso de Calpe, de pelo azabache la hija de Tweedy. Allí creció ella en belleza sin par donde el níspero del Japón y el almendro perfuman el aire. Los jardines de la Alameda conocieron su paso: la conocían los olivos y ante ella se inclinaban. La casta esposa de Leopold es ella: Manon la de pechos pródigos.
  Y hete aquí que allá entró uno de los del clan de los O'Molloys, un joven héroe gallardo de cara blanca empero un tanto rubicundo, de su majestad consejero en leyes letrado, y con él el príncipe y heredero del noble linaje de los Lamberts.
  -Hola, Ned. 
  -Hola, Álf. 
  -Hola, Jack. 
  -Hola, Joe. 
  -Dios te guarde, dice el paisano.
  -Que a todos os guarde, dice J. J. ¿Qué va a ser, Ned? 
  -Media, dice Ned.
  De modo que J. J. pidió una ronda. 
  -¿Has estado por el juzgado? dice Joe. 
  -Sí, dice J. J. Lo arreglará, Ned, dice él. 
  -Espero, dice Ned.
  Bueno ¿qué tramaban esos dos? J. J. sacándole de la lista del jurado de acusación y el otro arrimándole el hombro. Con su nombre en la lista de morosos, en la de Stubbs. Jugando a las cartas, alternando con cursis de los de monóculo en el ojo, soplando champán y él mientras anegado en mandamientos judiciales y órdenes de embargo. Empeñando el reloj de oro en Cummins en Francis Street donde nadie le reconociera en el despacho particular cuando estaba yo con Picha rescatando sus botas del monte de piedad. ¿Cómo se llama, señor? Peña, dice él. Sí, y empeñado. Ostras, un día de éstos acaba mal, me parece a mí.
  -¿Ha visto a ese jodido chalao de Breen por ahí? dice Alf. QT.C.: colgado.
  -Sí, dice J. J. Anda buscando un detective privado. 
  -Aahá, dice Ned. Y emperrado en llevarlo a los tribunales sólo que Kelleher Copetón le convenció de que hiciera examinar la letra primero.
  -Diez mil libras, dice Alf, riéndose. Dios, lo que daría por oírle delante del juez y de un jurado.
  -¿Lo hiciste tú, Alf? dice Joe. La verdad, sólo la verdad y nada más que la verdad, con la ayuda de Jimmy Johnson.
  -¿Yo? dice Alf. No me embadumes con tus trápalas. -Cualquier declaración que hagas, dice Joe, podrá ser utii lizada en tu contra.
  -Claro que un pleito sí que cabría, dice J. J. Si se supone que no sea compos mentis. QT.C.: colgado.
  -¡Compos tu abuela! dice Alf, riendo. ¿Pero no sabe que está mochales? No hay más que mirarle la cabeza. Sabéis que algunas mañanas tiene que ponerse el sombrero con calzador?
  -Sí, dice J. J., pero en caso de procesamiento por publicación de un escrito difamatorio, el derecho no admite la posible veracidad del mismo como defensa.
  -Ja ja, Alf, dice Joe.
  -Aun así, dice Bloom, en consideración a la pobre mujer, quiero decir la esposa.
  -Hay que tenerle lástima, dice el paisano. O a cualquier mujer que se case con un ni fu ni fa.
  -¿Cómo que ni fu ni fa? dice Bloom. Quiere decir que él ...
  -Ni fu ni fa quiero decir, dice el paisano. Un tío que no es ni chicha ni limoná.
  -Ni bacalao de Bilbao, dice Joe.
  -Eso es lo que quiero decir, dice el paisano. Un cenizo, si sabe a lo que me refiero.
  La hostia en seguida vi que se avecinaba camorra. Y Bloom erre que erre con que lo que quería decir era que en consideración a lo cruel que era para la mujer tener que andar detrás del pobre retrasado farfulla. Crueldad con los animales es lo que es dejar a ese infeliz desvalido en la calle con barba de a medio palmo, sería para que se le cayera a uno la cara de vergüenza. Y ella dándose pisto después que se casara con él a cuenta de que un primo del viejo le ponía el reclinatorio al Papa. La foto de él en la pared con los mostachos a lo Sweeney el Matón, el signior Brini de Summerhill, el vistaliano, zuavo papal del Santo Padre, se ha mudado del muelle para irse a Moss Street. ¿Y quién era él, a ver, dígame? Un muerto de hambre, con cuartucho interior en el segundo a siete chelines a la semana, con toda clase de chapas en el pecho desafiando al mundo.
  -Y lo que es más, dice J. J., una tarjeta postal es una publicación. Se tomó como evidencia material delictiva en el precedente judicial Sadgrove contra Hole. En mi opinión hay fundamento para un pleito.
  Las mismas monsergas, por favor. ¿Quién te ha pedido tu opinión? Déjanos tomar una cerveza en paz. Ostras, que nos dejen tranquilos por lo menos.
  -Bueno, salud, Jack, dice Ned. 
  -Salud, Ned, dice J. J.
  -Ahí anda otra vez, dice Joe. 
  -¿Dónde? dice Alf.
  Y la hostia por allí iba pasando por delante de la puerta con los libros en la sobaquera y la mujer a su lado y Kelleher Copetón con su ojo estrábico mirando para dentro al pasar, hablándole en plan paternal, a ver si le vendía la cabra.
  -¿Cómo fue el caso del timo ese de Canadá? dice Joe. 
  -Confirmado el auto de prisión, dice J. J.
  Uno de los de la hermandad de napias ganchudas fue que se hacía llamar James Wought alias Saphiro alias Spark y Spiro, puso un anuncio en los periódicos diciendo que ofertaba pasajes para Canadá por veinte chelines. ¿Qué? ¿Me ves cara de tonto? Claro que era un jodido atraco a mano armada. ¿Qué? Los timó a todos, chachas y patanes de County Meath, ja, y a los de su ralea también. J. J. nos estaba diciendo que había un anciano hebreo Zaretsky o algo parecido que lloraba en el banco de los testigos con el sombrero puesto, y juraba por el santo Moisés que le había clavado dos libras.
  -¿Quién llevaba el caso? dice Joe. 
  -El magistrado, dice Ned.
  -Pobre Sir Frederick, dice Alf, se la pueden dar con queso. 
  -Tiene un corazón que no le cabe, dice Ned. Cuéntale una de calamidades en atrasos en el alquiler y de esposas enfermas y una patulea de criaturas y palabra que se echa a llorar en el estrado.
  -Aahá, dice Alf. Reuben J. tuvo una suerte de órdago que no le sentara en el banquillo de los acusados el otro día por demandar al pobrecillo de Gumley que vigila las piedras, para la corporación municipal por ahí cerca del puente Butt.
  Y comienza a remedar al viejo magistrado haciendo como que llora:
  -¡Escandaloso! ¡A un pobre trabajador! ¿Cuántos hijos? ¿Diez decía usted?
  -Sí, señoría. Y mi esposa tiene el tifus.
  -¡Y la mujer con fiebres tifoideas! ¡Escandaloso! Márchese de la sala inmediatamente, señor. No, señor, no dictaré ninguna orden de pago. ¡Cómo se atreve, señor, comparecer ante mí y pedirme que extienda esa orden! ¡Un pobre y esforzado trabajador! Caso desestimado.
  Y considerando que el decimosexto día del mes de la diosa ojodebuey y en la tercera semana después de la festividad de la Santísima e Indivisible Trinidad, la hija de los cielos, estando entonces la luna virgen en su cuarto creciente, ocurrió que aquellos sabios jueces se retiraron a los palacios de la ley. Allí su señoría Courtenay, actuando en su propia cámara, pronunció su discurso y su señoría el juez Andrews, actuando sin jurado en el tribunal testamentario, sopesó y ponderó la demanda del primer denunciante sobre la propiedad en el caso de legalización del testamento y disposición testamentaria final in re los bienes muebles e inmuebles del extinto y llorado Jacob Halliday, vinatero, difunto, contra Livingstone, menor, deficiente, y algo más. Y al tribunal superior de Green Street vino Sir Fredenck el Falconero. Y tomó asiento alrededor de las cinco horas para administrar la ley de los antiguos jueces irlandeses en la comisión por aquello y aquellas partes que han de tener lugar en y para el condado de la ciudad de Dublín. Y tomó asiento con él el sumo Sanedrín de las doce tribus de Iar, por cada tribu un hombre, de la'tribu de Patrick y de la tribu de Hugh y de la tribu de Owen y de la tribu de Conn y de la tribu de Oscar y de la tribu de Fergus y de la tribu de Finn y de la tribu de Dermot y de la tribu de Cormac y de la tribu de Kevin y de la tribu de Caolte y de la tribu de Ossian, habiendo en total doce hombres buenos y honrados. Y les conminó por Aquel que murió en el madero a que juzgaran ecuánime y rectamente y que dieran su fallo justo sobre la cuestión sujeta a debate entre su señor soberano el rey y el prisionero en el banquillo y dieran un veredicto justo de acuerdo con la evidencia con la ayuda de Dios y por lo más sagrado. Y se levantaron de sus asientos, aquellos doce de Iar, y juraron en el nombre de Aquel que existe eternamente que obrarían según Su justicia. Y de inmediato los servidores de la ley sacaron del calabozo a uno a quien los sabuesos de la justicia habían aprehendido como consecuencia de la infonnación recibida. Y le pusieron grilletes en pies y manos y no accedieron ni a fianza ni a custodia judicial sino que presentaron cargos contra él por ser un malhechor.
  -Menudos personajillos, dice el paisano, vienen aquí a Irlanda y llenan el país de chinches.
  De modo que Bloom hace como que no oyera y comienza a hablar con Joe, y le dice que no tiene que preocuparse con ese asuntillo hasta primeros de mes pero que si pudiera al menos le dijera una palabra a Mr. Crawford. Y de modo que Joe juró por lo que más quería por esto y por lo de más allá que haría lo imposible por echarle una mano.
  -Porque, se da cuenta, dice Bloom, para un anuncio hay que repetir. Ahí está todo el secreto.
  -Déjelo en mis manos, dice Joe.
  -Timando a los campesinos, dice el paisano, y a los pobres de Irlanda. No queremos más extraños en nuestra casa. 
  -Bueno, estoy seguro de que todo irá bien, Hynes, dice Bloom. Sólo que Yaves, comprende.
  -Eso está hecho, dice Joe. 
  -Muy amable, dice Bloom.
  -Los extraños, dice el paisano. Nosotros tenemos la culpa. Nosotros los dejamos entrar. Nosotros los trajimos. La adúltera y su amante trajeron a los ladrones sajones aquí. 
  -Sentencia provisional de divorcio, dice J. J.
  Y Bloom haciendo como si estuviera tremendamente interesado en nada, una telaraña en el rincón detrás del barril, y el paisano mirándole poniendo cara de pocos amigos y el peno a sus pies mirando para arriba a ver a quién y cuándo mordía.
  -Una esposa deshonrada, dice el paisano, ésa es la razón 1 de todas nuestras desgracias.
  -Y aquí la tenemos, dice Alf, que se estaba descuajaringando con la Police Gazene con Terry en el mostrador, con todas sus galas.
  -Deba que le eche un vistazo, le digo yo.
  Y no era más que una de esas revistas guarras ilustradas yanquis que Terry le pide prestadas a Kelleher Copetón. Secretos para agrandar las partes privadas. Comportamiento indecente de una belleza de la alta sociedad. Norman W. Montador, millonario constructor de Chicago, sorprende a su bella pero infiel esposa en los brazos del oficial Taylor. La bella en pololos comportándose indecentemente, y su amiguito tocándole lo que le pica y Norman W. Montador irrumpiendo con su canuto justo a tiempo de no llegar a tiempo después que ella ya se ha encaramado a la cucaña con el oficial Taylor.
  -¡La leche, Juanita, dice Joe, qué corta llevas la camisita! 
  -Ahí hay donde arrascar, Joe, le digo yo. No te vendría mal un filetito de la entrepierna de ésa ¿eh?
  De modo que en éstas estábamos cuando entró John Wyse Nolan y Lenehan con él con una cara más larga que un día de perros.
  -Bueno, dice el paisano ¿qué noticias calientes traéis? ¿Qué decidieron en su reunión de mandamases del ayuntamiento esos chapuceros sobre la lengua irlandesa?
  O'Nolan, guamecido con brillante armadura, con profunda inclinación rindió tributo al avasallador y encumbrado y poderoso jefe de Erín toda y le hizo sabedor de aquello que hubo sucedido, de cómo los respetables ancianos de la más obediente ciudad, la segunda del reino, habíanse reunido en el recinto de portazgo, y allí, tras las preces pertinentes a los dioses que habitan en el éter celestial, habían resuelto en solemne consejo por el que, y si a bien hubiera, una vez más retornaría a su estima entre los mortales la lengua asaetada de los gaélicos por el mar separados.
  -Está de camino, dice el paisano. Al infierno con esos cernícalos sajones y su patois.
  De modo que J. J. toma cartas en el asunto, haciéndose el cursi con lo de que una opinión es buena hasta que oyes la contraria y que no hay más verdad que los hechos y el principio de Nelson, de poner el ojo ciego en el anteojo y elaborar una propuesta de ley para encausar a un país, y Bloom respaldándole en lo de la moderación y fastidiación y que si sus colonias y su civilización.
  -Su sifilización, querrá decir, dice el paisano. ¡Al infierno con todos ellos! ¡La maldición de un Dios zafio caiga de plano sobre las crías de esos orejudos bastardos hijos de puta! Ni música ni arte ni literatura que valga la pena. La civilización que tienen nos la han robado a nosotros. Espectros tartajosos hijos de la gran puta.
  -La familia europea, dice J. J. ....
  -No son europeos, dice el paisano. Yo estuve en Europa con Kevin Egan de París. Allí no se ve ni rastro de ellos ni de su lengua en ningún sitio de Europa menos en el cabinet d aisance.
  Y dice John Wyse:
  -Muchas y bellas flores nacen para arrebolarse sin ser vistas. 
  Y va y dice Lenehan que sabe un poco de franchute: -Conspuez les anglais! Pede Albion!
  Así habló y luego elevó en sus toscas grandes musculosas y forzudas manos el cubilete de fuerte cerveza oscura espumosa y, profiriendo la llamada tribal Lamb DeargAbu, bebió por la destrucción de sus adversarios, una raza de héroes poderosos y atrevidos, dueños de los mares, que descansan en tronos de alabastro silenciosos como dioses inmortales.
  -Qué te pasa, le digo yo a Lenehan. Tienes cara de haber perdido a tu hija y encontrado a tu suegra.
  -La Copa de Oro, dice él.
  -¿Quién ha ganado, Mr. Lenehan? dice Terry. 
  -Tirado, dice, veinte a uno. Un jamelgo de tercera. Los demás para el arrastre.
  -¿Y la yegua de Bass? dice Terry.
  Aún sigue corriendo, dice. Estamos todos hechos polvo. Boylan tiró dos libras en Cetro por indicación mía para él y una dama amiga.
  -Yo mismo había puesto media corona, dice Terry, en Zinfandel que Mr. Flynn me recomendó. El de Lord Howard de Walden.
  -Veinte a uno, dice Lenehan. Así es la puta vida. Tirado, dice él. Es el colmo colmado. Flaqueza, tienes el nombre de Cetro.
  De modo que se fue para la lata de galletas que Bob Doran había dejado a ver si había algo que coger de gañote, el arisco chucho detrás de él siguiéndole por si le caía algo con su hocico sarnoso en alto. Mamá Rosario se fue para el armario.
  -Ahí no, mi niño, dice él.
  -¡Que no se diga, hombre! dice Joe. La yegua habría ganado si no hubiera sido por ese matalón.
  Y a todo esto J. J. y el paisano discutiendo de leyes y de historia con Bloom metiendo alguna palabra que otra. Alguna gente, dice Bloom, sólo ve la paja en el ojo ajeno pero no ve la viga en el propio.
  Raimeis, dice el paisano. Nadie hay más ciego que el que no quiere ver, si saben lo que quiero decir. ¿Adónde han ido a parar los veinte millones de irlandeses que deberían hoy estar aquí en lugar de los cuatro, nuestras tribus perdidas? Y nuestras alfarerías e industria textil ¡lo mejor en el mundo entero! Y nuestra lana que se vendía en Roma en los tiempos de Juvenal y nuestro lino y nuestro damasco de los telares de Antrim y nuestros encajes de Limenck, nuestras curtidurías y nuestro cristal de roca blanco de ahí abajo por Ballybough y nuestro popelín hugonote que tenemos desde Jacquard de Lyon y nuestros tejidos de seda y nuestros paños de Foxford y los encajes del convento de Carmelitas en New Ross, nada comparable en el mundo entero. ¿Adónde han ido a parar los mercaderes griegos que llegaron cruzando las columnas de Hércules, el Gibraltar hoy en manos del enemigo de la humanidad, con oro y tinte púrpura que vendían en Wexford en el mercado del Carmen? Leed a Tácito y a Ptolomeo, incluso a Gerardo de Gales. Vino, peletería, mármol de Connemara, plata de Tipperary, imposible hallar otra igual, nuestros incluso hoy archifamosos caballos, las jacas irlandesas, el mismo rey Felipe de España proponiendo pagar aranceles por el derecho de pesca en nuestras aguas. ¿Qué es lo que no nos deben esos johnny-guarros de Anglia por la ruina de nuestro comercio y nuestros hogares? ¿Y los lechos del Barrow y del Shannon que no los dragan con millones de acres de marismas y tremedal para que nos muriéramos de consunción?
  -Tan faltos de árboles como Portugal nos vamos a encontrar pronto, dice John Wyse, o Heligoland con su único árbol si no se hace algo para reforestar las tierras. Los alerces, los abetos, todos los árboles de la familia de las coníferas están extinguiéndose muy deprisa. Leí un informe de Lord Castletown ....
  -Salvadlos, dice el paisano, al fresno gigante de Galway y al olmo tribal de Kildare con tronco de cuarenta pies y ramaje de un acre. Salvad los árboles de Irlanda para la Irlanda del futuro sobre las dulces colinas de Eire, ay.
  -Europa tiene los ojos puestos en vosotros, dice Lenehan.
  Toda la sociedad elegante internacional se congregó en masse esta tarde para asistir a la boda del chevalier Jean Wyse de Neaulan, el gran sumo guardabosque-en-jefe de los Forestales Nacionales de Irlanda, con Miss Pinabety Conífera de Valdepino, Lady Silvia del Olmo, Mrs. Bárbara Azotedamor, Mrs. Tulípero y Fresno, Miss Acebo de Avellaneda, Miss Daf ne Laurel, Miss Dorotea Cañas, Mrs. Claudia Fraga, Mrs. Serbal Céspedes, Mrs. Elena Viñas, Miss Virginia Parra, Mrs. Gladys Haya, Mrs. Olivia Solana, Miss Blanche Arce, Mrs. Amanda Caoba, Miss Marta Mirto, Miss Priscila Edelweis, Miss Bea Madreselva, Miss Gracia Álamo de Blanco, Miss Hortensia Mimosa Huertas, Miss Raquel Cedro, Misses Azucena y Violeta Lirio, Miss Dolores Naranjal, Mrs. Kitty Musgo, Miss Rocío Espino, Mrs. Gloria Palmero, Mrs. Liana Bosque, Mrs. Arabela Selvanegra y Mrs. Norma Secoya de Villarrobledo del Rey honraron la ceremonia con su presencia. La novia llevada hasta el altar por su padre, el M'Resina y Ferro de los Tozas, lucía con exquisito gusto un modelo en seda verde mercenzada, moldeado sobre viso gris crepúsculo, ajustado con una pretina de esmeralda clara y acabado con triple volante de flecos más oscuros, el conjunto avivado con tirantas e inserciones alrededor de la cadera color bronce bellota. Las damas de honor, Miss Fuensanta Conífera y Miss Picea Conífera, hermanas de la novia, llevaban vestidos muy favorecedores del mismo tono, con primoroso motif de rosa penacho bordado en los pliegues a rayas y repetido caprichosamente en los tocados verdejade en forma de plumas de garza de coral en tinte pálido. El Senhor Enrique Flor estuvo encargado del órgano con su ya conocida habilidad y, además de los fragmentos obligados en una misa nupcial, tocó un nuevo y sorprendente arreglo de Leñador, no me cortes el árbol al final de la ceremonia religiosa. Al salir de la iglesia de Saint Fiacre in Horto después de la bendición papal la feliz pareja fue objeto de un divertido fuego cruzado de avellanas, hayucos, hojas de laurel, candelillas, puñados de hiedra, bayas de acebo, ramitos de muérdago y brotes de acafresna de montaña. Mr. y Mrs. Wyse Conífera Neaulan pasarán una plácida luna de miel en la Selva Negra.
  -Y también nuestros ojos están puestos en Europa, dice el paisano. Tuvimos relaciones comerciales con España y con los franceses y con los flamencos antes de que esos chuchos nacieran, cerveza española en Galway, carracas de vino por los mares vinoscuro.
  -Y volveremos a tenerlas, dice Joe.
  Y con la ayuda de la santísima Virgen volveremos a tenerlas, dice el paisano, dándose una palmada en el muslo. Nuestros puertos ahora vacíos volverán a estar ocupados otra vez, Queenstown, Kinsale, Galway, la bahía Blacksod, Ventry en el reino de Kerry, Killybegs, el tercer puerto más grande de todo el ancho mundo con una flota de mástiles de los Lynches de Galway y los O'Reillys de Cavan y los O'Kennedys de Dublín como cuando el conde de Desmond podía firmar tratados con el emperador Carlos Quinto en persona. Y volveremos a tenerlas, dice, cuando veamos el primer acorazado irlandés desafiando las olas con nuestra bandera en la proa, nada de arpas de tu Enrique Tudor, no señor, la más antigua bandera a bordo, la bandera de las provincias de Desmond y Thomond, tres coronas en campo azur, los tres hijos de Milesio.
  Y se bebió el último trago de la pinta. Quita de ahí. Bocazas, sólo gestos y aspavientos. Castillos en el aire. A ver si expone el pellejo del capullo yendo a echarle su discurso de mierda al gentío que se junta en Shanagolden donde no se atreve ni a asomar las narices con todos esos Molly Maguires buscándolo para machacarlo por quedarse las tierras de un aparcero desahuciado.
  -Bien dicho, bien dicho, dice John Wyse. ¿Qué te vas a tomar?
  -Un infante de caballería, dice Lenehan, para celebrar la ocasión.
  -Que sea media, Terry, dice John Wyse, y un arribalasmanos. ¡Terry! Pero ¿estás dormido?
  -Sí, señor, dice Terry. Medio güisqui y una botella de Allsop. En seguida, señor.
  Pendiente del jodido periódico con Alf a la busca de partes picantes en lugar de atender a la clientela. Foto de una pelea a topetazos, intentando romperse los jodidos cráneos, un fulano yendo a por el otro con la cabeza gacha como un toro en el toril. Y otra más: Bestia negra quemada en Omaha, Georgia. Un grupo de paletos de las marismas con sombreros de ala caída en el momento de disparar a un negro zumbón colgado de un árbol con la lengua fuera y una hoguera debajo. Ostras, deberían echarlo al mar después y electrocutarlo y crucificarlo para que se quedaran tranquilos que habían terminado la tarea.
  -¿Y qué me dices de la marina de guerra, dice Ned, que mantiene a nuestros enemigos a raya?
  -Sobre eso os voy a hablar, dice el paisano. Un infierno es lo que es. Leed las declaraciones que salen en los periódicos acerca de los azotes en buques escuelas en Portsmouth. Escribe uno que se hace pasar por El amargado.
  De modo que empieza a hablamos del castigo corporal y de las tripulaciones de marineros y oficiales y de contraalmirantes muy derechos con sus sombreros de tres picos y el cura con su biblia protestante presenciando el castigo y un mozo al que apartan, llamando a su mamá a berridos, y que amarran al extremo de un cañón.
  -Una docena en la culera, dice el paisano, era como ese rufián de Sir John Beresford lo llamaba pero en el inglés moderno de los cojones se llama varazos en las calzas.
  Y va y dice John Wyse:
  -Esta costumbre es más acatada en el abuso que en el uso. Luego nos siguió contando que el oficial de la policía militar viene con una vara larga y se aparta y azota las asentaderas del pobre mozo hasta que empieza a berrear no me pegue más, no me pegue más.
  -Ahí tienes a la gloriosa armada británica, dice el paisano, que mangonea el mundo. La gente que nunca será esclava, con la única cámara hereditaria sobre la faz de este mundo de Dios y su tierra en manos de una docena de guarros de engorde y barones de farfolla. Ahí tienes al gran imperio del que alardean de currelos y siervos azotados.
  -Sobre el que nunca sale el sol, dice Joe.
  -Y lo malo de eso es, dice el paisano, que se lo creen. Esos infelices yahoos se lo creen.
  Creen en la vara, en el todopoderoso flagelador, creador del infierno en la tierra, y en Jaimito el Marino, hijo de sota, que fue concebido por obra de infemal vocerío, nacido de combate naval, sufrió de una docena en la culera, fue escarizado, desollado y apaleado, gritó como un condenado, al tercer día se levantó del catre, puso rumbo a puerto, está sentado sobre su pompis hasta nueva orden de donde vendrá a currar para ir tirando y ganarse un jornal.
  -Pero, dice Bloom, ¿no es la disciplina igual en todas partes? Quiero decir ¿no sería igual aquí si se enfrenta a la fuerza con la fuerza?
  ¿No te decía? Tan cierto como que me estoy bebiendo esta cerveza aunque estuviera dando las últimas boqueadas se empeñaría en probarte que morir es vivir.
  -Enfrentemos fuerza contra fuerza, dice el paisano. Nosotros tenemos nuestra gran Irlanda al otro lado del mar. Se les echó de sus casas y hogares en el negro 47. Sus chozas de barro y sus cabañas a la orilla del camino arrasadas por el ariete y el Times se frotó las manos y contaba a los cobardicas sajones que pronto habría tan pocos irlandeses en Irlanda como pielesrojas en Áménca. El mismo Gran Turco nos mandó sus piastras. Pero el sajón intentó matar de hambre al pueblo en su casa mientras que la tierra rebosaba de cosechas que las hienas británicas compraban y vendían en Río de Janeiro. Ya lo creo, echaron a los campesinos en masa. Veinte mil murieron en los barcos-cementerio. Pero aquellos que llegaron a la tierra de la libertad recuerdan la tierra de la servidumbre. Y volverán otra vez y con más ímpetu, no son cobardes, los hijos de Granuaile, los guerreros de Kathleen ni Houlihan.
  -Totalmente cierto, dice Bloom. Pero a lo que yo me refería ....
  -Hace siglos que estamos esperando ese día, paisano, dice Ned. Desde que la pobre vieja nos dijo que los franceses se habían hecho a la mar y habían desembarcado en Killala.
  -Aahá, dice John Wyse. Luchamos por los Estuardos que nos hicieron trampa con los Guillermistas y nos traicionaron. Recordad Limench y el quebrantamiento del tratadode-piedra. Dimos nuestra más ilustre sangre a Francia y España, los gansos salvajes. Fontenoy ¿eh, qué os parece? Y Sarsfield y O'Donnell, duque de Tetuán en España, y Ulises Browne de Camus que fue mariscal de campo con María Teresa. Y ¿qué sacamos de todo eso?
  -¡Franceses! dice el paisano. ¡Partida de maestros de danza! ¿Sabéis lo que pasa? No le han valido un pimiento a Irlanda. ¿No intentan ahora concertar un entente cordial en las cenas de Te Pe con la pérfida Albión? Botafuegos de Europa es lo que siempre han sido.
  -Conspuez lesfrançais, Lenehan dice, atrapando la cerveza. -Y en cuanto a los pprussianos y hanovenanos, dice Joe ¿no hemos tenido ya suficiente con esos hijos de puta tragones de salchichas en el trono desde Jorge el elector hasta el chaval alemán ése y la vieja bruja pedorra ya muerta? Recoño, me tuve que reír por la manera como se descolgó con aquello de la vieja antiparras, amonada en el palacio real todas las noches de Dios, la vieja Viqui, con su pocillo de güisqui escocés y el cochero acarreándola enterita para echarla en la cama y ella tirándole de las patillas y cantándole trozos de viejas canciones sobre Ehren en el Rin y vente para acá donde el trinquis es baratito.
  -Bueno, dice J. J. Ahora tenemos a Eduardo el pacificador.
  -Eso se lo cuentas a otro, dice el paisano. Hay más ladillas y sifilazos en ese pipiolo de lo que parece. ¡Eduardo Guelph-Wettin!
  -Y qué opinas, dice Joe, de esos benditos muchachos, los curas y obispos de Irlanda haciéndole la habitación en Maynooth con los colores de las carreras de Su Majestad Satánica y pegando las fotos de todos los caballos que sus yóqueys han montado. El conde de Dublín, nada menos.
  -Tendrían que haber pegado también a todas las mujeres que él ha montado, dice el pequeño Alf.
  Y va y dice J. J.:
  -Cuestiones de espacio influyeron en la decisión de sus ilustrísimas.
  -¿Te atreves con otra, paisano? dice Joe. -Sí, señor, dice él. Me atrevo.
  -¿Y tú? dice Joe.
  Agradecido, Joe, le digo yo. Que prospere tu prosperidad. 
  -Que se repita la dosis, dice Joe.
  Bloom hablaba y hablaba con John Wyse y él muy emocionado con su facha morenotostadoarcillosa y los ojos de ciruela bailándole.
  -Persecuciones, dice él, la historia del mundo está llena de ellas. Perpetuando el odio nacional entre las naciones. 
  -Pero ¿sabe lo que significa nación? dice John Wyse. 
  -Sí, dice Bloom.
  -¿Qué significa? dice John Wyse.
  -¿Nación? dice Bloom. Nación es la misma gente que vive en el mismo lugar.
  -Por Dios, entonces, dice Ned, riéndose, en ese caso yo soy una nación porque vivo en el mismo lugar hace cinco años.
  De modo que desde luego todo el mundo se rió de buena gana de Bloom y dice él, intentando escapar por algún sitio: 
  -O también que vive en distintos lugares.
  -Ahí me incluyo yo, dice Joe.
  -¿Cuál es su nación si me permite la pregunta? dice el paisano.
  -Irlanda, dice Bloom. Aquí nací. Irlanda.
  El paisano no dijo nada sólo se aclaró el gaznate de telarañas y, la hostia, agarra y suelta un gargajo como una ostra del banco Rojo de grande contra el rincón.
  -Corriendo que pierde el barco, Joe, dice él, sacando el pañuelo para refregarse.
  -Aquí tienes, paisano, dice Joe. Cógelo con la mano derecha y repite conmigo lo siguiente:
  El muy apreciado e intrincadamente bordado antiguo fazoleto irlandés atribuido a Salomón de Droma y Manus Tomaltach og MacDonogh, autores del Libro de Ballymote, fue entonces cuidadosamente mostrado y suscitó una prolongada admiración. No es necesario detenerse en la legendana belleza de los extremos, la cumbre del arte, en donde se puede detalladamente discernir cada uno de los cuatro evangelistas que a su vez muestran a cada uno de los cuatro maestros su símbolo evangélico, un cetro de aliso, un puma norteamericano (rey de las bestias mucho más noble que el pegote británico, dicho sea de paso), un becerro de Kerry y un águila dorada del Monte Carrantuo. Los escenarios que allí se nos pintan sobre campo emuntono, que nos muestran nuestras antiguas fortalezas y amurallamientos y crómlechs y solanas y sitiales de estudio y piedras de maldición, son tan asombrosamente bellos y los pigmentos tan delicados como cuando los iluminadores de Sligo dieron rienda suelta a su fantasía artística hace mucho mucho tiempo en la época de los Barmecidas. Glendalough, los encantadores lagos de Killarney, las ruinas de Clonmacnois, la Abadía de Cong, Glen Inagh y los Picos de Beola, Ojo de Irlanda, las Verdes Colinas de Tallaght, Croagh Patrick, la fábrica de cerveza de Messrs. Arthur Guinness, Hijo y Compañía (S. A.), las riberas de Lough Neagh, el valle de Ovoca, la torre de Isolda, el obelisco de Mapas, el hospital de Sir Patrick Dun, el Cabo de Clear, la llanura de Aherlow, el castillo de Lynch, la taberna Escocesa, el asilo de pobres del sindicato de Rathdown en Loughlinstown, la cárcel de Tullamore, las cascadas de Castleconnel, Kilballymacshonakill, la cruz de Monasterboice, el Hotel Jury, el Purgatorio de San Patricio, el Remonte del Salmón, el refectorio del Colegio de Maynooth, la hoya de Curley, los tres lugares de nacimiento del primer duque de Wellington, la roca de Cashel, el tremedal de Allen, los almacenes de Henry Street, la cueva de Fingal - todos esos escenarios conmovedores aún están ahí para nosotros hoy convertidos en algo aún más hermoso por las aguas de dolor que por ellos han corrido y por las generosas incrustaciones del tiempo. -Acércame la bebida, le digo yo. ¿Cuál es de quién?
  -Ésta es mía, dice Joe, como dijo el diablo al policía muerto. 
  -Yo pertenezco a una raza además, dice Bloom, que es odiada y perseguida. También ahora. En este preciso momento. En este preciso instante.
  Ostras, casi se quema los dedos con la colilla del cigarro. 
  -Robada, dice él. Saqueada. Insultada. Perseguida. Arrebatándonos lo que nos pertenece por derecho. En este preciso momento, dice él, levantando el puño, vendida en subasta en Marruecos como esclavos o ganado.
  -¿Está hablando de la nueva Jerusalén? dice el paisano. 
  -Estoy hablando de injusticia, dice Bloom.
  -De acuerdo, dice John Wyse. Hágale frente con redaño como los hombres.
  Ahí tienes una buena foto de almanaque. Un blanco para una bala explosiva. El cara de panpringado defendiendo lo que hay que defender. Ostras, le sentaría mejor un escobón, ya lo creo que sí, no le faltaría más que un delantal de tata. Y de pronto se viene abajo, dándole vueltas a lo contrario, suave como un guante.
  -Pero no vale de nada, dice él. La fuerza, el odio, la historia, todo eso. Eso no es vida para los hombres y las mujeres, insultos y odio. Y todo el mundo sabe que es precisamente lo contrario lo que es la vida de verdad.
  -¿Qué? dice Alf.
  -El amor, dice Bloom. Quiero decir lo contrario del odio. Tengo que irme, le dice a John Wyse. Ahí mismo a la audiencia a ver si Martin está allí. Si viene dígale solamente que estaré de vuelta en un segundo. Solamente un momento.
  ¿Quién te para los pies? Y allá que sale pitando como huyendo de la quema.
  -Un nuevo apóstol de los gentiles, dice el paisano. Amor universal.
  -Bueno, dice John Wyse. ¿No es eso lo que nos han enseñado? Ama a tu prójimo.
  -¿Ese tipo? dice el paisano. Aprovéchate del prójimo es su lema. ¡Amor, quita de ahí! Buen modelo está hecho de o Romeo y Julieta.
  El amor ama amar al amor. La enfermera ama al nuevo farmacéutico. El policía 14A ama a Mary Kelly. Gerty MacDowell ama al chico de la bicicleta. M. B. ama a un apuesto caballero. Li Chi Han amalía besal a Chu Pa Chow. Jumbo, el elefante, ama a Alice, la elefante. El viejo Mr. Verschoyle el de la trompetilla en la oreja ama a la vieja Mrs. Verschoyle la del ojo a la virulé. El hombre de la gabardina marrón ama a una señora que está muerta. Su Majestad el Rey ama a Su Majestad la Reina. Mrs. Nominan W. Montador ama al oficial Taylor. Tú amas a cierta persona. Y esa persona ama a otra persona porque todo el mundo ama a alguien aunque Dios ama a todos.
  -Bueno, Joe, le digo yo, a tu salud y que te aclare la garganta. A tu salud, paisano.
  -Venga, que no se diga, dice Joe.
  -Que Dios y María y Patricio os bendigan, dice el paisano. 
  Y arriba con la pinta a remojar el gañote.
  -Ya conocemos a esos meapilas, dice él, sermoneándote y atracándote. ¿Qué me contáis del santurrón de Cromwell y sus tropas que pasaron a espada a las mujeres y niños de Crogheda con las palabras de la biblia Dios es amor pegadas alrededor de las bocas del cañón? ¡La biblia! ¿Han leído esa pulla en el UnitedIrishman de hoy sobre el jefe zulú que visita ahora Inglaterra?
  -¿Cómo es? dice Joe.
  De modo que el paisano tira de su follón de papeles y empieza a leer en alto:
  -Una delegación de los magnates más importantes del algodón de Manchester fue presentada ayer a Su Majestad el Alaki de Abeakuta por el Bastón de Oro Real, Lord Pisa de Pisa Huevos, para ofrecer a Su Majestad el testimonio más sincero de agradecimiento de los comerciantes británicos por las facilidades otorgadas en sus dominios. La delegación asistió a un almuerzo concluido el cual el oscuro potentado, en el transcurso de una feliz alocución, libremente traducida por el capellán británico, el reverendo Ananías Quieradios Huesospelados, ofreció su testimonio de agradecimiento más encarecido al Massa Pisa y resaltó las cordiales relaciones existentes entre Abeakuta y el imperio británico, manifestando que estimaba como una de sus más preciadas pertenencias la biblia iluminada, el libro de la palabra de Dios y el secreto de la grandiosidad de Inglaterra, graciosamente ofrecida por la mujer jefe blanca, la gran guaracha Victoria, con una dedicatoria personal de la augusta mano de la Donante Real. El Alaki luego bebió un velicomen de agua de fuego de excelente calidad al brindis de Blanco y Negro en la calavera de su predecesor inmediato en la dinastía Kakachakachak, apodada de las Cuarenta Verrugas, a continuación de lo cual visitó la factoría más importante de Algodonópolis y estampó sus huellas en el libro de visitas, ejecutando subsiguientemente una antigua y encantadora danza de guerra abeakútica, en el transcurso de la cual se tragó varios cuchillos y tenedores, en medio de los hilarantes aplausos de las operarias.
  -Mujer viuda, dice Ned. Yo no dudaría de ella. A saber si hizo el mismo uso de la biblia que yo haría.
  -El mismo sólo que más, dice Lenehan. Y a partir de entonces en esa tierra fértil el mango de hoja ancha floreció sobremanera.
  -¿Es eso de Griffith? dice John Wyse.
  -No, dice el paisano. No lleva la firma Shanganagh. Sólo la inicial: P.
  -Y una buena inicial que es, dice Joe.
  -Así es como es todo, dice el paisano. El comercio sigue a la bandera.
  -Bueno, dice J. J., si hay alguien peor que esos belgas en el Estado Libre del Congo ya tiene que ser malo. ¿Leísteis el informe de ese fulano como se llame?
  -Casement, dice el paisano. Es irlandés.
  -Sí, ése es el hombre, dice J. J. Violan a mujeres y niñas y azotan a los nativos en la barriga para exprimirles todo el caucho rojo que pueden.
  -Ya sé adónde ha ido, Lenehan dice, crujiéndose los dedos.
  -¿Quién? le digo yo.
  -Bloom, dice. La audiencia es una tapadera. Apostó unos cuantos chelines a Tirado y ha ido a arramblar con el dinero.
  -¿Te refieres a ese cafre blanco disfrazado de negro? dice el paisano ¿que no apuesta por un caballo aunque lo aten? -Ahí es donde ha ido, Lenehan dice. Me encontré con Lyons Gallito que iba a apostar por ese caballo sólo que yo se lo saqué de la cabeza y me dijo que Bloom le había dado la idea. Me apuesto lo que queráis a que se ha ganado cien chelines por cinco. Él es ahora el único en Dublín que ha ganado. Un caballo del montón.
  -Él sí que es un jodido caballo del montón, dice Joe. -¿Te importa, Joe? le digo yo. Dime dónde está la salida de entrada.
  -Ahí la tienes, dice Terry.
  Adiós Irlanda me voy para Gort. De modo que me fui atrás al patio a echar una meada y la hostia (cien chelines por cinco) mientras me aliviaba del (Tirado veinte a) me aliviaba del flete ostras me digo sabía que no se encontraba a gusto (dos pintas sacadas a Joe y una en la taberna Slattery) nervioso por salir disparado a (cien chelines son cinco libras) y cuando estaban en el (caballo del montón) Burke el Picha me contaba lo de la partida de naipes y haciendo como que la niña estaba mala (ostras, debo de haber echado casi un galón) la culona de la mujer diciéndole desde arriba por el tubo la niña está mejor o la niña está (¡ay!) todo preparado lo tenía de modo que pudiera evaporarse con la morterada si ganaba o (recoño, estaba hasta los topes) comerciar sin licencia (¡ay!) Irlanda es mi nación dice él (¡jaaj! ¡pfizuu!) no hay manera de ganarles a esos jodidos (por fin) cabrones (¡aah!) sionistas.
  De modo que de todas formas cuando Volví seguían con el mismo sonsonete, John Wyse que decía que era Bloom el que le daba las ideas a Sinn Fein para que Griffrth pusiera en su periódico todos esos chanchullos en los distritos electorales, jurados apañados y el timo de impuestos al gobierno y nombramientos de cónsules por todo el mundo para que vieran de vender las industrias irlandesas. Quitarle el pan de la boca a Pedro para dárselo a Pablo. Ostras, eso lo tira todo por tierra si encima el tío pitarroso se mete a embarullar. Que nos den una jodida oportunidad. Dios libre a Irlanda de gentuza como ese metomentodo. Mr. Bloom con sus discusiones sin norte ni guía. Y su viejo antes que él perpetrando fraudes, el viejo Matusalén Bloom, el hombre del saco, que se envenenó con ácido prúsico después que inundara el país con sus baratijas y sus diamantes de a penique. Préstamos por correo con facilidades. Cualquier cantidad de dinero adelantada contra pagaré. Condiciones a convenir. Sin fianzas. Ostras, que ataba los perros con longaniza ¡vamos!
  -Bueno, es un hecho, dice John Wyse. Y ahí está el hombre que os lo puede contar todo, Martin Cunningham.
  En efecto el coche del Castillo llegó con Martin y Jack Power con él y un tipo llamado Crofter o Crofton, jubilado de Hacienda, un orangista que Blackburn tiene en nómina y se saca la paga o Crawford correteando por todo el país a expensas del rey.
  Nuestros viajeros alcanzaron la rústica hospedería y descabalgaron de sus corceles.
  -¡Eh, palafrenero! exclamó el que por su porte parecía el mentor de la comitiva. ¡Insolente bellaco! ¡Acudid presto! 
  Así diciendo aporreó vigorosamente con la empuñadura de la espada el abierto enrejado.
  El hospedero acudió raudo a la llamada, ajustándose el ropón.
  -Dios os guarde, mis señores, dijo el hospedero con alabancera venia.
  -¡Apresuraos, buen hombre! exclamó el que aporreado había. Velad por nuestros alazanes. Y a nosotros dadnos de cuanto hayáis lo mejor pues pardiez que de ello habemos necesidad.
  -Ay, buenos señores, dijo el hospedero, en mi humilde cobijo ha la alacena mermada. No sé qué ofrendar a sus señorías.
  -¿Cómo así, malandrín? exclamó el segundo de la comitiva, hombre de grato semblante, ¿Así socorréis a los mensajeros del rey, maese Tinajero?
  Prontamente el visaje al dueño se le demudó.
  -Gracia ruego de vos, caballeros, dijo con modestia. Si del rey sois mensajeros (¡Dios ampare a Su Majestad!) no habréis de tener falta. Los amigos del rey (¡Dios bendiga a Su Majestad!) no han de ayunar en mi cobijo, así os lo prometo.
  -¡Andaos presto! exclamó el viajero que no había hablado, de buen yantar por su talante. ¿Tenéis algo que darnos? 
  El hospedero la venia dio y la réplica otrosí:
  -¿Qué dicen, buenos señores, de un pastelón de pichones, unas lonjas de venado, unos cuartos de temera, silbón con panceta torrada, una cabeza de verraco con pistachos, una escudilla de gustosas natillas, un budín de nísperos con jarabe de tanaceto y un jarro de Rin añejo?
  -¡Por Santiago! exclamó el último en parlamentar. Que me place. ¡Pistachos!
  -¡Aahá! exclamó el de grato semblante. ¡Humilde cobijo y alacena meneada, nos decíais! Buen rufián estáis hecho. 
  De modo que entra Martin preguntando por Bloom. 
  -¿Que dónde está? dice Lenehan. Embaucando a viudas y huérfanos.
  -¿No es cierto, dice John Wyse, lo que le estaba diciendo al paisano sobre Bloom y el Sinn Fein?
  -Así es, Martin dice. O eso comentan. 
  -¿Quién hace esos comentarios? dice Alf. 
  -Yo, dice Joe. Yo soy el comentador.
  -Y después de todo, dice John Wyse, ¿por qué no puede un judío amar a su país como cualquier hijo de vecino? 
  -¿Por qué no? dice J. J., cuando esté bien seguro de cuál es su país.
  -¿Es judío o gentil o católico o disidente o qué coño es? dice Ned. ¿O quién es? Sin querer ofender, Crofton. 
  -¿Quién es Junius? dice J. J.
  -Nuestro no es, dice Crofter el orangista o presbiteriano.
  -Es un judío pervertido, dice Martin, de algún lugar de Hungría y fue él el que preparó el plan según el modelo húngaro. Eso lo sabemos en el Castillo.
  -¿No es pariente de Bloom el dentista? dice Jack Power. 
  -En absoluto, dice Martin. Sólo tocayos. Su nombre era Virag, nombre del padre que se envenenó. Se lo cambió en escritura legal, fue el padre el que lo hizo.
  -¡Aquí tenemos al nuevo Mesías para Irlanda! dice el paisano. ¡Isla de santos y sabios!
  -Bueno, ellos aún esperan a su redentor, dice Martin. Dicho sea de paso también nosotros.
  -Sí, dice J. J., y en cada varón que nace ven ellos un posible Mesías. Y todo judío vive en un tremendo estado de excitación, según creo, hasta que sabe si es padre o madre. 
  -Esperando a cada momento ser el próximo, dice Lenehan.
  -Dios, dice Ned, tendríais que haber visto a Bloom antes de que ese hijo suyo que murió naciera. Me lo encontré un día en South City Markets comprando una lata de nutrimento Neave seis semanas antes de que la mujer diera a luz.
  -En ventre sa mére, dice J. J.
  -¿Tú llamas a eso un hombre? dice el paisano.
  -A saber si alguna vez se lo quitó de la mente, dice Joe. 
  -Bueno, le nacieron dos hijos de todas formas, dice Jack Power.
  -¿Y de quién sospecha? dice el paisano.
  Ostras, la de verdades que se dicen en broma. Uno de esos mariposas es lo que es. Se metía en cama en el hotel me decía el Picha. una vez al mes con jaqueca como una damisela con sus cosas. ¿Sabéis de lo que os hablo? Sería una buena obra echarle mano a un fulano como ése y tirarlo de patas al mar. Homicidio justificado, es lo que sería. Y va y se escabulle con sus cinco soberanos sin invitar a una pinta siquiera como un hombre. El Señor nos coja confesados. Por no dar no da ni los buenos días.
  -Caridad con el prójimo, dice Martin. Pero ¿dónde estará? No podemos esperar.
  -Un lobo con piel de cordero, dice el paisano. Eso es lo que es. Virag de Hungría. Asuero es como yo lo llamo. Dios lo maldiga.
  -¿Tiene tiempo para un sorbo, Martín? dice Ned. 
  -Sólo uno, dice Martin. Tenemos prisa. Un J. J. y un S. para mí.
  -¿Y tú, Jack? ¿Crofton? Que sean tres medias, Terry. 
  -San Patricio tendría que desembarcar de nuevo en Ballykinlar y convertirnos, dice el paisano, por haber permitido que cosas como ésa contaminaran nuestro suelo. 
  -Bueno, dice Martin, pidiendo su copa con golpes en el mostrador. Dios bendiga a los presentes es lo que pido. 
  -Amén, dice el paisano.
  -Y estoy seguro de que sí, dice Joe.
  Y con el sonido de la campanilla de la consagración, precedidos por un cruciferario con acólitos, turibulanos, portadores de navetas, lectores, ostiarios, diáconos y subdiaconos, la santa procesión avanzó de abates mitrados y priores y i guardianes y monjes y frailes: los monjes de Benito de Spoleto, cartujos y camaldulenses, cistercienses y olivetenses, oratorios y valombrosianos, y los frailes de Agustín, brigitinos, premonstratenses, servitas, trinitarios, y los hijos de Pedro Nolasco: y además del Monte Carmelo los hijos de Elías el profeta encabezados por el Obispo Alberto y por Teresa de Ávila, calzados y descalzos: y frailes, marrones y grises, los hijos del pobre Francisco, capuchinos, cordeleros, mínimos y observantes y las hijas de Clara: y los hijos de Domingo, los frailes predicadores, y los hijos de Vicente: y los monjes de San Wolstano: y los hijos de Ignacio: y la congregación de los hermanos cristianos encabezados por el reverendo hermano Edmundo Ignacio Rice. Y detrás seguían todos los santos y mártires, vírgenes y confesores: San Quirico y San Isidro Labrador y Santiago el Menor y San Focas de Sinopia y San Julián Hospitalario y San Félix de Cantalejo y San Simón Estilita y San Esteban Protomártir y San Juan de Dios y San Ferreolo y San Lugardo y San Teodoto y San Vulmaro y San Ricardo y San Vicente de Paúl y San Martín de Todi y San Martín de Tours y San Alfredo y San José y San Dionisio y San Cornelio y San Leopoldo y San Bernardo y San Terencio y San Eduardo y San Owen Caniculus y San Anónimo y San Epónimo y San Pseudónimo y San Homónimo y San Parónimo y San Sinónimo y San Lorenzo O'Toole y Santiago de Dingle y Compostela y San Columcilo y San Columba y San Celestino y San Colomano y San Kevin y San Brendano y San Frigidiano y San Senano y San Fachanan y San Colombo y San Galo y San Fursa y San Fintano y San Fiacro y San Juan Nepomuceno y Santo Tomás de Aquino y San Ivo de Bretaña y San Michán y San Germán José y los tres patronos de la santa juventud San Luis Gonzaga y San Estanislao de Kostka y San Juan Berchmans y los santos Gervasio, Servasio y Bonifacio y Santa Brida y San Ciarán y San Canico de Kilkenny y San Jarlath de Tuam y San Finbarr y San Pappin de Ballymun y el Hermano Luis Pacífico y el Hermano Alosio Belicoso y las santas Rosa de Lima y de Viterbo y Santa Marta de Betania y Santa María Egipcíaca y Santa Lucía y Santa Brígida y Santa Atracta y Santa Dympna y Santa Ita y Santa Manon Calpense y la Beata Sor Teresa del Niño Jesús y Santa Bárbara y Santa Escolástica y Santa Úrsula con sus once mil vírgenes. Y todas iban con nimbos y coronas y glorias portando palmas y arpas y espadas y coronas de olivo, con túnicas en las que estaban bordados los sagrados símbolos de sus eficacias, tinteros, flechas, hogazas, jarrones, grilletes, hachas, árboles, puentes, bebés en bañeras, conchas, burchacas, tijeras de esquilar, llaves, dragones, azucenas, postas zorreras, barbas, guarros, lámparas, fuelles, colmenas, cucharones, estrellas, serpientes, yunques, cajas de ungüento, campanas, muletas, fórceps, cuernos de venado, botas de agua, halcones, piedras de molino, ojos en un plato, velas de cera, asperges, unicomios. Y según caminaban por la Columna de Nelson, Henry Street, Mary Street, Capel Street, Little Britain Street salmodiando el introito in Epipbania Domini que empieza Surge, dluminare y más tarde muy dulcemente el gradual Omnes que dice de Saba venient hicieron diversos prodigios tales como expulsión de demonios, resurrección de muertos, multiplicación de peces, curación de tullidos y ciegos, hallazgo de objetos varios que se habían perdido, explicación y cumplimiento de las escrituras, bendiciones y profecías. Por último, bajo un palio de tela en oro llegó el reverendo Padre O'Flynn asistido por Malachi y Patrick. Y cuando los reverendos padres hubieron llegado al lugar fijado, la casa de Bemard Kieman y Cía., S. A., Litde Britain Street, 8, 9 y 10, consignatarios de ultramarinos al por mayor, exportadores de vino y brandy, con licencia para la venta de cerveza, vino y ficores para su consumición en el establecimiento, el celebrante bendijo la casa e incensó las ventanas en maineles y contrafuertes y bóvedas y las aristas y los capiteles y los frontones y las cornisas y los arcos angrelados y las agujas y las cúpulas y asperjó los dinteles del edificio con agua bendita y rogó a Dios que bendijera aquella casa como El bendijo la casa de Abraham e Isaac y Jacob y que los ángeles de Su luz habitaran en ella. Y al entrar bendijo las viandas y bebidas y la congregación de todos los bienaventurados contestó a sus oraciones. 
  -Adiutorium nostrum in nomine Domini.
  - Qui fecit coelum et terram.
  -Dominus vobiscum. Et cum spiritu tuo.
  Y puso sus manos sobre lo que bendecía y dio gracias y oró y todos con él oraron:
  -Deu , cuius verbo sanctificantur omnia, benedictionem tuam effunde super creaturas istas: et praesta ut quisquis eis secundum legem et voluntatem Tuam cum gratiarum actione usus fuerit per invocationem sanctissimi nominis Tu¡ corporis sanitatem et animae tutelam Te auctorepercipiatper Christum Dominum nostrum.
  -Lo mismo decimos, dice Jack.
  -Que sea por muchos años, Lambert, dice Crofton o Crawford.
  -De acuerdo, dice Ned, cogiendo su John Jameson. Y que siente bien.
  Estaba yo mirando alrededor a ver con qué saltaría el próximo cuando me cago en diez ahí que entra otra vez haciendo como que tenía una prisa de los demonios.
  -Acabo de darme una vuelta por la Audiencia, dice él, a ver si le veía. Espero que no ....
  -No, dice Martin, hemos acabado ya.
  La Audiencia de mis cojones y tus bolsillos que te arrastran con oro y plata. Jodido agarrao mamarracho. Convida a un trago siquiera. ¡No te vayas a arruinar! ¡Qué otra cosa se puede esperar de un judío! Todo para Don Menda. Espabilao como rata de retrete. Cien por cinco.
  -No se lo diga a nadie, dice el paisano. 
  -¿Cómo decía? dice él.
  -Vámonos muchachos, dice Martin, viendo que la cosa se ponía mal. Venga ya.
  -No se lo diga a nadie, dice el paisano, soltando un berrido. Es un secreto.
  Y el jodido perro que se despierta y suelta un gruñido. 
  -Adiós a todos, dice Martin.
  Y se los llevó para fuera tan rápido como pudo, Jack Power y Crofton o como se llame y él en medio de ellos haciendo como que estaba hecho un mar de dudas y arriba con ellos al airoso tílbun del demonio.
  -En marcha, dice Martin al calesero.
  El delfin blancolácteo sacudió sus crines y, ascendiendo a la popa dorada, el timonel desplegó la vela abultada contra el viento y se adentró mar adentro a toda vela, foque volante a babor. Una plétora de cautivadoras ninfas se acercaron a estribor y a babor y, adueñándose de los lados del espléndido velero, unieron sus rutilantes formas cual diestro ruedero cuando acopla al cubo de la rueda los radios equidistantes de los que cada uno es hermano del otro y los fija a todos en un aro exterior y le da de esta manera alas a los pies de los hombres cuando bien se levantan en armas o cuando pugnan por la sonrisa de una hermosa dama. De igual manera llegaban y se acomodaban, esas complacientes ninfas, hermanas imperecederas. Y reían y se solazaban en el redondel de su propia espuma: y el velero cortaba las olas.
  Pero la hostia estaba justamente bebiendo lo que me quedaba de la pinta cuando me veo al paisano levantarse e ir naneando para la puerta, boqueando y resoplando con hidropesía, y maldiciendo las entrañas de Cromwell, echando sapos y culebras por la boca, escupiendo y espumajeando yJoe y el pequeño Alf a su alrededor como duendecillo a ver si lo calmaban.
  -Dejadme, dice él.
  Y la hostia se llegó hasta la puerta y ellos agarrándolo y vociferando como un loco:
  -¡Tres hurras por Israel!
  Arrah, para joderse, siéntate y compórtate como es debido y no des el espectáculo. Recoño, que siempre hay algún payaso que otro armando la de Dios por nada. Ostras, que te revuelven la cerveza en las tripas, te lo prometo.
  Y todos los pillos y guarras del mundo alrededor de la puerta y Martin diciéndole al calesero que arrancara de una vez y el paisano vociferando y Alf y Joe tratando de que se callara y en tanto él dándose ínfulas y suelta una parrafada sobre los judíos y los zánganos pidiendo un discurso y Jack Power tratando de sentarlo en el coche y de cerrarle la jodida boca y un zángano con un parche en el ojo que empieza a cantar Si el hombre de la luna fuera judío, judío, judío y una guarra que salta:
  -¡Eh, mister! ¡Que lleva la bragueta abierta! 
  Y dice él:
  -Mendelssohn era judío y Karl Marx y Mercadante y Spinoza. Y el Salvador era judío y su padre era judío. Vuestro Dios.
  -Que no tenía padre, dice Martin. Ya está bien. Arranca de una vez.
  -¿El Dios de quién? dice el paisano.
  -Bueno, su tío era judío, dice él. Vuestro Dios era judío. Cristo era judío como yo.
  Ostras, el paisano se tira para la taberna.
  -Por todos los santos, dice él, le parto la cabeza a ese jodido judío por usar el nombre de Dios en vano. Por todos los santos, que le crucifico van a ver. Trae para acá la caja de galletas.
  -¡Tranquilo! ¡Tranquilo! dice Joe.
  Un nutrido y entusiasta grupo de amigos y conocidos de la metrópolis y del gran Dublín se congregó por miles para decirle adiós a Nagyaságos uram Lipóti Virag, últimamente con Messrs. Alexander Thom, impresores de Su Majestad, con motivo de su partida a las tierras lejanas de Százharminczbrojúgulyás-Dugulás (Prado de Aguas Rumorantes). La ceremonia que se desarrolló con gran éclat se distinguió por una extraordinaria y emocionante cordialidad. Un pergamino ilustrado de antigua vitela irlandesa, fruto de artistas irlandeses, le fue entregado al distinguido fenomenólogo en nombre de un dilatado grupo de la comunidad y acompañado del regalo de un cofrecillo de plata, con exquisito gusto trabajado al estilo del antiguo ornato celta, un trabajo que honra sobremanera a sus artífices, Messrs. Jacob agus Jacob. El visitante que se marchaba recibió una calurosa ovación, emocionándose visiblemente muchos de los allí presentes cuando la selecta orquesta de gaitas irlandesas acometió la bien conocida melodía de Vuelve a Erín, a la que inmediatamente siguió la Marcha de Rakóczsy. Toneles de brea y fogatas se prendieron por todas las costas de los cuatro mares en las alturas de la Colina de Howth, la Montaña de las Tres Rocas, Pandeazúcar, Promontorio del Rebuzno, las montañas de Moume, las Galtees, los picos de Ox y Donegal y Sperrin, las Nagles y las Bograghs, las colinas de Connemara, las moles de M'Gillicuddy, Montañas Aughty, Montañas Bemagh y Montañas Bloom. Entre ovaciones que hendían la bóveda celeste, contestadas por ovaciones en respuesta de una gran aglomeración de caballeros en las lejanas colinas Cámbricas y Caledonias, el mastodóntico barco de recreo lentamente se alejó saludado por un último tributo floral de las representantes del sexo débil que componían un amplio contingente mientras que, según se desplazaba río abajo, escoltado por una flotilla de gabarras, las banderas de la Capitanía del Puerto y del edificio de Aduanas fueron inclinadas en señal de saludo como también lo fueron la de la central eléctrica en Pigeonhouse y la del faro de Poolbeg. VisszontUtásra, keávés barátom! Visszontlátásra! Se fue pero no se le olvidó.
  Ostras, no había quien le parara hasta que le echó mano a la lata de todas formas y para fuera que se va con el pequeño Alf pegado y él gritando como un cerdo al que degüellan, igual que una jodida función en el Queen's Royal Theatre:
  -Dónde está que lo mato? 
  Y Ned y J. J. muertos de risa.
  -Menuda trifulca, le digo yo, ahora vendré a tomar la última.
  Pero quiso la suerte que el calesero le diera la vuelta al penco para el otro lado y para delante que se fue.
  -Espera, paisano, dice Joe. ¡Quieto!
  La hostia levantó la mano y apuntó y la largó. Gracias a Dios que el sol le daba en los ojos que si no lo deja allí muerto. Ostras, casi la manda al otro lado de Dublín. El jodido penco se asustó y el viejo chucho detrás del coche como alma que lleva el diablo y toda la chusma gritando y riendo y la jodida lata repiqueteando por toda la calle.
  La catástrofe fue tremenda e instantánea en sus consecuencias. En el observatorio de Dunsink se registraron en total once sacudidas, todas de cinco grados en la escala de Mercalli, y nunca se ha registrado hasta ahora un movimiento sísmico igual en nuestra isla desde el terremoto de 1534, el año de la sublevación del sedoso Thomas. El epicentro parece que se ha localizado en esa parte de la metrópolis constituida por el distrito de Inn Quay y la parroquia de Saint Michan cubriendo una superficie de cuarentaiún acres, cuatro aradas y cinco yardas y media cuadradas. Todas las residencias señoriales en los alrededores del palacio de justicia se derrumbaron e incluso ese mismo ilustre edificio, en el que en el momento de la catástrofe importantes debates legales tenían lugar, se ha convertido literalmente en un conglomerado de ruinas bajo las cuales se teme hayan sido enterrados vivos todos los ocupantes. Según testigos presenciales parece que los movimientos sísmicos estuvieron acompañados de una fuerte perturbación atmosférica de carácter ciclónico. Una prenda para la cabeza que después se ha sabido pertenece al muy respetado secretario de los tribunales Mr. George Fottrell y un paraguas de seda con empuñadura de oro con las iniciales, blasón, escudo de armas y número de la casa grabados del erudito e ilustre presidente de la audiencia provincial Sir Fredenck Falkiner, magistrado de Dublín, han sido encontrados por equipos de rescate en apartados lugares de la isla respectivamente, el primero en la tercera columna basáltica de la manga del gigante, el segundo incrustado a la profundidad de un pie y tres pulgadas en la playa arenosa de la bahía de Holeopen junto al viejo promontono de Kinsale. Otros testigos presenciales declaran haber visto un objeto incandescente de proporciones enormes precipitándose estrepitosamente desde la atmósfera a una velocidad terrorífica siguiendo la trayectoria oeste sudoeste. Mensajes de condolencia y pésame se están recibiendo a cada minuto de los cinco continentes y el sumo pontífice ha tenido a bien disponer que se celebre simultáneamente una missa pro defunctis especial por los obispos de todas y cada una de las iglesias catedrales de todas las diócesis episcopales bajo la jurisdicción de la Santa Sede en sufragio de las almas de aquellos fieles muertos que han sido tan inesperadamente llamados de entre nosotros. Las tareas de salvamento, extracción de escombros, restos humanos etc. han sido encomendadas a Messrs. Michael Meade e Hijo, de Great Brunswick Street, 159, y a Messrs. T. y C. Martin, de North Wall, 77, 78, 79 y 80, ayudados por hombres y oficiales del regimiento de infantería Duque de Comwall bajo la supervisión general de S.A.R., el contraalmirante, el honorable Sir Hércules Hannibal Habeas Corpus Anderson, Caballero de la Orden de la Jarretera, Caballero de la Orden de San Patricio, Caballero de la Orden de los Templarios, Consejero Privado del Rey, Caballero Comendador de la Orden de Bath, Miembro del Parlamento, juez de Paz, Licenciado en Medicina, Cruz del Mérito Civil, Cabrón Meritorio Civil, Maestre de la Caza del Zorro, Miembro de la Real Academia de Irlanda, Licenciado en Derecho, Doctor en Música, Guardián de la Ley de Ayuda a los Pobres, Miembro del Trinity College de Dublín, Miembro de la Real Universidad de Irlanda, Miembro del Real Colegio de Médicos de Irlanda y Miembro del Real Colegio de Cirujanos de Irlanda.
  No has visto nada igual en todos los años de tu puñetera vida. Ostras, si le acierta con ese mamporro en la molondra se acuerda del día que nació, ya lo creo que se acuerda, pero la hostia al paisano le habrían arrestado por agresión y provocación y a Joe por colaboración e instigación. El calesero le salvó la vida con una precipitada carrera tan seguro como que Dios es Dios. ¿Que qué? Recoño, y tanto que lo salvó. Y dejó una lluvia de improperios tras él.
  -¿Lo maté, dice él, o qué?
  Y él venga a gritarle al jodido perro:
  -¡Anda a por él, Garry! ¡Anda a por él, bonito!
  Y lo último que vimos fue al jodido coche perdiéndose por la esquina y el caracamero dentro gesticulando y el jodido chucho detrás corriendo con las antenas para atrás que le arrastraban a ver si lo despedazaba. ¡Cien por cinco! Recoño, se las hizo pagar caras, ya lo creo que sí.
  Cuando, hete aquí, que alrededor de ellos apareció un gran resplandor y pudieron ver cómo la carroza en la que iba ascendía a los cielos. Y le pudieron ver en la carroza, revestido en la gloria del resplandor, siendo sus vestiduras como de sol, bellas como la luna e imponentes de manera que llenos de miedo no se atrevían a mirarle. Y del cielo salió una voz que decía: ¡Elías! ¡E&ás! Y Él contestó con enérgico grito: ¡Abba! ¡Adonai! Y le vieron a Él a Él mismo, ben Bloom Elías, en medio de una nube de ángeles ascender a la gloria del resplandor en un ángulo de cuarentaicinco grados sobre el establecimiento de Donohoe en Little Green Street como lanzado por una bielda.
  
  13
  
  EL atardecer de verano había empezado a envolver el mundo en su misterioso abrazo. A lo lejos por el oeste el sol se ponía y el último arrebol de un día efurrero en demasía se entretenía tiernamente sobre el mar y la playa, sobre el orgulloso promontorio del querido y viejo Howth vigía eterno de las aguas de la bahía, sobre las rocas de algas tapizadas por toda la marina de Sandymount y, finalmente, pero no por ello menos, sobre la callada iglesia de donde a veces emanaba sobre la quietud la voz de una oración a aquella que en su puro esplendor es guía perenne para el corazón del hombre sacudido por la tormenta, María, estrella de los mares.
  Las tres amigas estaban sentadas sobre las rocas, disfrutando del ambiente crepuscular y del aire, fresco aunque no muy frío. Con harta frecuencia acostumbraban ir allí a ese su rincón favorito para charlar agradablemente junto a las chispeantes olas y hablar de cosas de mujeres, Cissy Caffrey y Edy Boardman con el bebé en el carrito y Tommy y Jacky Caffrey, dos críos de cabellos rizados, vestidos con trajes de marinero y gorras a juego y el nombre H.M.S. Befeisle estampado en las dos. Porque Tommy y Jacky Caffrey eran mellizos, apenas cuatro años y muy alborotadores y mimados mellizos que a veces eran pero a pesar de todo una preciosidad de niños con sus graciosas cantas vivarachas y su aire encantador. Estaban hurgando en la arena con sus cubos y palas, levantando castillos como hacen los niños, o jugando con su gran pelota de colores, felices como el viento. Y Edy Boardman rnecía al mofletudo bebé para allá y para acá en el carrito mientras el hombrecito echaba sonnsitas de satisfacción. Sólo o tenía once meses y nueve días y, aunque aún andaba a gatas, ya empezaba a balbucear sus primeras palabras de bebé. Cissy Caffrey se inclinó sobre él para acariciar su carita regordeta y el precioso hoyuelo de la barbilla.
  -Vamos, nenito, dijo Cissy Caffrey. Di fuerte, agua. Quiero agua.
  Y el niño chapurreó con ella: 
  -Ga ga guaba.
  Cissy Caffrey abrazó al pequeñín porque a ella le gustaban muchísimo los niños tan paciente con los malitos y Tommy Caffrey no había modo de que se tomara el aceite de ricino si no era Cissy Caffrey la que le tapara la nariz y le prometiera el piquito de la barra o pan moreno con arrope rubio por encima. ¡Qué capacidad de persuasión tenía aquella muchacha! Pero la verdad es que el bebé Boardman era un cielo, un majete con su nuevo babero emperejilado. Nada de esas guapas creídas, a lo Flora MacFlimsy, era Cissy Caffrey. Una mocita con tanto corazón no se ha visto nunca, siempre con una sonrisa en sus ojos agitanados y una palabra ocurrente en sus labios rojos de cereza, una criatura encantadora en sumo grado. Y Edy Boardman se rió también con la media lengua de su hermanito.
  Pero en ese preciso momento hubo un pequeño altercado entre el señorito Tommy y el señorito Jacky. Los niños siempre serán niños y nuestros dos mellizos no eran la excepción a esa regla de oro. La manzana de la discordia consistía esta vez en un castillo de arena que el señorito Jacky había levantado y al que el señorito Tommy se emperraba había que hacerle mejoras arquitectónicas con una puerta de entrada como la torre Martello. Pero si el señorito Tommy era testarudo el señorito Jacky era terco también y, siguiendo la máxima de que la casa de todo irlandesito es su castillo, se echó sobre su odiado rival pero de tal guisa que el supuesto asaltante salió trasquilado y (¡pena da contarlo!) el codiciado castillo también. Ni que decir tiene que los gritos del aturdido señorito Tommy atrajeron la atención de las amigas.
  -Ven aquí, Tommy, le llamó su hermana perentoriamente. ¡Ahora mismo! Y tú, Jacky, vergüenza tenía que darte tirar al pobre Tommy en la arena sucia. Espérate que te coja.
  Con los ojos empañados de lágrimas no derramadas, el señorito Tommy acudió a la llamada porque las palabras de su hermana grande eran la ley para los mellizos. Y en penoso estado quedó también después de su tropiezo. El blusoncito de marino y sus inmencionables estaban llenos de arena pero Cissy era especialista en el arte de allanar las pequeñas contrariedades de la vida y en un instante no quedaba ni un grano de arena en el elegante trajecillo. Como los ojos azules aún brillaban con lágrimas ardientes que querían brotar ella le llenó de besos para disipar el daño y amenazó con la mano al señorito Jacky el culpable y le dijo que si le pillaba iba a saber lo que era bueno, los ojos bailándole en advertencia.
  -¡Qué Jacky más malo y travieso! gritó.
  Rodeó al mannento con el brazo y lo tranquilizó con zalamerías:
  -¿Cómo se llama mi niño? ¿Pastelillo de gloria?
  -A ver, dime quién es tu novia, habló Edy Boardman. ¿Es Cissy tu novia?
  -No, dijo Tommy sollozante.
  -¿Es Edy Boardman tu novia? indagó Cissy. 
  -Que no, dijo Tommy.
  Ya sé, dijo Edy Boardman con no excesiva amabilidad con la mirada engurruñada de sus ojos miopes. Ya sé quién es la novia de Tommy. Gerty es la novia de Tommy.
  -Que no, dijo Tommy a punto de saltársele las lágrimas. El agudo sentido común de Cissy sospechó lo que iba mal y en voz baja le dijo a Edy Boardman que lo cogiera y se lo llevará detrás del carrito donde no le viera el señor y tuviera cuidado no se mojara los zapatos nuevos color canela.
  Pero ¿quién era Gerty?
  Gerty MacDoweIl que estaba sentada al lado de sus compañeras, ensimismada, su mirada perdida en la distancia era, en verdad, el más excelente modelo de la atractiva juventud irlandesa que uno pueda imaginar. Todos cuantos la conocían admitían manifiestamente su belleza aunque, como la gente decía a menudo, salía más a los Giltraps que a los MacDowells. Era delgada y garbosa, más bien frágil aunque esas tabletas gelatinosas de hierro que había estado tomando últimamente habían obrado maravillas mucho mejor que las píldoras para mujeres de la Viuda Welch y se encontraba mejor de esos flujos que solía tener y de la sensación de cansancio. La palidez cérea de su rostro era casi espiritual en su pureza de marfil aunque su boca de pimpollo era un auténtico arco de Cupido, de perfección griega. Las manos eran de alabastro delicadamente jaspeado con dedos alargados y tan blancas como el zumo de limón y la reina de los ungüentos pudieran ponerlas aunque no era verdad que se pusiera guantes de cabritilla para dormir ni que tomara baños de pies con leche. Bertha Supple se lo dijo una vez a Edy Boardman, una mentira maliciosa, cuando estaba reñida con Gerty (las amigas tenían como es natural sus pequeñas peleas de vez en cuando como el resto de los mortales) y le dijo que no dijera a nadie que lo que le contaba se lo había dicho ella que si no no le volvería a hablar nunca jamás. No. La verdad sea dicha. Había en Gerty un refinamiento innato, un lánguido hauteur de reina que incuestionablemente se evidenciaba en sus delicadas manos y en el bien arqueado empeine. Si al menos el destino propicio la hubiera hecho nacer dama de alta alcurnia por derecho propio y si al menos hubiera recibido el beneficio de una buena educación Gerty MacDowell podría fácilmente haber estado a la altura de cualquier señora del país y haberse visto exquisitamente engalanada con joyas en la frente y próceres pretendientes a sus pies contendiendo entre ellos por rendirle sus respetos. Y tal vez era eso, el amor que pudo haber sido, lo que prestaba a su rostro de delicadas facciones en ocasiones una mirada, tensa y contenida, que confería una extraña y anhelante cualidad a sus bellos ojos, un embrujo que pocos podían resistir. ¿Por qué hay mujeres que tienen ese hechizo en los ojos? Los de Gerty eran del azul más azul irlandés, realzados por unas deslumbrantes pestañas y expresivas cejas oscuras. Tiempo hubo cuando aquellas cejas no eran seducción sedosa. Fue Madame Vera Venty, directora de la sección La mujer bella de la Princess Novelette, la primera en aconsejarle que probara con lápiz de alcohol que prestaba a los ojos esa expresión perturbadora, tan favorecedora en las dirigentes de la moda, y nunca se había arrepentido de ello. Luego había sonrojos científicamente curados y cómo ser alta incremente su estatura y tiene un rostro bello pero ¿qué le pasa a su nariz? Eso le vendría bien a Mrs. Dignara porque la tenía chata. Pero lo más llamativo de Gerty era su hermosura de pelo. Era castaño oscuro con ondulación natural. Se lo había cortado esa misma mañana por aquello de la luna nueva y le caía de la linda cabecita en una riqueza de mechones desbordantes y también se había cortado las uñas, el jueves buen día para dinero. Y ahora mismo con las palabras de Edy una especie de indiscreto rubor, delicado como el más frágil capullo de rosa, que trepó hasta sus mejillas, resaltó sus encantos con su dulce timidez de niña que con certeza la hermosa Irlanda de Dios no podía ofrecer parangón.
  Durante un instante guardó silencio con los ojos bajos algo tristes. Estuvo a punto de replicar pero algo contuvo las palabras en su boca. La inclinación la impulsaba a hablar: la dignidad le decía que guardara silencio. Los lindos labios se arrugaron durante un rato pero al instante levantó la mirada y dejó escapar una radiante sonrisa en la que había toda la frescura de una mañana temprano de mayo. Sabía perfectamente, y nadie mejor que ella, lo que le hacía decir a la atravesada de Edy que era por él por lo que se estaban enfriando sus atenciones cuando era una simple pelea de enamorados. Como siempre tenía que haber alguien que le sentara mal que aquel chico de la bicicleta de una bocacalle de las que dan a London Bridge Road anduviera siempre pedaleando araba y abajo por delante de su ventana. Sólo que ahora su padre no le dejaba salir por las tardes para que estudiara fuerte a ver si ganaba la competición para el premio de fin de curso del Instituto que se estaba celebrando e iba a ir a Trinity College a estudiar para médico cuando terminara el bachiller como su hermano W. E. Wylie que corría en las carreras de bicicletas de Trnity College University. Poco interés mostraba él quizá por lo que ella sentía, ese vacío sordo y punzante en su corazón a veces, que le llegaba hasta lo más profundo. Sin embargo él era joven y por ventura aprendería a amarla con el tiempo. Eran protestantes en su familia y desde luego Gerty sabía Quién venía primero y después de Él la Santísima Virgen y luego San José. Sin embargo nadie podía negar que era guapo con una nariz perfecta y su aspecto decía lo que era, todo un caballero, la forma de su cabeza también por detrás sin la gorra puesta que ella distinguiría en cualquier lugar pues no era corriente y la manera como daba la vuelta en bicicleta a la farola suelto de manos y también el olor agradable de aquellos cigarrillos caros y además los dos tenían la misma estatura también él y ella y por eso era por lo que Edy Boardman pensaba que era tremendamente lista porque él no iba a pedalear arriba y abajo por delante de su trocito de jardín.
  Gerty iba vestida con sencillez pero con el gusto instintivo de una devota de la Diosa de la Moda porque tenía la corazonada de que había una posibilidad de que él pudiera estar por allí. Una blusa limpia azul eléctrico teñida a mano con tinte Dolly (porque se suponía en el Lady's Pictorial que el azul eléctrico se llevaría) con una elegante abertura en uve hasta la canal y un bolsillo delantero (en el que siempre guardaba un poquito de algodón perfumado con su perfume favorito porque el pañuelo estropeaba la hechura) y una falda tres cuartos azul marino bien ajustada mostraba su esbelta y grácil figura a la perfección. Llevaba una preciosidad de sombrerito coqueto de ancha ala la parte de abajo de paja negra adomada con un reborde de azul huevo y en el lado un lazo de pajarita de seda a tono. Toda la tarde del martes pasado se la pasó a la búsqueda de algo que casara con aquella felpilla hasta que al fin encontró lo que buscaba en las rebajas de verano de Clery, justo lo que necesitaba, un poco estropeado pero que no se notaba, siete dedos dos chelines y un penique. Ella sola hizo todos los arreglos y ¡qué felicidad cuando se lo probó, sonriendo a la encantadora imagen que el espejo le daba de ella! Y cuando lo puso sobre la jarra del agua para que mantuviera la forma sabía que eclipsaría a más de una que ella se sabía. Los zapatos eran lo último en calzado (Edy Boardman se las daba de que era petite pero ni comparación con el pie de Gerty MacDowell, un treinta y cinco, que más quisiera) con punteras de charol y nada más que una preciosa hebilla en lo alto del bien arqueado empeine. Los bien moldeados tobillos lucían sus perfectas proporciones por debajo de la falda y sólo lo justo y no más de sus torneadas piernas cubiertas con finas medias de talones reforzados y anchas ligas. En cuanto a la ropa interior era una de las preocupaciones más importantes de Gerty y ¿quién que conozca las palpitantes esperanzas y temores de los almibarados diecisiete (aunque Gerty no volvería a cumplir los diecisiete) puede con la mano en el corazón reprocharla? Tenía cuatro juegos que eran una preciosidad de labor de aguja, con tres prendas y camisones aparte, y cada juego llevaba su pasacintas con sus diferentes colores, rosa, azul celeste, malva y verde claro, que ella misma oreaba y ponía en azulete cuando volvían a casa de lavar y los planchaba y tenía un trozo de ladrillo para apoyar la plancha porque no se fiaba de las lavanderas que eran capaces de quemar las cosas. Llevaba puesto el azul para que le diera suerte, esperando contra toda esperanza, su color preferido y le daba también suerte a una novia tener un trocito de azul encima por algún sitio porque el verde que llevaba aquel día de aquella semana trajo aflicción ya que su padre lo metió a estudiar para el premio del Instituto y porque pensó que él pudiera andar por ahí porque cuando se estaba vistiendo aquella mañana casi se las pone del revés y eso daba buena suerte y favorecía el encuentro de enamorados si te pones esas cosas del revés o si se desatan es porque él está pensando en ti siempre que no sea viernes.
  ¡Y sin embargo - sin embargo! ¡Esa mirada de cansancio en el rostro! Una pena que la corroe sin cesar. Es su alma la que se asoma a sus ojos y daría este mundo y el otro por estar en la intimidad de su aposento de siempre donde, abandonándose a las lágrimas, pudiera llorar cuanto quisiera y dar rienda suelta a su emoción contenida aunque no demasiado porque ella sabía cómo llorar atractivamente delante del espejo. Eres encantadora, Gerty, le decía. La luz amarillenta del atardecer cae sobre un rostro infinitamente triste y ansioso. Gerty MacDowell ansía en vano. Sí, ella había sabido desde un principio que su soñar despierto sobre el matrimonio ha sido fijado y que las campanas de boda al vuelo por Mrs. Reggy Wylie Trinity College, Dublín (porque la que se casara con el hermano mayor sería la Mrs. Wylie) y que en los ecos de sociedad de los periódicos Mrs. Gertrude Wylie llevaba una suntuosa creación en gris adomada con costoso zorro azul nunca se realizaría. Él era demasiado joven para entender. Él no quería creer en el amor, patrimonio de la mujer. La noche de la fiesta hace ya tiempo en casa de los Stoers (aún llevaba él pantalones cortos) cuando se quedaron a solas y él escurrió un brazo alrededor de su cintura ella palideció hasta en los labios. La llamó pequeña en una extraña y áspera voz y le robó un medio beso (¡el primero!) pero fue sólo en la punta de la nariz y luego se precipitó fuera de la habitación con un comentario sobre refrescos. ¡Muchacho impetuoso! Firmeza de carácter nunca había sido el sello distintivo de Reggy Wylie y el que corteje y conquiste a Gerty MacDowell tiene que ser un hombre hecho y derecho. Pero esperar, siempre esperar a ser solicitada y además era año bisiesto y pronto se acabaría. Nada de príncipe azul era su ideal para ella que rindiera a sus pies un amor fantástico y extraordinario sino que prefería un hombre varonil con un rostro sereno y enérgico que no hubiera encontrado su ideal, quizá con el pelo ligeramente moteado de gris, y que fuera comprensivo, que la tomara en sus brazos protectores, que la estrechara contra él con toda la fuerza de su naturaleza profundamente apasionada y que la reconfortara con un largo largo beso. Sería como si la transportara al cielo. Por alguien así es por quien suspira este atardecer fragante de verano. Con todo su corazón ella desea ser sólo suya, su prometida en la riqueza y en la pobreza, en la enfermedad y con salud, hasta que la muerte a los dos nos separe, de ahora para siempre.
  Y mientras que Edy Boardman estaba con el pequeño Tommy detrás del carrito ella pensaba precisamente si llegaría el día en que pudiera llamarse su futura mujercita. Entonces podrían hablar de ella lo que quisieran, Bertha Supple también, y Edy, malas pulgas, porque ella cumpliría veintidós en noviembre. Ella cuidaría de él haciendo la vida material más confortable además porque Gerty tenía un natural muy femenino y sabía que a cualquier hombre le gusta esa sensación hogareña. Sus pasteles al homo cocidos hasta que toman ese color tostado y su pudín reina Ana de una cremosidad deliciosa habían merecido calurosos elogios de todos porque ella tenía muy buena mano incluso para encender el fuego, para temer la harina fina con levadura y remover siempre en la misma dirección, después desnatar la leche y el azúcar y batir bien las claras de los huevos aunque a ella no le gustaba tanto la parte de comérselo cuando había gente delante que la ponía colorada y a menudo se preguntaba por qué no se pueden comer cosas más poéticas como violetas o rosas y tendrían un salón bellamente montado con cuadros y grabados y la foto del precioso perro del abuelito Giltrap Gartyowen que no le falta más que hablar y fundas de cretona para las sillas y aquella rejilla de plata para tostadas en las liquidaciones de verano de Clery como las que tienen en las casas de los ricos. Él sería alto de anchas espaldas (siempre había admirado a los hombres altos para marido) con dientes blancos resplandecientes bajo unos mostachos retorcidos cuidadosamente recortados y viajarían por Europa en su luna de miel (¡tres semanas maravillosas!) y luego, cuando se asentaran en su acogedora y monísima casa, todas las mañanas se tomarían su desayuno, sencillo pero muy bien presentado, sólo para ellos dos y antes de que saliera para su trabajo él le daría a su mujercita un efusivo abrazo y la miraría por un instante en lo más profundo de sus ojos.
  Edy Boardman le preguntó a Tommy Caffrey si había terminado y él dijo que sí de modo que entonces le abotonó sus pantaloncitos bombachos y le dijo que echara a correr y se pusiera a jugar con Jacky y que fuera bueno y no se peleara. Pero Tommy dijo que quería la pelota y Edy le dijo no que el bebé estaba jugando con la pelota y que si se la cogía se iba a armar la manmorena pero Tommy dijo que era su pelota y que quería su pelota y dio patadas en el suelo, no faltaba más. ¡Qué genio! Vaya, era ya un hombre el pequeño Tommy Caffey desde que le quitaron el babero. Edy le dijo no y no y que se fuera ahora mismo y le dijo a Cissy Caffrey que no le hiciera caso.
  -Tú no eres mi hermana, dijo el travieso Tonuny. Es mi pelota.
  Pero Cissy Caffrey le dijo al bebé Boardman que mirara para arriba, que mirara arriba a lo alto a su dedo y le quitó la pelota en seguida y la lanzó por la arena y Tommy echó a correr detrás, habiéndose salido con la suya.
  -Cualquier cosa con tal de tener un poco de tranquilidad, se rió Ciss.
  Y le cosquilleó al nenito en las mejillas a ver si se olvidaba y jugó con él al éste puso un huevo, éste lo frió, éste le echó la sal, éste lo probó y este pícaro gordo se lo comió, se lo comió, se lo comió. Pero Edy se puso como un demonio porque siempre tenía que hacer su real gana porque todo el mundo lo mimaba.
  -Me gustaría darle una buena, dijo ella, y tanto que me gustaría, donde yo me sé.
  -En el culito, se rió Cissy con ganas.
  Gerty MacDowell bajó la cabeza y se puso colorada de sólo pensar que Cissy había dicho algo tan impropio en voz alta que a ella se le caería la cara de vergüenza decirlo, ruborizándose con un intenso rojo sonrosado, y Edy Boardman dijo que estaba segura de que aquel señor de enfrente había oído lo que había dicho. Pero a Ciss le importaba un bledo.
  -¡Deja que lo oiga! dijo ella con una descarada sacudida de la cabeza y un respingo indecente de la nariz. Y se la doy también a él en el mismo sitio en un periquete.
  Esa chorlito de Ciss con sus rizos de muñeca de trapo. A veces te tienes que reír con ella. Por ejemplo cuando te preguntaba si querías más té chino y combota de morueca o también cuando se pintaba los cacharros también y las caras de hombres en las uñas con tinta roja era para partirse o cuando quería ir a donde ya sabes y decía que quería ir corriendo a hacerle una visita al señor Roca. Eso era muy del estilo de Chachacissy. Ay, y te acuerdas de la noche que se puso el traje y el sombrero de su padre y un bigote con corcho quemado y se recorrió todo Tritonville Road, fumándose un cigarrillo. No había quien la igualara en payasadas. Pero era la sinceridad personificada, una de las personas más denodadas y honradas que te puedas echar a la cara, nada de esas suavonas que dan grima.
  Y sucedió que llegó por el aire el rumor de voces y la antífona cadenciosa del órgano. Era el retiro de abstinencia para hombres dirigido por el misionero, el reverendo John Hughes, S .J., rosario, sermón y bendición con el Santísimo. Se habían reunido allí todos sin distinción de clases sociales (era un espectáculo de lo más edificante de ver) en aquel sencillo santuario junto al mar, tras las tormentas de este miserable mundo, arrodillados a las plantas de la inmaculada, recitando la letanía de Nuestra Señora de Loreto, suplicándole que intercediera por ellos, las viejas palabras, santa María, santa Virgen de las vírgenes. ¡Qué triste para los oídos de la pobre Gerty! Si al menos su padre hubiera evitado caer en las garras del demonio de la bebida, haciendo la promesa de dejar de beber o aquel bebedizo para tomar que curaba el hábito de la bebida que se anunciaba en el Tearson's Weekly, podría ella ahora nadar en la abundancia, sin tener que envidiar a nadie. Una y otra vez se había dicho eso mientras pensaba junto a las brasas moribundas sumida en negras cavilaciones sin la lámpara porque odiaba tener dos luces o a menudo mientras miraba por la ventana ensoñadoramente durante horas a la lluvia que caía en el cubo herrumbroso, pensando. Sin embargo esa vil decocción que había arruinado tantos hogares y casas había ensombrecido los días de su niñez. Es más, ella misma había presenciado en el seno familiar actos de violencia a los que da lugar la intemperancia y había visto a su propio padre, presa de la cólera de la intoxicación, fuera de sí porque si había una sola cosa en el mundo de la que Gerty estaba cierta era que el hombre que levanta la mano a una mujer menos cuando es por cariño, merece ser catalogado como de la calaña más baja.
  Y aún seguían cantando las voces en súplica a la Virgen poderosa, Virgen clementísima. Y Gerty, absorta en sus pensamientos, apenas si veía u oía a sus compañeras ni a los mellizos en sus piruetas infantiles ni al señor por allí por Sandymount Green que Cissy Caffrey decía que parecía muy suyo que andaba por la playa dando un paseo. Nunca se le veía de ninguna manera bebido pero con todo y eso a ella no le gustaría por padre porque era demasiado viejo o algo por el estilo o por su cara (era un caso palpable de Doctor Fell) o por la nariz carbuncal llena de granos y su bigote arenoso un poco blanco por debajo de la nariz. ¡Pobre padre! A pesar de sus defectos ella lo quería cuando cantaba Dime, Mary, cómo he de cortejarte o Mi amory mi cabaña junto a Rochelle y tenían berberechos cocidos y lechuga con aliño de Lazenby para cenar y cuando él cantó Ha salido la luna con Mr. Dignam que munó repentinamente y lo enterraron, Dios le haya tenido misericordia, de un ataque al corazón. Era el cumpleaños de su madre y Charley estaba en casa de vacaciones y Tom y Mr. Dignam y la señora y Patsy y Freddy Dignam y querían hacerse una foto en grupo. Nadie hubiera pensado que estaba tan cerca el final. Ahora ya está descansando. Y su madre le dijo que le sirviera de advertencia durante el resto de sus días y no pudo ni siquiera ir al funeral a causa de la gota y ella tuvo que ir al centro a traerle las cartas y las muestras de su oficina del linóleo de Catesby, diseños tipo, artísticos, dignos de un palacio, magníficos resultados y siempre resplandeciente y alegre en el hogar.
  Una hija de verdad y buena era Gerty igual que una segunda madre en la casa, un ángel protector también con un corazoncito que valía su peso en oro. Y cuando su madre tenía esos enojosos dolores de cabeza enloquecedores quién sino Gerty era la que le frotaba la frente con una barra de mentol aunque no le gustaba que su madre tomara un pellizco de rapé y ésa era la única cosa por la que alguna vez habían tenido una palabra de más, por tomar rapé. Todo el mundo se deshacía en alabanzas de ella por sus finas maneras. Era Gerty la que cerraba la llave de paso del gas todas las noches y Gerty también la que pegaba en la pared de ese sitio donde nunca olvidaba cada quince días el cloruro de cal el almanaque de Navidad del tendero Mr. Tunney, la estampa de los días de alción donde un joven caballero con atuendo de aquellos tiempos y sombrero de tres picos ofrecía un puñado de flores a su amada con la caballerosidad de épocas pasadas a través de la ventana con enrejado. Se podía ver que había alguna historia detrás. El colorido estaba tratado de una manera deliciosa. Ella iba de blanco suave ceñido en una postura estudiada y el caballero iba de chocolate y tenía aspecto de verdadero aristócrata. Ella a menudo los miraba ensoñadoramente cuando iba allí a cumplir ciertas funciones y se tocaba sus propios brazos blancos y suaves como los de ella con las mangas remangadas y pensaba en aquellos tiempos porque había averiguado en el diccionario de pronunciación de Walker que pertenecía a su abuelito Giltrap lo de los días de alción lo que significaba.
  Los mellizos jugaban ahora de la manera más correcta y fratemal hasta que al fin el señorito Jacky que tenía la cara como el cemento y no había modo de meterlo en cintura a cosa hecha le dio una patada a la pelota con todas sus fuerzas hacia allá abajo a las rocas con algas. Ni que decir tiene que al pobre Tommy le faltó tiempo para pregonar su consternación pero por suerte el señor de negro que estaba sentado allí solo vino galantemente en auxilio e interceptó la pelota. Nuestros dos campeones reclamaron su juguete con fuertes gritos y para evitar complicaciones Cissy Caffrey le dijo al señor que se la echara a ella por favor. El señor apuntó con la pelota una o dos veces y luego la echó playa arriba hacia Cissy Caffrey pero rodó cuesta abajo y vino a parar bajo la falda de Gerty al lado del charco junto a la roca. Los mellizos la reclamaron a voces otra vez y Cissy le dijo que le diera un puntapié y que se pelearan por ella de modo que Gerty echó para atrás el pie aunque hubiera deseado que su estúpida pelota no hubiera llegado rodando hasta ella y le tiró una patada pero falló y Edy y Cissy se rieron.
  -Si te equivocas inténtalo de nuevo, dijo Edy Boardman. 
  Gerty asintió con una sonrisa y se mordió el labio. Un suave sonrosado le subió hasta las preciosas mejillas pero estaba
  dispuesta a que vieran de modo que se levantó la falda un poco nada más que lo necesario y apuntó bien y le dio a la pelota un buen puntapié y la mandó bien lejos y los dos mellizos detrás de ella para abajo hasta los guijarros de la orilla. Pura envidia desde luego no era otra cosa para llamar la atención del señor que miraba desde el otro lado. Ella sintió el cálido rubor, una señal peligrosa siempre en Gerty MacDowell, encrespándose y flameando en sus mejillas. Hasta entonces habían sólo intercambiado miradas de lo más casuales pero ahora bajo el ala de su sombrero nuevo se aventuró a mirarle y el rostro que encontró su mirada allí en el crepúsculo, macilento y extrañamente tenso, le pareció el más triste que jamás hubiera visto.
  A través del ventanal abierto de la iglesia el incienso fragante flotaba y con él los nombres fragantes de aquella que había sido concebida sin mancha de pecado original, vaso espiritual, ruega por nosotros, vaso honorable, ruega por nosotros, vaso de singular devoción, ruega por nosotros, rosa mística. Y allí había corazones abatidos por las preocupaciones y afanosos por el pan de cada día y muchos que habían errado y caminado sin rumbo, sus ojos húmedos de contrición pero a pesar de todo resplandecientes de esperanza porque el reverendo padre el Padre Hugues les había contado lo que el gran San Bernardo decía en su famosa plegaria a María, el poder intercesorio de la piadosísima Virgen que nunca en todos los tiempos se había sabido que quien imploraba su protección poderosa fuera jamás abandonado por ella.
  Los mellizos jugaban ahora de nuevo muy alegremente porque las complicaciones de la niñez son tan pasajeras como los chaparrones de verano. Cissy Caffrey jugaba con el bebé Boardman hasta que éste balbució de regocijo, palmoteando al aire. Pío exclamaba ella detrás de la capota del carrito y Edy preguntaba dónde se había ido Cissy y entonces Cissy asomó de repente la cabeza y exclamó ¡tras! y, vamos ¡hay que ver lo que se divertía el chavalín! Y entonces le pedía que dijera papá.
  -Di papá, nene. Di pa pa pa pa pa pa pa.
  Y el bebé haciendo lo imposible por decirlo porque era muy inteligente para once meses todo el mundo lo decía y grande para su edad y un dechado de salud, la cosa más linda que se pueda uno echar a los ojos, y desde luego que llegaría a ser algo grande, decían.
  -Ajo ya ya ajo.
  Cissy le limpió la boquita con el babero y quiso hacer que se sentara derecho y que dijera pa pa pa pero cuando le desató la correa exclamó, san Antonio bendito, estaba empapado y había que darle la vuelta a la media manta que tenía debajo. Desde luego que su majestad el bebé estuvo muy protestón mientras se realizaban las labores de aseo y se lo hizo saber a todo el mundo:
  Jabaa baaaajabaaa baaaa.
  Y dos lagrimones enormes adorables corriéronle por las mejillas. No había manera de apaciguarlo con no, nene, mi niño, no y decirle arre, arre borriquito y dónde estaba el chacachá pero Ciss, siempre atenta, le puso en la boca la tetilla del biberón y el pequeño granujilla rápidamente se tranquilizó.
  Gerty hubiera dado algo porque se llevaran de una vez de allí al niño berreón a casa que la estaba poniendo enferma, no era hora de estar en la calle, y a los mocosillos de los mellizos. Y contempló el mar lejano. Era como las pinturas que aquel hombre solía hacer en la acera con todas sus tizas de colores y qué pena dejarlas además allí para que se borraran del todo, la noche y las nubes que llegaban y el faro de Bailey en Howth y oír una música como ésa y el perfume del incienso que quemaban en la iglesia como una especie de ráfaga. Y al mirar su corazón se puso que se le salía por la boca. Sí, era a ella a quien miraba, y había intención en su mirada. Sus ojos la quemaban como si quisieran sondearla en toda su extensión, leer hasta en su alma. Ojos maravillosos eran aquellos, extraordinariamente expresivos, pero teran de fiar? La gente era tan rara. Podía distinguir fácilmente por sus ojos oscuros y su rostro pálido e intelectual que era extranjero, reflejo exacto de la foto que ella tenía de Martin Harvey, el ídolo de la matinée, a no ser por el bigote que ella prefería porque no estaba loca por el teatro como Winny Rippingham que quería que las dos vistieran siempre iguales por aquello de una obra de teatro pero no podía distinguir si tenía la nariz aquilina o ligeramente retroussé a causa de la distancia a la que estaba sentado. Iba de luto riguroso, eso se veía, y la historia de amarga pena la llevaba escrita en la cara. Ella hubiera dado este mundo y el otro por saber cuál era. Miraba hacia ella con tal intensidad, con tal serenidad, y la vio darle la patada a la pelota y quizá pudiera ver las hebillas de acero brillante de sus zapatos si los columpiaba de esa manera pensativa con las puntas hacia abajo. Se alegraba de que algo le había dicho que se pusiera las medias transparentes pensando que Reggy Wylie anduviera por allí pero eso estaba ya pasado. Aquí tenía aquello en lo que tantas veces había soñado. Era él el que importaba y había dicha en su mirada porque lo quería porque sentía instintivamente que no era como otro cualquiera. Lo más hondo de su corazón de mujer-niña iba en busca de él, el esposo de sus sueños, porque supo al instante que era él. Si había sufrido, más ofendido que ofensor, o incluso, incluso, si él mismo había sido pecador, un hombre malvado, no importaba. Incluso si era protestante o metodista podría convertirlo fácilmente si verdaderamente la amaba. Había heridas que debían curarse con el bálsamo del corazón. Ella era una mujer muy mujer no como otras chicas casquivanas poco femeninas que él hubiera conocido, esas ciclistas presumiendo de lo que no tienen y ella ansiaba conocerlo todo, perdonarlo todo si pudiera hacer que se enamorara de ella, que olvidara los recuerdos del pasado. Entonces tal vez la abrazaría con ternura, como un verdadero hombre, oprimiendo su cuerpo suave contra él, y la amaría, su niñita, para ella sólo.
  Refugio de pecadores. Consuelo de los afligidos. Ora pro nobis. Con razón se ha dicho que quienquiera que le rece con fe y constancia nunca se sentirá perdido ni abandonado: y muy oportunamente es también puerto de refugio para los afligidos a causa de los siete dolores que le traspasaron el corazón. Gerty podía imaginarse todo el ambiente en la iglesia, las vidrieras iluminadas, las velas, las flores y los estandartes azules de la cofradía de la Santísima Virgen y el Padre Conroy ayudaba al Canónigo O'Hanlon en el altar, llevando y trayendo cosas con los ojos bajos. Parecía casi un santo y su confesionario estaba tan tranquilo y limpio y oscuro y sus manos eran como de blanca cera y si ella algún día se metía a monja dominica con sus hábitos blancos quizá viniera él al convento para la novena de Santo Domingo. Le dijo aquella vez que ella le habló de aquello en confesión, poniéndose colorada hasta la raíz del pelo por temor a que pudiera verla, que no se preocupara porque eso era sólo la voz de la naturaleza y que todos estábamos sujetos a las leyes de la naturaleza, dijo, en esta vida y que eso no era pecado porque eso provenía de la naturaleza de la mujer instituida por Dios, dijo, y que Nuestra Señora misma le dijo al arcángel Gabriel hágase en mí según Tu Palabra. Era tan bondadoso y santo y una y otra vez había pensado y pensado que podría hacerle un cubretetera acolchado con un diseño floral bordado para él de regalo o un reloj pero ya tenían un reloj había observado encima de la repisa de la chimenea blanco y oro con un canario que salía de una casita para dar la hora el día que fue allí por lo de las flores para la adoración de las cuarenta horas porque era diñcil saber qué clase de regalo hacerle o quizá un álbum de vistas coloreadas de Dublín o de algún lugar.
  Los irritantes mocosflos de los mellizos empezaron a pelear otra vez y Jacky tiró la pelota para el mar y los dos echaron a correr detrás. Pequeños macacos más pesados que el plomo. Tendrían que cogerlos y darles una buena tunda a ver si aprendían a comportarse, el par de ellos. Y Cissy y Edy les gritaban que volvieran porque les daba miedo que pudiera cogerles la marea y se ahogaran.
  -¡Jacky! ¡Tommy!
  ¡Ni caso! ¡Como si no fuera con ellos! De modo que Cissy dijo que era la última vez que los sacaba. Se levantó de un salto y los llamó y echó a correr pendiente abajo por delante de él, echándose el pelo para atrás que tenía un color más que pasable si al menos hubiera sido más abundante pero con todos los potingues esos que siempre se estaba dando no conseguía tenerlo largo porque no era natural de modo que lo más que podía hacer era darlo por perdido. Corría con largas zancadas de ganso un milagro que no se le rasgara la falda por los lados que le quedaba demasiado estrecha porque tenía bastante de marimacho Cissy Caffrey y era muy echada para delante cuando creía que había una buena oportunidad de presumir y precisamente porque era una buena corredora coma de esa manera para que él viera el remate de las enaguas al correr y las pantorrillas delgaduchas tan arriba como fuera posible. Le hubiera estado bien merecido si hubiera tropezado con algo sin querer adrede con tacones altos de carrete torcidos que llevaba para parecer más alta y se hubiera dado un buen batacazo. Tableau! Eso sí que habría sido una graciosa expose para que un señor como ése lo observara.
  Reina de los ángeles, reina de los patriarcas, reina de los profetas, de todos los santos, rezaban, reina del santísimo rosano y entonces el Padre Conroy le pasó el turíbulo al Canónigo O'Hanlon y éste echó dentro el incienso e incensó al Santísimo y Cissy Caffrey cogió a los dos mellizos y estaba rabiando por darles un tortazo bien sonoro en la oreja pero no se lo dio porque pensó que él podría estar mirando pero no podía estar más equivocada porque Gerty podía ver sin mirar que no le quitaba los ojos de encima a ella y entonces el Canónigo O'Hanlon pasó de nuevo el turíbulo al Padre Conroy y se arrodilló mirando para arriba al Santísimo y el coro empezó a cantar el Tantum ergo y ella columpiaba el pie para dentro y para fuera al mismo tiempo que la música subía y bajaba con el tantumergosa tramen tum. Tres chelines con once le costaron esas medias en Sparrow de George Street el martes, no el lunes santo y no tenían ni un desperfecto y eso era lo que él estaba mirando, transparentes, y no a las insignificantes de la otra que no tenían ni forma ni contextura (¡qué descaro!) porque tenía ojos para notar la diferencia por sí mismo.
  Cissy venía para arriba por la playa con los dos mellizos y la pelota con el sombrero puesto de cualquier manera ladeado después de la carrera y la verdad que parecía una maruja tirando de los dos críos con aquel pingo de blusa que compró hacía sólo dos semanas como un guiñapo y un pico de las enaguas asomando algo cancaturesco. Gerty se quitó un momento el sombrero para arreglarse el pelo y una cabeza más bonita, más primorosa de mechones castañoclaros jamás se había visto sobre hombros de mujer - una pequeña belleza radiante, en verdad, casi enloquecedora en su dulzura. Tendría uno que viajar muchas y largas millas para encontrar una mata de pelo como ésa. Podía casi ver la respuesta rápida instantánea de admiración en los ojos de él que la estremeció en todo su ser. Se puso el sombrero de modo que pudiera ver por debajo del ala y columpió el zapato hebillado más deprisa pues se le cortó la respiración cuando advirtió la expresión de sus ojos. La acechaba como la serpiente acecha a su presa. Su instinto de mujer le decía que le había metido el demonio dentro y al pensarlo un ardor escarlata la recorrió de la garganta a la frente hasta que el delicioso color de su cara se tornó en un rosado glorioso.
  Edy Boardman lo estaba notando también porque miraba a hurtadillas a Gerty, medio riendo, con las gafas como de vieja solterona, haciendo como que cuidaba del bebé. Una sabandija insoportable es lo que era y siempre lo sería y por eso nadie se llevaba bien con ella metiendo las narices donde no la llamaban. Y le dijo a Gerty:
  -¿A ver si acierto en qué estás pensando?
  -¿Qué? replicó Gerty con una sonrisa incrementada con la blancura de los dientes. Me estaba preguntando si sería tarde.
  Porque le pedía al cielo que se llevaran a los mellizos mequetrefes y al rorro a casa y dejaran de enredar de modo que por eso había tirado la indirecta de que era tarde. Y cuando Cissy subió Edy le preguntó la hora y Miss Cissy, con toda la labia del mundo, dijo que eran las besa y media, hora de besar de nuevo. Pero Edy la quería saber porque les dijeron que volvieran temprano.
  -Espera, dijo Cissy, voy corriendo a preguntarle a tío Perico qué hora es por su pitito.
  De modo que allá que se va y cuando él la vio venir ella le vio sacarse la mano del bolsillo, que se ponía nervioso, y que empezaba a jugar con la cadena del reloj, mirando en dirección a la iglesia. Aunque él era de naturaleza apasionada Gerty vio que tenía un enorme control de sí mismo. Un instante antes allí estaba él, fascinado por una belleza que le hacía mirar, y al instante siguiente volvía a ser el señor apacible de rostro serio, el autocontrol reflejado en cada surco de su distinguida figura.
  Cissy dijo que la disculpara si le importaría por favor decirle la hora exacta y Gerty vio cómo sacaba el reloj, lo escuchaba y miraba para arriba y se aclaraba la garganta y dijo que lo sentía que se le había parado el reloj pero que pensaba que debían de ser las ocho pasadas porque el sol se había metido. Había en su voz un toque refinado y aunque hablaba con acento cuidado había un asomo de temblor en su tono meloso. Cissy dijo gracias y volvió con la lengua fuera y dijo que el tío decía que no le funcionaba el caño.
  Luego cantaron la segunda estrofa del Tantum ergo y el Canónigo O'Hanlon se levantó otra vez e incensó el Santísimo y se arrodilló y le dijo al Padre Conroy que una de las velas estaba a punto de prenderle fuego a las flores y el Padre Conroy se levantó y lo arregló convenientemente y ella veía cómo el señor le daba cuerda al reloj y escuchaba a ver si funcionaba y columpió más la pierna para dentro y para fuera al mismo tiempo. Estaba oscureciendo pero él podía ver y estuvo mirando todo el tiempo que le estuvo dando cuerda al reloj o lo que le estuviera haciendo y luego se lo volvió a guardar y se metió las manos en los bolsillos. Sintió como una sensación que la embargaba por completo y lo sabía por la sensibilidad del cuero cabelludo y esa irritación contra el corsé que eso le iba a venir pronto porque la última vez fue también cuando se cortó el pelo por lo de la luna. Sus ojos oscuros se clavaron en ella de nuevo, absorbiéndole todas sus curvas, literalmente venerándola en un altar. Si alguna vez hubo admiración espontánea en la mirada apasionada de un hombre a la vista estaba en el rostro de aquel hombre. Es por ti, Gertrude MacDowell, y tú lo sabes.
  Edy empezó los preparativos para irse y ya iba siendo hora y Gerty se dio cuenta de que la pequeña indirecta que lanzara había producido el efecto deseado porque había un largo camino por la playa hasta donde hubiera sitio para subir el carrito y Cissy les quitó las gorras a los mellizos y les arregló el pelo para llamar la atención desde luego y el Canónigo O'Hanlon se levantó la capa pluvial subiéndosele por el cuello y el Padre Conroy le pasó la cartulina para que la leyera y leyó en alto Panem de cielo praestitisti eis y Edy y Cissy estaban hablando de la hora todo el tiempo y preguntándole pero Gerty les pagaba con su propia moneda y respondió con mordaz educación cuando Edy le preguntó si le había roto el corazón el que su amigo la hubiera dejado. Gerty sintió un agudo espasmo de dolor. Un breve y frío resplandor salió de sus ojos que hablaba de raudales de desdén inconmensurable. Hacía daño - Oh sí, llegaba muy dentro porque Edy tenia su manera suave de decir las cosas así como que sabía que iba a herir como condenada gata que era. Los labios de Gerty se abrieron rápidamente para pronunciar la palabra pero reprimió el sollozo que le subía de la garganta, tan tersa, tan perfecta, tan bellamente moldeada que se diría que un artista la hubiera soñado. Le había amado más de lo que él imaginaba. Caprichoso embaucador y veleidoso como todos los hombres nunca entendería él lo que había significado para ella y durante un instante sus ojos azules sintieron una súbita punzada de lágrimas. Los ojos de las otras la examinaban sin piedad pero con un esfuerzo valeroso destelló en respuesta amigable según miraba a su nueva conquista para que ellas lo vieran.
  -Bueno, respondió Gerty, veloz como el rayo, riendo, y su cabeza orgullosa se proyectó hacia atrás. Puedo tirarle los tejos a quien quiera porque estamos en año bisiesto.
  Sus palabras vibraron translúcidas, más musicales que el arrullo de la paloma torcaz, pero cortaron el silencio glacialmente. Había algo en su voz juvenil que decía que ella no era alguien con quien se pudiera jugar a la ligera. En cuanto a Mr. Reggy con sus ostentaciones y su poquito de dinero lo podía mandar a paseo como si fuera basura y nunca jamás volvería a parar mientes en él y rompería su estúpida tarjeta postal en mil pedazos. Y si alguna vez en el futuro intentara aprovecharse le echaría una mirada de desprecio calculado que lo dejaría tieso. El semblante de la insignificante Miss escuchimizada Edy se alargó una legua y Gerty podía ver por su aspecto furioso que estaba que echaba chispas aunque lo disimulaba, la muy viborilla, porque esa pullaza le había dado de lleno por su pelusa y las dos sabían que ella era algo remoto, aparte, en otra esfera, que no era como ellas ni nunca lo sería y había también otra persona que lo sabía y lo veía de modo que ese sapo tenían que tragárselo.
  Edy arregló al bebé Boardman y se dispuso a irse y Cissy recogió la pelota y las palas y cubos que ya iba siendo hora también de irse porque el hombre del saco venía de camino a por el señorito Boardman hijo. Y Cissy le dijo también que el coco ya venía y que el bebé se iba a momí y el bebé estaba además para comérselo, riéndose con sus ojos alegres, y Cissy le hizo así con el dedo como el que no quiere la cosa en la tripilla gordita y el bebé, sin más contemplaciones, disparó una salva de rocío a los presentes y a su babero inmaculado.
  -¡Válgame Dios! ¡La que ha organizado! protestó Ciss. El babero ha estropeado.
  El pequeño contretemps le reclamó la atención pero lo solucionó en menos que canta un gallo.
  Gerty ahogó una exclamación contenida y tosió nerviosamente y Edy preguntó qué y estaba a punto de decirle que se fuera a tomar viento fresco pero ella era siempre tan comedida en sus modales que simplemente lo dejó pasar con tacto consumado al decir que eso era la bendición porque justo en ese momento sonaba la campana desde el campanario sobre la playa silenciosa porque el Canónigo O'Hanlon estaba de pie en el altar con el velo que el Padre Conroy le había puesto sobre los hombros dando la bendición con el Santísimo en sus manos.
  Qué escena más conmovedora la del crepúsculo avanzando, la última visión de Erín, el conmovedor repique de aquellas campanas del atardecer y al mismo tiempo un murciélago atravesaba volando desde las hiedradas espadañas la oscuridad, por aquí, por allá, con un grito corto perdido. Y podía ver a lo lejos las luces de los faros tan pintorescos que le habría gustado tener una caja de pinturas porque era más fácil que pintar un hombre y muy pronto el farolero haría su ronda por delante de los jardines de la iglesia presbiteriana y a lo largo de la sombreada Tritonville Avenue donde paseaban las parejas y encendería la farola junto a su ventana donde Reggy Wylie daba la vuelta con su bicicleta de piñón libre como había leído ella en aquel libro Elfarolero de Miss Cummins, autora de Mabel Vaughan y otros cuentos. Porque Gerty tenía sueños que nadie conocía. Le encantaba leer poesía y cuando recibió como recuerdo de Bertha Supple aquel precioso álbum de confidencias con las tapas de rosacoral para escribir sus pensamientos lo guardó en el cajón de su tocador que, aunque no se pasara de lujoso, estaba escrupulosamente ordenado y limpio. Era allí donde guardaba su tesoro escondido de niña, los peines de carey, su insignia de hija de María, el perfume rosablanca, el lápiz-de-alcohol, su pebetero de alabastro y las cintas de cambiar cuando traían sus cosas a casa de lavar y había bellos pensamientos escritos en él con tinta violeta que había comprado en Hely de Dame Street porque sentía que ella también era capaz de escribir poesía si únicamente pudiera expresarse como aquel poema que la atraía tan profundamente que lo había copiado del periódico que se encontró una tarde donde las especias. ¿Sois rea¡; mi ideal? se llamaba por Louis J. Walsh, Magherafelt, y más adelante había algo sobre crepúsculo ¿alguna vez querréis? y en más de una ocasión la belleza de la poesía, tan triste en su encanto pasajero, le había empañado los ojos de silenciosas lágrimas porque sentía que los años estaban pasando para ella, uno tras otro, y descontando ese único defecto sabía que no tenía que temer competencia alguna y eso fue un accidente al bajar por Dalkey Hill y siempre intentaba ocultarlo. Pero eso iba a terminar, tuvo la corazonada. Si era cierta esa tentación mágica en sus ojos no habría obstáculo que la frenara. Para el amor no existen barreras. Ella aceptaría el sacrificio supremo. Todas sus energías las volcaría en compartir sus pensamientos. Más preciada que el mundo entero sería ella para él y le haría los días dorados de felicidad. Quedaba una interrogante de capital importancia y ella se moría de ganas por saber si era un hombre casado o un viudo que había perdido a su esposa o alguna tragedia como el noble con nombre extranjero de la tierra del canto que tuvo que meterla en un manicomio, cruel sólo por caridad. Pero incluso si - ¿y qué? ¿Sería muy diferente? De todo aquello que pudiera ser en lo más mínimo grosero su naturaleza límpida instintivamente sentía repugnancia. Ella aborrecía esa clase de personas, las mujeres de mala vida haciendo la calle por Dodder que se iban con soldados y hombres bastos sin respeto por la honra de una chica, que degradan a la mujer y se las llevan a la comisaría. No, no: eso no. Serían sólo buenos amigos como el hermano mayor y su hennana sin nada de lo otro a pesar de las convenciones de la alta sociedad. Quizá fuese por una antigua novia por lo que llevaba luto de los días más allá del recuerdo. Pensaba que comprendía. Intentaría comprenderle porque los hombres son tan distintos. El viejo amor estaba esperando, esperando con sus manitas blancas extendidas, con atractivos ojos azules. ¡Corazón mío! Ella seguiría, sus sueños de amor, los dictados de su corazón que le decían que él era suyo todo por entero, el único hombre en todo el mundo para ella porque el amor es el mejor consejero. Nada más importa. Ocurriera lo que ocurriera quería ser rebelde, independiente, libre.
  El Canónigo O'Hanlon puso de nuevo el Santísimo en el tabernáculo e hizo una genuflexión y el coro cantó Laudate Dominum omnes gentes y después echó la llave a la puerta del tabernáculo porque había acabado la bendición y el Padre Conroy le pasó el sombrero para que se lo pusiera y la bicha de Edy le preguntó si no se venía pero Jacky Caffrey gritó:
  -¡Eh, mira, Cissy!
  Y todos miraron era aquello un relámpago pero Tommy lo vio también sobre los árboles junto a la iglesia, azul y luego verde y púrpura.
  -Son fuegos artificiales, dijo Cissy Caffrey.
  Y todos corrieron por la playa para ver por encima de las casas y la iglesia, atropelladamente, Edy con el carrito con el bebé Boardman dentro y Cissy llevando a Tommy y Jacky de la mano de modo que no se cayeran al correr.
  -Vamos, Gerty, llamó Cissy. Son los fuegos artificiales de la feria.
  Pero Gerty se mostró inflexible. No estaba dispuesta a estar a sus órdenes. Si ellas corrían como pindongas por rastrojo ella se quedaría sentada de modo que dijo que veía bien desde donde estaba. Los ojos que se clavaban en ella le produjeron escalofríos en las venas. Le miró un instante, sosteniéndole la mirada, y una luz se encendió en ella. Pasión ardiente había en aquel rostro, pasión silenciosa como una sepultura, y la había hecho suya. Por fin los habían dejado solos sin que las otras pudieran entrometerse y hacer comentarios y sabía que podía confiar en él hasta la muerte, inquebrantable, un hombre de verdad, un hombre de estricto honor de pies a cabeza. Las manos y el rostro de él se movían y un estremecimiento recorrió el cuerpo de ella. Se recostó hacia atrás para mirar a lo alto donde estaban los fuegos artificiales y se cogió la rodilla con las manos para no caerse de espaldas al mirar a lo alto y no había nadie que viera sólo él y ella cuando enseñó del todo sus garbosas piernas bellamente contorneadas ya ves, sedosamente suaves y delicadamente redondeadas, y le parecía oír el jadeo de su corazón, su respiración fatigada, porque ella también sabía de la pasión de hombres como aquél, de sangre caliente, porque Bertha Supple le contó una vez en absoluto secreto y le hizo jurar que nunca lo diría acerca de un caballero huésped que se alojaba con ellos perteneciente a la Junta de Comarcas Congestionadas que tenía fotos recortadas de periódicos de esas bailarinas de falda corta y piernas en alto y dijo que solía hacer cosas no muy buenas que ya te podías imaginar algunas veces en la cama. Pero esto era algo totalmente diferente de cosas como ésas porque era muy diferente porque casi sentía cómo le acercaba la cara a la suya y el primer rápido roce ardiente de sus labios generosos. Además estaba la absolución siempre que no se hiciera lo otro antes de casarse y debería haber mujeres sacerdotes que entenderían sin que se lo dijeras y Cissy Caffrey también algunas veces tenía esa cosa soñadora en la mirada soñadora de sus ojos de modo que también ella, querida, y Winny Rippingham tan loca por las fotos de actores y además era a causa de esa otra cosa que venía de camino que lo hacía.
  Y Jacky Caffrey gritó mirad, allí iba otro y ella se recostó hacia atrás y las ligas eran azules a juego a causa de lo transparente y todos lo vieron y todos gritaron mirad, mirad, allí va y se recostó para atrás cada vez más para ver los fuegos artificiales y algo raro volaba por el aire, una cosa suave, de un lado a otro, oscura. Y vio una larga carcasa subiendo sobre los árboles, a lo alto, a lo alto, y, en la tensa quietud, todos quedaron sin aliento con la excitación según se elevó más arriba y más arriba y ella tenía que recostarse hacia atrás más y más para mirarlo en lo alto, arriba, arriba, casi no se veía, y su cara estaba inundada de un divino, un arrebatado sonrojo de estirarse hacia atrás y él podía ver sus otras cosas también, bragas de nansú, la tela que acaricia la piel, mejor que esas otras de medio ancho, las verdes, cuatro con once, por ser blancas y ella le dejó y vio que él veía y luego subió tan arriba que se perdió de vista un momento y ella temblaba de arriba a abajo de tanto doblarse para atrás de modo que pudiera ver bien arriba de la rodilla donde nadie jamás ni en el columpio ni cuando se mojaba las piernas en la playa y no se avergonzaba ni él tampoco de mirar de esa manera indecorosa ya ves porque él no podía resistir la visión de la revelación maravillosa a medias ofrendada como esas bailarinas de falda corta que se conducían tan indecorosamente delante de caballeros que miraban y él seguía mirando, mirando. A ella le hubiera gustado gritarle sofocadamente, tenderle sus finos brazos de nieve que viniera, para sentir posar sus labios en su blanca frente, el grito de amor de una mujer joven, un grito casi estrangulado, que le estalló, ese grito que ha resonado a través de los siglos. Y entonces un cohete subió y explotó pum fogonazo cegador y ¡Oh! luego la carcasa reventó y fue como un suspiro de ¡Oh! y todo el mundo exclamó ¡Oh! ¡Oh! en éxtasis y derramó un chorro de finas hebras de lluvia de oro y se deshicieron y ¡ah! eran estrellas todas de un verdor de rocío que caían junto con doradas ¡Oh tan preciosas, Oh, suaves, dulces, suaves!
  Después todo se derritió en rocío de aire gris: todo se quedó silencioso. ¡Ah! Ella le miró al inclinarse para delante brevemente, una mirada rápida patética de queja amarga, de tímido reproche bajo la que él enrojeció como una muchacha. Él estaba apoyado para atrás contra la roca. Leopold Bloom (porque no es otro) permanece en silencio, con la cabeza doblada ante esos jóvenes ojos cándidos. ¡Qué bruto había sido! ¿Otra vez has caído? Un alma limpia, impoluta le había requerido y, desgraciado de él, ¿cómo había respondido a la llamada? ¡Como un auténtico sinvergüenza se había comportado! ¡Precisamente él! Pero había almacenada en aquellos ojos una compasión sin límites, también para él una palabra de perdón aun cuando había faltado y pecado y errado. ¿Debería una chica contarlo? No, y mil veces no. Era su secreto, de ellos sólo, solos en el crepúsculo encubridor y nadie había que lo supiera o lo dijera salvo el pequeño murciélago que volaba tan suave por el atardecer de un lado para otro y los pequeños murciélagos no hablan.
  Cissy Caffrey silbó, imitando a los chicos en el campo de fútbol para demostrar todo lo mujer que era: y luego exclamó:
  -¡Gerty! ¡Gerty! Nos vamos. Venga. Se puede ver desde un poco más arriba.
  A Gerty se le ocurrió una idea, una de esas pequeñas tretas del amor. Dejó deslizar la mano en el bolsillo delantero y sacó la guata y la agitó en respuesta desde luego sin dejarle a él y luego la volvió a deslizar en su sitio. Quizá demasiado lejos para. Se levantó. ¿Era un adiós? No. Tenía que irse pero se verían de nuevo, allí, y ella soñaría con eso hasta entonces, mañana, su sueño de ayer tarde. Se irguió en toda su estatura. Sus almas se encontraron en una última mirada persistente y los ojos que alcanzaron su corazón, cargados de una extraña brillantez, se detuvieron extasiados en su dulce rostro de rosa. Ella le sonrió un poco con tristeza, una dulce sonrisa tierna, una sonrisa que bordeaba las lágrimas, y luego se separaron.
  Despacio, sin mirar atrás se fue por la playa rugosa hacia Cissy, hasta Edy, hasta Jacky y Tommy Caffrey, hasta el pequeño bebé Boardman. Ya estaba más oscuro y había piedras y trozos de madera en la playa y algas resbalosas. Andaba con una cierta dignidad reposada muy suya pero con cuidado y muy lentamente porque - porque Gerty MacDowell era ...
  ¿Le aprietan las botas? No. ¡Es coja! ¡Oh!
  Mr. Bloom la observó según se alejaba cojeando. ¡Pobre muchacha! Por eso la dejaron arrinconada y las otras salieron corriendo. Pensé que algo iba mal por su aspecto. Belleza desairada. Un defecto es cien veces más grave en una mujer. Pero las hace más educadas. Me alegro de no haberlo sabido cuando se estaba exhibiendo. Diablillo caliente de todas formas. No me importaría. La curiosidad como una monja o una negra o una chica con gafas. La bizca esa es suave. Le toca la regla, supongo, las pone más juguetonas. Me duele tanto la cabeza hoy. ¿Dónde puse la carta? Sí, está bien. Toda clase de deseos locos. Chupar peniques. La muchacha en el convento Tranquilla la monja me dijo que le gustaba el olor de nafta. Las vírgenes terminan por volverse locas supongo. ¿Hermana? ¿Cuántas mujeres en Dublín la tendrán hoy? Martha, una. Algo en el aire. Es la luna. Pero entonces ¿por qué no todas las mujeres menstrúan al mismo tiempo con la misma luna, quiero decir? Depende de la fecha en que nacieron supongo. O todas empiezan la carrera a la vez y luego pierden el compás. Algunas veces Molly y Milly a la vez. De todos modos yo me he aprovechado. Me alegro una barbaridad de no haberlo hecho en el baño esta mañana con su tonta te castigaré carta. Compensación por lo del tranviario de esta mañana. Ese mentecato de M'Coy parándome para no decir nada. Y de su mujer el contrato por el país la maleta, la voz de zapapico. Agradecido por los pequeños favores. Una ganga además. Encuna de propina. Porque ellas también lo quieren. Aves rapaces por naturaleza. Tropeles de ellas cada tarde salen de las oficinas. Discreción es preferible. No lo quieres te lo tiran a la cara. Cazarlas fresquitas, Oh. Una pena que no se puedan ver a sí mismas. Un sueño de medias bien rellenitas. ¿Dónde fue eso? Ah, sí. Las imágenes en el mutoscopio de Capel Street: hombres sólo. Tom el fisgón. El sombrero de Willy y lo que las chicas hicieron con él. ¿Fotografiar a esas chicas o es todo una tomadura de pelo? La fngerie lo consigue. Buscaban sus curvas dentro del desbabillé. Las excita también cuando están. Estoy limpia ven y ensúciame. Y les gusta vestirse unas a otras para el sacrificio. Milly se entusiasmaba con la blusa nueva de Molly. Al principio. Ponérselo todo para quitárselo todo. Molly. Por eso le compré las ligas violeta. Nosotros también: la corbata que él llevaba, los preciosos calcetines y pantalones con vueltas. Llevaba un par de polainas la noche que nos conocimos. Su preciosa camisa resplandecía bajo su ¿qué? de azabache. Dicen que una mujer pierde sus encantos con cada alfiler que se quita. Sujetas con alfileres. Oh, Mari perdió el alfiler de las. Vestidas de punta en blanco para alguno. La moda parte de su encanto. Cambia cuando se le está cogiendo el tranquillo. Excepto el oriente: María, Marta: ahora como entonces. Ninguna oferta razonable rechazada. Tampoco tenía mucha prisa. Siempre detrás de algún fulano cuando están. Nunca olvidan una cita. Por si acaso. Creen en la suerte porque como ellas. Y las otras dispuestas a meterse con ella de vez en cuando. Las amigas en la escuela, enlazándose por el cuello o con los diez dedos enganchados, besuqueándose y susurrándose naderías en el jardín del convento. Monjas de caras encaladas, frías cofias y sus rosarios de un lado a otro, vengativas también por lo que no pueden tener. Alambre de espino. A ver si de verdad me escribes. Y te escribiré. ¿No te olvidarás? Molly y Josie Powell. Hasta que llega don Elegido, luego se ven de higos a brevas. Tableau! ¡Oh, mira quién es no lo puedo creer! ¿Qué tal? ¿Qué ha sido de tu vida? Beso y encantada, beso, de verte. Buscando defectos en el aspecto de la otra. Estás espléndida. Almas gemelas. Mostrándose los dientes la una a la otra. ¿Cuántos te quedan a ti? No se prestarían ni un grano de sal.
  ¡Ah!
  Son diablos cuando les va a venir eso. Oscuro aspecto diabólico. Molly me decía con frecuencia que sentía como si las cosas pesaran una tonelada. Ráscame la planta del pie. ¡Ay, así! ¡Ay, qué gusto! Lo siento yo también. DA gusto descansar alguna vez. A saber si es malo ir con ellas entonces. Seguro en cierto sentido. Agria la leche, hace saltar las cuerdas del violín. Algo acerca de que seca las plantas leí del jardín. Más aún dicen que si la flor se seca que llevan es porque es una coqueta. Todas lo son. Yo diría que sintió que yo. Cuando te sientes así con frecuencia encuentras lo que sientes. ¿Le gusté o qué? El traje es lo que miran. Siempre se sabe del tipo que está cortejando: por el cuello y los puños. Bueno los gallos y los leones hacen lo mismo y los ciervos. Pero al mismo tiempo puede que prefieran una corbata desanudada o algo por el estilo. ¿Los pantalones? ¿Supongamos que yo cuando estaba? No. Se logra con delicadeza. Les molesta el alboroto violento. Beso en la oscuridad y nada de contarlo. Vio algo en mí. A saber qué. Antes tenerme a mí como soy que a algún poetastro de pelo engominado y abrillantinado, caracolillo sobre el óptico derecho. Para ayudar en actividades literarias. Debería cuidar el aspecto a mi edad. No dejé que me viera de perfil. Aun así, nunca se sabe. Muchachas bonitas y hombres feos se casan. La bella y la bestia. Además no creo que lo sea si Molly. Se quitó el sombrero para mostrar el pelo. Ancho borde. Comprado para ocultarle la cara, de encontrarse con alguien que podría reconocerla, agacharse o llevar un ramo de flores para oler. Pelo fuerte en el celo. Diez chelines saqué por las peinaduras de Molly cuando estábamos sin blanca en Holles Street. ¿Y por qué no? Supongamos que le diera dinero. ¿Y por qué no? Sólo prejuicios. Ella vale diez, quince, más, una libra. ¿Qué? Creo que sí. Todo eso por nada. Trazo firme: Mrs. Manon. ¿Se me olvidó escribir la dirección en esa carta como en la tarjeta postal que mandé a Flynn? Y el día que fui a Drimmie sin corbata. La discusión con Molly es lo que me sacó de quicio. No, ya me acuerdo. Richie Goulding: ése es otro. Lo tiene metido en el alma. Curioso el reloj se me paró a las cuatro y media. El polvo. Aceite de hígado de tiburón usan para limpiar. Podría hacerlo yo mismo. Se ahorra. ¿Fue entonces cuando él, ella?
  Oh, él lo hizo. En ella. Ella lo hizo. Terminado. ¡Ah!
  Mr. Bloom con mano cuidadosa se arregló la camisa húmeda. Válgame Dios, esa diablilla coja. Empieza a sentirse frío y humedad. Los resultados nada agradables. Aun así uno tiene que desahogarse de alguna manera. A ellas no les preocupa. Se sienten halagadas quizá. A casa a sus tostaditas con mantequilla y a rezar con las criaturitas antes de dormir. ¿No es así? Verla tal cual lo echaría todo a perder. Es necesario el decorado, los coloretes, el vestuario, el ambiente, la música. También el nombre. Amours de actrices. Nell Gwynn, Mrs. Bracegirdle, Maud Branscombe. Se levanta el telón. Plateada efulgencia de un clarodeluna. Aparece una doncella de pecho meditabundo. Mi cariñito ven a besarme. Aun así, lo siento. La fuerza que le da a un hombre. Ahí está el secreto. Una buena meada la que eché ahí detrás del muro cuando venía de lo de Dignam. Fue la sidra. De no ser así no habría podido. Te entran ganas de cantar después. Lacaus esant taratara. Supongamos que le hablara. ¿De qué? Mal asunto sin embargo si no sabes cómo terminar la conversación. Pregúntales algo y ellas te preguntan a ti. No está mal si te quedas atascado. Se gana tiempo. Pero entonces pierdes el tren. Estupendo claro está si dices: buenas tardes, y ves que ella está por la labor: buenas tardes. Ay pero el atardecer oscuro en Appian Way que casi le hablé a Mrs. Clinch Ay pensando que era. ¡Ufl La chica de Meath Street aquella noche. La de cochinadas que le hice decir. Todas malas claro está. Mi colo decía. Es tan dificil encontrar una que. ¡Jo! Si no haces caso cuando te abordan tiene que ser horrible para ellas hasta que se endurecen. Y me besó la mano cuando le di los dos chelines de propina. Cotorras. Apriete el botón y el pájaro chillará. Ojalá no me hubiera llamado señor. ¡Oh, su boca en la oscuridad! ¡Y tú un hombre casado con una hija soltera! Eso es lo que les gusta. Quitarle el hombre a otra mujer. O incluso oír hablar de eso. Distinto conmigo. Feliz de librarme de la mujer de otro. Comerse las sobras de otro. El fulano en el Burton hoy escupiendo temilla enciamasticada. Condón aún en el bolsillo. Provoca la mitad de los problemas. Pero podría pasar algún día, no lo creo. Pasa, todo está listo. Soñé. ¿Qué? Lo peor es el principio. Cómo cambian de táctica cuando no es lo que les gusta. Te preguntan si te gustan los champiñones porque ella una vez conoció a un caballero que. O te preguntan lo que alguien iba a decir cuando cambió de opinión y se calló. Sin embargo si pusiera toda la carne en el asador, dijera: Quiero que, algo así. Porque quería. Ella también. La ofendes. Luego lo compensas. Simulas que quieres algo con todas tus fuerzas, luego te retiras por ella. Les halaga. Ha debido de estar pensando en otro todo el tiempo. ¿Qué daño hace? Desde que tuvo uso de razón, él, él y él. ¡Mua, y ya está! El momento propicio. Algo dentro de ellas les estalla. Un algo blanducho, se les ve en los ojos, a hurtadillas. Los primeros impulsos son los mejores. Lo recuerdan hasta el día de su muerte. Molly, el teniente Mulvey que la besó bajo las murallas moras junto a los jardines. Quince me dijo ella. Pero los pechos se le habían de;o sarrollado. Se adormeció entonces. Después de la cena en Glencree fue cuando nos dirigíamos a casa. La Montaña Plumón. Rechinaba los dientes en sueño. El alcalde no le quitaba los ojos de encima tampoco. Val Dillon. Apoplético.
  Ahí va con ellos a ver los fuegos artificiales. Mis fuegos artificiales. Arriba como un cohete, abajo como un palo. Y los niños, mellizos tienen que ser, esperando que algo ocurra. Quieren ser mayores. Vistiéndose con las ropas de mamá. Hay tiempo de sobra, para entender los vericuetos del mundo. Y la morena de las greñas y los labios de perrengue. Me imaginaba que sabía silbar. Boca hecha para eso. Como Molly. Por eso aquella puta de clase en Jammet llevaba el velo sólo hasta la nariz. ¿Le importaría, por favor, decirme la hora exacta? La hora te la voy a decir en un callejón oscuro. Di drupas y prismas cuarenta veces por las mañanas, cura los labios gordos. Acariciaba al chiquitín también. Los espectadores son los que mejor siguen el juego. Claro que saben de pájaros, de animales, de bebés. Está en su línea.
  No miró para atrás cuando se fue por la playa. No iba a dar ese gusto. Aquellas chicas, aquellas chicas, aquellas encantadoras chicas de la playa. Ojos bonitos tenía, claros. Es el blanco de los ojos lo que lo hace resaltar no tanto la pupila. ¿Sabía ella lo que yo? Claro. Como un gato sentado más allá del alcance del perro. Las mujeres nunca dan con uno como aquel Wilkins en el instituto de bachillerato que dibujaba una figura de Venus mientras enseñaba todos sus atributos. ¿Llamar a eso inocencia? ¡Pobre idiota! Su mujer tiene ya un buen trecho recorrido. Nunca las verás que se sienten en un banco con el letrero de Ojo, pinta. Tienen ojos por toda la cara. Miran debajo de la cama buscando lo que no hay. Suspirando por que les den un susto de muerte. Agudas como navajas son. Cuando le dije a Molly que el hombre en la esquina de Cuffe Street era bien parecido, me pareció podía gustarle, en seguida saltó que tenía un brazo postizo. Y lo tenía, además. ¿De dónde lo sacan? Aquella mecanógrafa subiendo las escaleras del despacho de Roger Greene de dos en dos para enseñar el patamen. Transmitido de padre a, de madre a hija, quiero decir. Lo llevan en la sangre. Milly por ejemplo secando su pañuelo en el espejo para ahorrarse la plancha. El mejor sitio para un anuncio para llamar la atención de una mujer en el espejo. Y una vez que la mandé a por el chal Paisley de Molly a la tintorería Prescott, por cierto ese anuncio tengo que, ¡volvió a casa con el cambio en el calcetín! Bicho espabilado. No se lo dije nunca. Curiosa la manera en que lleva los paquetes también. Atrae a los hombres, una cosilla como ésa. Levantando la mano, la sacudía, para que el flujo de sangre bajara cuando estaba roja. ¿De quién lo aprendiste? De nadie. Algo que la niñera me enseñó. ¡Ay, qué no saben! Tres años tenía y ya estaba delante del tocador de Molly, justo antes de que nos mudáramos de Lombard Street West. Nena tene cala bonita. Mullingar. ¿Quién sabe? Los vericuetos del mundo. Joven estudiante. De remos firmes al menos no como la otra. Aun así estaba para dar guerra. Señor, qué mojado estoy. Diablo que eres. La curva de su pantorrilla. Medias transparentes, estiradas a punto de reventar. No como el adefesio de esta mañana. A. E. Medias arrugadas. O la de Grafton Street. Blancas. ¡Uy! Elegantes patigordas.
  Un cohete con forma de palmera explotó, chisporroteando en alocados latigazos. Zracs y zracs, zracs, zracs. Y Cissy y Tommy y Jacky corrían a ver y Edy detrás con el carrito y luego Gerty más allá a la vuelta de las rocas. ¿Lo hará? ¡Observa! ¡Observa! ¡Fíjate! Miró atrás. Picó. Querida, vi, tus. Lo vi todo.
  ¡Señor!
  Me vino bien en cualquier caso. Pachucho después de lo de Kieman, de lo de Dignam. Por el alivio gracias mil. En Hamlet, está eso. ¡Señor! Fue una combinación de varias cosas. Excitación. Cuando se recostó para atrás, sentí un dolor en la punta de la lengua. La cabeza sencillamente se te arremolina. Él tiene razón. Podía haber metido aún más la pata sin embargo. En lugar de hablar de nada. Luego te lo contaré todo. Aun así fue una especie de diálogo entre los dos. ¿No podía ser? No, Gerty la llamaban. Podría ser un nombre falso sin embargo como mi nombre y la dirección de Dolphn's Bam una tapadera.
  
       Su nombre de soltera era jemina Brown 
       Y vivía con su madre en Irishtown.
       
  El lugar me hizo pensar en eso supongo. Todas cortadas D por el mismo patrón. Limpiándose las plumas en las medias. Pero la pelota rodó hasta ella como si entendiera. Cada bala lleva su nombre escrito. Claro que yo nunca supe tirar nada derecho en la escuela. Retorcido como cuerno de camero. Triste no obstante porque dura sólo unos años hasta que sientan la cabeza y se dedican a poner el puchero y los pantalones de papá que pronto le vendrán bien a Willy y polvos de talco para el bebé cuando lo sacan a que haga ah ah. No es fácil. Las salva. Las mantiene alejadas del camino del mal. La naturaleza. Lavar al niño, lavar el cadáver. Dignam. Las manos de los niños siempre alrededor de ellas. Cráneos de cocos, monos, ni siquiera cerrados al comienzo, leche agria en las mantillas y calostros pasados. No deberían haberle dado a ese niño una tetilla vacía para chupar. Se llena de aire. Mrs. Beaufoy, Purefoy. Tengo que pasarme por el hospital. A saber si la enfermera Callan está aún allí. Solía echar una ojeada alguna noche cuando Molly estaba en el Coffee Palace. Aquel joven doctor O'Hare vi que ella le cepillaba la americana. Y Mrs. Breen y Mrs. Dignam en otros tiempos así también, casaderas. Lo peor de todo las noches Mrs. Duggan me dijo en el City Arms. El marido que llega tambaleándose con la borrachera, apestando a taberna como un turón. Tener que soportar eso en tu propia nariz en la oscuridad, bocanadas de bebida agriada. Después pregunta por la mañana: ¿estaba borracho anoche? Mala cosa sin embargo faltarle al marido. Es como escupir al cielo. Se pegan el uno al otro como con cola. Puede que también sea culpa de las mujeres. Ahí es donde Molly está por encima de ellas. Es la sangre del sur. Mora. También la forma, la figura. Manos buscaban sus opulentas. Compara sencillamente por ejemplo con esas otras. Mujer encerrada en casa, vergüenza de la familia. Permítame que le presente a mi. Luego te sacan algo indescriptible, que no sabrían cómo llamarla. Siempre se ven los puntos débiles de un hombre en su mujer. Aun así es el destino, enamorarse. Tienen sus secretos entre ellos. Fulanos que se hundirían si no fuera porque alguna mujer los toma en sus manos. Luego chicas aniñadas, que no miden medio metro, con sus manditos. Dios los hizo y ellos se juntan. Algunas veces los niños salen bastante bien. Cero más cero igual a uno. O el tipo viejo y rico de setenta y novia vergonzosa. Casarse en mayo y arrepentirse en diciembre. Esta humedad resulta desagradable. Pegajosa. Bueno el prepucio no se ha puesto en su sitio. Mejor subir.
  ¡Ay!
  Y al contrario un tío de dos metros con una mujercita que le llega a la cintura. El punto y la i. Grande él pequeña ella. Muy extraño lo de mi reloj. Los relojes de pulsera no funcionan nunca. A saber si hay alguna influencia magnética entre la persona porque ésa era la hora que él. Sí, supongo, al punto. El gato fuera, los ratones se divierten. Recuerdo haber pasado por Pill Lane. También eso bien mirado es magnetismo. Detrás de todo está el magnetismo. La tierra por ejemplo atrayendo esto y siendo atraída. Eso origina el movimiento. Y la hora, bueno es el tiempo que el movimiento emplea. Entonces si algo se para todo el castillo se viene abajo piedra a piedra. Porque todo está ordenado. La aguja magnética nos dice lo que está pasando en el sol, en las estrellas. Piececitas de acero. Cuando alargas la horquilla. Venga. Venga. Tic. La mujer y el hombre eso es. La horquilla y el acero. Molly, él. Vestirse elegante y mirar e insinuar y te deja ver y ver más y te desafia a ver si eres hombre para ver eso y, como si fuera a estornudar, las piernas, mira, mira y si tienes lo que hay que tener. Tic. Hay que empezar a dar leña.
  A saber qué siente ella en esa parte. Una pena que todas finjan delante de terceros. Se molestan más por un agujero en la media. Molly, con cara de a palmo, la cabeza echada para atrás, por el granjero con botas de montar y espuelas en el concurso hípico. Y cuando los pintores estaban en Lombard Street West. Bonita voz tenía aquel tipo. Así empezó Giuglini. Oler lo que hice. A flores. Era así. Violetas. Procedía de la trementina probablemente en la pintura. Se sirven de todo. Al mismo tiempo que lo estaba haciendo restregaba la zapatilla por el suelo para que no oyeran. Pero muchas no consiguen correrse, creo. Mantener la cosa tiesa durante horas. Algo así como algo general por todo el cuerpo y media espalda.
  Espera. Ummm. Ummm. Sí. Es su perfume. Por eso dijo adiós con la mano. Te dejo esto para que pienses en mi cuando esté lejos en la almohada. ¿Qué es? ¿Heliotropo? No. ¿Jacinto? Ummm. Rosas, creo. Tenía que gustarle un perfume de esa clase. Dulzón y vulgar: en seguida rancio. Por eso a Molly le gusta el opopónaco. Le sienta bien, con un poco de jazmín mezclado. Sus notas altas y sus notas bajas. La noche del baile que lo conoció, el baile de las horas. El calor lo resaltaba. Ella llevaba su traje negro que tenía el perfume de la vez anterior. Buen conductor ¿no es así? ¿O es malo? La luz también. Supongamos que hay alguna conexión. Por ejemplo si vas a un sótano donde está oscuro. Algo misterioso también. ¿Por qué lo he olido precisamente ahora? Tardó lo suyo en llegar como ella, despacio pero seguro. Supongamos que es por todos esos millones de partículas arrastradas por el aire. Sí es eso. Porque esas islas de las especias, los cingaleses de esta mañana, se huelen a leguas. Te diré lo que es. Es como un sutil fino velo o membrana que tienen por toda la piel, sutil como cómo se dice eso la gasa, y la van dando de sí, sutil como lo que más, como los colores del arco iris sin saberlo. Se agarra a todo lo que se quita. La empella de la media. Zapato caliente. Corsé. Bragas: una patadita, al quitárselas. Adiós y hasta la próxima vez. También a la gata le gusta olfatear la camisa en la cama. Distingo su olor entre miles. El agua del baño también. Me recuerda las fresas con nata. A saber dónde se encuentra realmente. Ahí o en los sobacos o bajo el cuello. Porque te llega de todos los agujeros y rincones. El perfume de jacinto se hace de aceite de éter o algo así. El almizclero. Bolsa debajo del rabo. Un grano da olor para años. Los perros los unos a los otros detrás. Buenas noches. Buenas. ¿Cómo te va el olfateo? Ummm. Ummm. Muy bien, gracias. Los animales se orientan por eso. Sí bueno, visto de esa manera. Nosotros somos lo mismo. Algunas mujeres, por ejemplo, te echan para atrás cuando tienen el periodo. Arrímate. Y te sueltan un tufo que te tira de espaldas. ¿Como qué? Arenques en lata echados a perder o. ¡Uf! Cuidado.
  Quizá ellas huelen a hombre en nosotros. ¿Y qué? Los guantes vegueros que Long John tenía en el escritorio el otro día. ¿El aliento? Lo que comes y bebes lo produce. No. Olordehombre, quiero decir. Tiene que estar relacionado con eso porque los curas que se suponen que lo son son diferentes. Las mujeres mosconean a su alrededor como las moscas alrededor de la meladura. A este lado de la barandilla del altar se empeñan en saltarla a toda costa. El árbol del sacerdote prohibido. Oh, padre ¿querría? Déjeme ser la primera que. Eso se difunde por todo el cuerpo, se impregna. Germen de vida. Y es extremadamente cunoso el olor. Salsa de apio. Permítame.
  Mr. Bloom introdujo la nariz. Ummm. En la. Ummm. La abertura del chaleco. Almendras o. No. A limones es. Ah no, es el jabón.
  A propósito la loción. Sabía que tenía algo en la cabeza. No he vuelto y no pagué el jabón. Me desagrada andar llevando botellas como la tarasca de esta mañana. Hynes ya me podía haber pagado los tres chelines. Podría mencionar la taberna Meagher sólo como recordatorio. Aun así si hace el texto. Dos chelines con nueve. Mala opinión de mí tendrá. Iré mañana. ¿Cuánto le debo? ¿Tres chelines con nueve? Dos con nueve, señor. Ah. Podría hacer que no fiara en el futuro. Se pierde clientela de ese modo. En los bares sucede. Algunos engordan la cuenta en la pizarra y luego se escabullen por los callejones y se van a otro sitio.
  Ahí va el noble que pasó antes. Como suspiro que el viento se lleva. Llegar justo para volverse. Siempre en casa a la hora de comer. Parece reventado: se dio una buena tripada. Disfrutando de la naturaleza ahora. La bendición después de las comidas. Después de la cena andar una milla. Seguro que tiene su pequeña cuenta en el banco en alguna parte, un carguito con el gobierno. Anda detrás de él y haz que se sienta violento como los gaceteros hicieron conmigo hoy. Aun así se aprende algo. Vemos como otros nos ven. Con tal de que las mujeres no nos tomen el pelo ¿qué importa? Ésa es la manera de saberlo. Pregúntate quién es él ahora mismo. El hombre misterioso de la playa, cuento premiado titbit por Don Leopold Bloom. A razón de una guinea la columna. Y ese tipo hoy junto a la sepultura con la gabardina marrón. Kismet encallecido sin embargo. Lo sano quizá lo absorbe todo. Canción desafinada atrae lluvia dicen. Debe de haber algo en alguna parte. La sal en el Ormond húmeda. El cuerpo siente el ambiente. Las articulaciones de la vieja Betty la llevan de cabeza. La profecía de la tía Shipton sobre barcos que vuelan en un abrir de ojos. No. Señal de lluvia es. Los tomos del Royal Reader. Y las colinas distantes parecen aproximarse.
  Howth. El faro de Bailey. Dos, cuatro, seis, ocho, nueve. Mira. Tiene que cambiar si no pensarían que es una casa. Raqueros. Grace Darling. La gente teme la oscuridad. También las luciérnagas, los ciclistas: hora de encender las luces. Los diamantes transmiten mejor la luz. Las mujeres. La luz es una especie de tranquilizante. No te va a hacer daño. Mejor ahora claro está que no hace tiempo. Caminos vecinales. Te abren en canal por nada. Aun así digamos que te topas de sopetón con dos tipos. Les plantas cara o sonríes. ¡Perdón! No hay de qué. La mejor hora para regar las plantas también a la sombra después del sol. Algo de luz aún. Los rayos rojos son los más largos. Roygbiv Vance nos lo enseñó: rojo, naranja, amarillo, verde, azul, índigo, violeta. Veo una estrella. ¿Venus? No sabría decir aún. Dos. Cuando hay tres es de noche. ¿Estaban esas nubes nocturnas ahí todo este tiempo? Parece un barco fantasma. No. Espera. ¿Son árboles? Una ilusión óptica. Espejismo. Tierra del sol poniente ésta. Sol de autonomía poniéndose por el sudeste. Tierra que me vio nacer, buenas noches.
  Cae el rocío. Malo para ti, querida, sentarte en esa piedra. Produce flujo blanco. Nunca tendrás un bebecito entonces a menos que sea forzudo para abrirse camino para fuera. Podría coger almorranas yo también. Duran además como un resfriado de verano, calentura en la boca. Corte con hierba o papel el peor. Fricción de la posición. Me gustaría ser esa roca en la que se sentó. Oh pequeña mía, no sabes qué linda estabas. Me empiezan a gustar de esa edad. Manzanas verdes. Arramblar con todo lo que se ofrezca. Supongamos que es la única vez que cruzamos las piernas, sentados. También la biblioteca hoy: esas chicas licenciadas. Dichosas sillas debajo de ellas. Pero es la influencia del atardecer. Ellas sienten todo eso. Abiertas como flores, conocen las horas, girasoles, mirasoles, en los salones de baile, lucernas, avenidas bajo las farolas. Alhelíes de la noche en el jardín de Mat Dillon donde la besé en los hombros. Me gustaría tener un retrato al óleo de cuerpo entero de ella de aquel entonces. Junio era también cuando la cortejé. Vuelven los años. La historia se repite. Con vosotros riscos y peñascos de nuevo estoy. La vida, el amor, viaje por tu pequeño mundo. ¿Y ahora? Triste lo de su cojera desde luego pero hay que estar sobre aviso de no sentir demasiada lástima. Se aprovechan.
  Todo tranquilo en Howth ahora. Las distantes colinas parecen. Donde nosotros. Los rododendros. Soy un tonto quizá. Él se lleva el zumo, y yo la cáscara. Aquí es donde yo llego. Todo lo que esa vieja colina ha visto. Los nombres cambian: eso es todo. Amantes: Mmn Mmn.
  Cansado me siento ahora. ¿Me levanto? Ay espera. Me ha escurrido toda la energía, la pillastra. Me besó. Nunca más. Mi juventud. Sólo una vez llega. O la suya. Coge el tren ahí mañana. No. Volver no es lo mismo. Como críos en tu segunda visita a una casa. Lo nuevo quiero. Nada hay nuevo bajo el sol. Lista de Correos Dolphn's Bam. ¿No eres feliz en tu? Cariño travieso. En Dolphin's Bam las charadas en casa de Luke Doyle. Mat Dillon y su bandada de hijas: Tiny, Atty, Floey, Maimy, Louy, Hetty. Molly también. En el ochentaisiete fue. El año antes que nosotros. Y el viejo comandante, que le tira su poquito de alcohol. Curioso ella hija única, yo hijo único. De modo que retoma. Crees que te escapas y te encuentras contigo mismo. El camino más largo es el camino más corto a casa. Y justo cuando él y ella. Caballo de circo en círculos por la pista. A Rip van Winkle jugamos. Rip: ripio no pierde Henny Doyle con abrigo roto. Van: vadeando el carro del pan. Winkle: esparavel para berberechos y bígaros. Luego yo hacía de Rip van Winkle que volvía. Ella se apoyaba en el aparador y miraba. Ojos de mora. Veinte años dormido en la Vaguada Durmiente. Todo cambiado. Olvidado. Los jóvenes ahora viejos. Su escopeta herrumbrosa del rocío.
  Ba. ¿Qué es eso que revolotea? ¿Golondrina? Murciélago probablemente. Cree que soy. un árbol, de tan ciego. ¿No huelen los pájaros? Metempsicosis. Piensan que te podías convertir en árbol del sufrimiento. Sauce llorón. Ba. Ahí va. Qué sinvergüenza. A saber dónde vivirá. El campanario ahí arriba. Seguramente. Colgado de los pies en olor de santidad. La campana le espantó, supongo. La misa parece haber acabado. Podía oírles a todos allí dentro. Ruega por nosotros. Y ruega por nosotros. Y ruega por nosotros. Buena idea la repetición. Lo mismo con los anuncios. Cómprenos. Y cómprenos. Sí, hay luz en la casa del cura. Su comida frugal. Recuerda el error en la tasación cuando trabajabas para Thom. Es veintiocho. Dos casas tienen. El hermano de Gabriel Conroy es el coadjutor. Ba. Otra vez. A saber por qué salen de noche como los ratones. Son una raza mezclada. Los pájaros son como ratones saltarines. ¿Qué les asusta, la luz o el ruido? Mejor quédate sentado y no te muevas. Todo instinto como el pájaro con sed que se hizo del agua del fondo de una jarra echando guijarros. Como un hombrecillo con capa es con manos pequeñitas. Huesos menuditos. Casi se les ve brillar, una especie de blanco azulado. Los colores dependen de la luz que uno ve. Mirar al sol por ejemplo como el águila luego miras al zapato y ves un manchón de mancha amarillenta. Quiere estampar su marca en todas las cosas. Ejemplo, el gato esta mañana en las escaleras. Color de césped amarronado. Dicen que nunca los ves de tres colores. No es verdad. Aquella gata medio blanquiatigrada carey en el City Arms con la letra eme en la frente. El cuerpo cincuenta colores distintos. Howth hace un rato amatista. Cristal destellante. Así es cómo ese sabio como se llame quemó con cristales. Luego el brezo se quema. No pueden ser las cerillas de los turistas. ¿Qué? Quizá los palos secos se frotan en el viento y se encienden. O botellas rotas entre las aliagas actúan como un cristal que quema con el sol. Arquímedes. ¡Lo tengo! No tengo la memoria tan mal.
  Ba. Quién sabe para qué están siempre volando. ¿Insectos? La abeja la semana pasada se metió en la habitación jugando con su sombra en el techo. A lo mejor fue la que me picó, que vuelve para verme. Los pájaros también. Nunca se sabe. Ni lo que dicen. Como nuestra charla intrascendente. Y dice ella y dice él. Agallas tienen que tener para cruzar el océano volando y volver. Montones han de morir en las tormentas y en los cables de telégrafo. Vida terrible la de los marineros también. Monstruos imponentes esos vapores transatlánticos trajinando en la oscuridad, mugiendo como manatíes. Faugh a ballagh! ¡Fuera de ahí, maldita sea! Otros en embarcaciones de velas como pañuelos, baqueando de un lado a otro como rapé en velatorio cuando soplan vientos de tormenta. Casados también. A veces alejados durante años en algún sitio de los extremos de la tierra. No tiene extremos en realidad porque es redonda. Una mujer en cada puerto dicen. Buen trabajo tiene ella si se lo toma a pecho hasta que Johnny regrese a casa otra vez. Si es que vuelve. Husmeando por los rincones de los puertos. ¿Cómo les puede gustar el mar? Sin embargo les gusta. Las anclas levadas. Allá que larga velas con un escapulario o una medalla puesta para darle suerte. Bueno. Y las filacterias no cómo es como lo llaman que el padre del pobre papá tenía en su puerta para tocarlo. Eso nos sacó de la tierra de Egipto y nos llevó a la casa de servidumbre. Algo en todas esas supersticiones porque cuando sales nunca sabes qué peligros. Agarrado a un tablón o a horcajadas sobre un madero para escapar con vida, el salvavidas puesto, tragando agua salada, y ahí acaba el finado hasta que los tiburones le echan mano. ¿Se marean alguna vez los peces?
  Luego llega una hermosa calma sin una nube, mar apacible, plácido, la tripulación y el cargo hechos añicos, el fondo del mar, la luna asomándose tan placentera. No tengo la culpa, compadre.
  Una última carcasa solitaria serpenteó por el cielo desde la feria del Mirus para recoger fondos para el hospital Mercer y estalló, deshaciéndose, y derramó un racimo de estrellas violetas menos una blanca. Flotaron, cayeron: se desvanecieron. La hora del pastor: la hora del aprisco: la hora del encuentro. De casa en casa, dando su siemprebienvenida doble llamada, iba el cartero de las nueve, su lámpara de luciérnaga en el cinto reluciendo de aquí para allá por hileras de laureles. Y entre los cinco árboles jóvenes un botafuego izado encendía la farola en Leahy's Terrace. Por cortinas de ventanas iluminadas, por jardines iguales una voz aguda iba gritando, clamando: ¡Evening Telegraph, última tirada! ¡Resultados de las carreras de la Copa de Oro! y por la puerta de la casa de Dignam un niño salía corriendo y llamaba. Agitándose el murciélago volaba para acá, volaba para allá. A lo lejos sobre las arenas, subían las rompientes arrastrándose, grises. Howth entraba en sopor, fatigado de los días largos, de los mmnmmn rododendros (era viejo) y sentía complacido la brisa de la noche alzarse, rizar la piel de helechos. Estaba tendido pero abrió un ojo rojo, profunda y lentamente respirando, en sopor pero despierto. Y lejos en los bajíos de Kish el barco-faro anclado cintilaba, guiñaba a Mr. Bloom.
  La vida que esos tipos de ahí tienen que llevar, clavados en el mismo sitio. La comisión de Faros Irlandeses. La penitencia por sus pecados. Los guardacostas también. Cohetes y guindola y bote salvavidas. El día que nos fuimos en crucero de placer en el Erin's King, y les arrojamos un saco de periodicos viejos. Osos en el zoo. Un viaje de perros. Borrachos en cubierta echando los hígados. Vomitando por la borda para alimentar arenques. Náusea. Y todas las mujeres, el miedo metido en los huesos. Milly, ni señal de canguelo. Su pañuelo azul suelto, riendo. No se sabe lo que es la muerte a esa edad. Y además los estómagos limpios. Pero tienen miedo a perderse. Cuando nos escondimos detrás del árbol en Crumlin. Yo no quería. ¡Mamá! ¡Mamá! Bebés en el bosque. Asustándolos con máscaras además. Tirándolos al aire y luego cogerlos. Te mato. No tiene gracia en absoluto. O cuando los niños juegan a la guerra. Se lo toman en serio. Cómo puede la gente apuntar con un arma a otros. Alguna vez se disparan. ¡Pobres críos! Las únicas preocupaciones son ensipela y urticaria. Purgante de calomel le di para eso. Después al mejorarse dormida con Molly. Sus mismos dientes. ¿Qué es lo que desean? to otra ella? Pero aquella mañana que la perse
  1 guía con el paraguas. Quizá de ese modo para no lastimarla. Le tomé el pulso. Hacía tictac. Qué manita más pequeña: ahora grande. Queridísimo papi. Todo lo que una mano dice cuando la tocas. Le gustaba contar los botones de mi chaleco. Su primer corsé recuerdo. Tenía que reírme al verlo. Las tetitas al principio. La izquierda más sensible, creo. La mía también. ¿Más cerca del corazón? Se ponen relleno si está de moda grandes. Los dolores del crecimiento por las noches, llamaba, me despertaba. Estaba asustada cuando le vino la primera vez. ¡Pobre niña! Momento extraño para la madre también. Le recuerda su pubertad. Gibraltar. Mirando desde Buena Vista. La torre de O'Hara. Las aves marinas graznando. El mono de la vieja Berbería que se tragó a su familia entera. Puesta de sol, cañonazo para que los hombres crucen las líneas. Mirando a lo lejos el mar ella me dijo. Atardecer como éste, pero claro, sin nubes. Siempre pensé que me casaría con un lord o un señor rico con su propio yate. Buenas noches, señorita. El hombre ama la muchacha hermosa. ¿Por qué yo? Porque tú eras tan distinto a los otros.
  Mejor no quedarme aquí pegado toda la noche como una lapa. Este tiempo te adormila. Deben de ser cerca de las nueve por la luz. Volver a casa. Demasiado tarde para Leab. Lily ofKiflarney. No. Podría aún estar levantada. Pasar por el hospital para ver. Espero que ya haya dado a luz. Largo día el que he tenido. Martha, el baño, el entierro, casa de Yaves, el museo con esas diosas, canción de Dedalus. Luego aquel bocazas en Barney Kieman. Bien que me las cobré. Borrachos energúmenos lo que le dije sobre su Dios le hizo pupa. Error devolver el golpe. ¿O? No. Deberían irse a casa y reírse de ellos mismos. Siempre quieren mamarse con otros. Recelosos de estar solos como niño de dos años. Supongamos que me pegara. Verlo de otra manera. No estaría tan mal entonces. A lo mejor no quiso ofender. Tres hurras por Israel. Tres hurras por la cuñada de la que largaba lo suyo por ahí, tres colmillos en la boca. El mismo estilo de belleza. Un grupito perfecto para tomar una taza de té. La hermana de la mujer del salvaje de Bomeo ya está en la ciudad. Imagínate eso por la mañana temprano y a corta distancia. De gustos no hay nada escrito dijo Morris cuando besó a la vaca. Pero lo de Dignam ha sido la guinda. Casas de luto tan deprimentes porque nunca se sabe. De todos modos ella necesita el dinero. Tengo que pasar a ver a esos de la Scottish Widows como prometí. Extraño nombre. Se da por supuesto que nosotros la espichamos primero. Aquella viuda el lunes fue que a la puerta de Cramer me miró. Maridito enterrado pero prosperando con la póliza. Su óbolo de viuda. ¿Bien? ¿Y qué quieres que haga? Tiene que abrirse camino. Los viudos me fastidian. Se les ve tan desolados. La mujer del pobre O'Connor y los cinco hijos envenenados con mejillones. Las aguas fecales. Desesperado. Alguna buena mujer madura de sombrero arrufaldado que lo mime. Que tire de él, cara de plato y delantal largo. Pololos de franela para señora, tres chelines el par, rebajas extraordinarias. Llana y amada, amada para siempre, dicen. Fea: ninguna mujer cree que lo es. Ama, échate y pásatelo bien que mañana moriremos. Verle algunas veces andando por ahí intentando descubrir quién se la jugó. Q.T.C.: colgado. Es el destino. Él, no yo. También una tienda a menudo observada. La maldición parece amenazarlo. ¿Soñé anoche? Espera. Algo confuso. Ella llevaba las zapatillas rojas. Turcas. Llevaba los pantalones. ¿Supongamos que sí? ¿Me gustaría ella en pijama? Muy dificil la respuesta. Se ha ido Nannetti. El barco-correo. Por Holyhead ahora. Tengo que amarrar ese anuncio de Yaves. Trajinarme a Hynes y a Crawford. Enaguas para Molly. Tiene de sobra para llenarlas. ¿Qué es eso? Podría ser dinero.
  Mr. Bloom se agachó y le dio la vuelta a un trozo de papel sobre la playa. Se lo acercó a los ojos y lo examinó. ¿Carta? No. No se lee. Mejor irse. Mejor. Estoy cansado para moverme. Hoja de un viejo cuaderno. Todos esos hoyos y guijarros. ¿Quién los podría contar? Nunca se sabe lo que te puedes encontrar. Botella con la historia de un tesoro dentro, despojos de un naufragio. Paquetes postales. A los niños siempre les gusta echar cosas al mar. ¿Confianza? Pan que se echa al agua. ¿Qué es esto? Un palo pequeño.
  ¡Oh! Exhausto esa mujer me ha dejado. No tan joven ya. ¿Vendrá por aquí mañana? Esperarla en algún lugar por siempre. Tengo que volver. Los asesinos vuelven. ¿Volveré yo?
  Mr. Bloom con su palo suavemente removió la espesa arena a sus pies. Escribe un mensaje para ella. A lo mejor aguanta. ¿Qué?
  YO.
  La planta de algún caminante lo pisará por la mañana. Inútil. Borrado. La marea llega hasta aquí. Vi un charco junto al pie de ella. Inclinarse, ver mi cara ahí, espejo oscuro, respirar sobre la superficie, se estremece. Todas estas rocas con arrugas y cicatrices y letras, ¡Oh, transparentes! Además no saben. Qué quiere decir de verdad ese otro mudo. Te llamé diablillo porque no me gusta.
  SOY. UN.
  No queda sitio. Dejémoslo.
  Mr. Bloom borró las letras con la bota lenta. Imposible en la arena. Nada crece. Todo se desvanece. No hay peligro de que los grandes barcos lleguen hasta aquí. Excepto las gabarras de Guinness. La vuelta a Kish en ochenta días. Hecho a propósito.
  Arrojó lejos su pluma de madera. El palo cayó en arena encenagada, hincado. Si intentaras hacerlo una semana entera no acertarías. Suerte. No nos volveremos a ver. Pero estuvo bien. Adiós, querida. Gracias. Me hiciste sentir tan joven.
  Echar una cabezadita ahora si pudiera. Deben de ser cerca de las nueve. El barco de Liverpool pasó hace tiempo. Ni siquiera el humo. Y puede hacer lo otro. Lo hizo además. Y Belfast. No iré. Carrera para allá, carrera de vuelta a Ennis. Dejémoslo. Cierra los ojos sólo un instante. No me voy a dormir, sin embargo. Medio sueño. Nunca vuelve a ser lo mismo. El murciélago otra vez. Él no es malo. Sólo algunos.
  Oh mi pequeña toda tu doncellablancura destapada vi hasta lo alto de tu sucio ortesiscorsé me hicieron amor pegajoso nosotros dos cariño Grace traviesa ella a él las y media la cama meten si acaso puntillas para Raoul de perfume tu mujer pelo negro estremecimiento bajo redondón señorita ojos jóvenes Mulvey orondas tetas a mí carro del pan Winkle zapatillas rojas ella en sueño herrumbroso vagar años de ensueños volver trasero Agendath desmayado amorcito me enseñó su año que viene en bragas vuelta que viene en su que viene su que viene.
  Un murciélago voló. De aquí. Para allá. De aquí. A lo lejos en lo gris una campana repicó. Mr. Bloom con la boca abierta, la bota izquierda enarenada por los lados, se inclinó, respiró. Sólo por unos pocos
  
       Cuco 
       Cuco 
       Cuco
       
  El reloj sobre la repisa de la chimenea en la casa del cura reclamó donde el Canónigo O'Hanlon y el Padre Conroy y el reverendo John Hughes S. J. tomaban el té y panecillos con mantequilla y chuletas de cordero fritas con salsa de tomate y hablaban sobre el
  
       Cuco 
       Cuco 
       Cuco
       
precisamente porque era un pequeño canario el que salía de su casita para dar la hora es por lo que Gerty MacDowell se dio cuenta aquella vez que estuvo allí porque ella era muy rápida en algo así, y tanto que lo era Gerty MacDowell, y se dio cuenta en seguida que aquel señor extraño que estaba sentado en las rocas mirando era un
  
       Cuco 
       Cuco 
       cuco.
  
  14
  
  DIRETA Holles Eamus. Direita Holles Eamus. Direita Holles Eamus. Mándanos esclarecido, esclarecido, Horhom, savia y del vientre fruto. Mándanos esclarecido, esclarecido, Horhom, savia y del vientre fruto. Mándanos esclarecido, esclarecido, Horhom, savia y del vientre fruto.
  ¡Arriba es niñounniño arriba! ¡Arriba es niñounniño arriba! ¡Arriba es niñounniño arriba!
  Universalmente ese acumen de una persona es estimado muy poco perceptivo concerniente a cualesquiera asuntos sean considerados como más beneficiosos por mortales de sapiencia dotados para ser estudiados quien ignorante sea de aquello que el mejor en doctrina erudito y ciertamente por razón de aquello en los que el atributo de las más altas mentes dignas de veneración constantemente mantienen cuando por consentimiento general afirman que otras circunstancias siendo iguales por no esplendor exterior es la prosperidad de una nación más eficazmente atestiguada que por las medidas de hasta dónde puede haber progresado hacia adelante el tributo de su afán de permanencia proliferante que de los males el original si estuviera ausente cuando afortunadamente presente constituye la señal cierta del incorrupto favor de la omnipolinizante naturaleza. Porque ¿quién hay que cualquier cosa de alguna significación haya comprendido y no sea consciente de que ese esplendor exterior pueda ser la superficie de una realidad lútea proclive al precipicio o por el contrario alguien que sea tan obtuso que no perciba que puesto que no hay bendición de la naturaleza que pueda enfrentarse a la generosidad de la propagación así que incumbe a cada o uno de los más justos ciudadanos erigirse en exhortador y amonestador de sus semejables y temblar no fuera que lo que en el pasado había sido excelentemente comenzado por la nación pudiera ser en el futuro no con igual excelencia logrado si algún impúdico hábito hubiera de denigrar gradualmente las honorables costumbres por los ancestros transmitidas hasta una tal profundidad que cualesquiera que en extremo audaz fuera quien tuviera la osadía de alzarse afirmando que no puede para nadie haber ofensa más odiosa que a la dejadez olvidadiza consignar aquel evangélico comando juntamente promesa que sobre todos los mortales con profecía de fertilidad o con amenaza de disminución así exaltara acerca de la reiteradamente función procreadora por siempre irrevocablemente ordenada?
  No hay razón por tanto por qué habríamos de maravillarnos si, como los mejores historiadores cuentan, con los celtas, quienes nada que no fuera por su propia naturaleza admirable admiraban, el arte de la medicina hubiera sido altamente reverenciado. Por no hablar de hospitalerías, leproserías, sudaderos, fosas de plagados, sus grandes fisicos, los O'Shiels, los O'Hickeys, los O'Lees han fijado aplicadamente los distintos métodos por los cuales el enfermo y el recidivo hallaron de nuevo la salud hubiera sido el mal el baile de San Vito o la descomposición de vientre. Verdaderamente en cualquier obra pública que en ella se encuentre algo de peso la preparación debiera ser de importancia proporcionada y por tanto un plan por ellos fue adoptado (bien porque hubo sido anteriormente examinado o como maduración de la expenencia es dificil de ser asegurado puesto que las opiniones discrepantes de subsiguientes avenguadores no son hasta el presente congruentes como para hacerlo manifiesto) por lo que la maternidad quedó tan lejana de cualquier posibilidad de accidente que cualquier atención que la paciente requiriera principalmente en ese momento extremadamente duro para la mujer y no sólo para aquellas opulentamente acaudaladas sino también para aquella que no siendo suficientemente adinerada apenas y a menudo ni siquiera apenas podía subsistir valerosamente y por un emolumento insignificante era atendida.
  Para ella nada ya entonces ni a partir de entonces era capaz de ser molestoso por esto principalmente se dolían todos los ciudadanos a no ser por las madres proliferantes la prosperidad en absoluto podría existir lo mismo que ellos habían recibido la eternidad los dioses la generación de mortales para que les fuera propicio, si ése era el caso esforzándose, parturienta en vehículo hacia allí llevando deseo inmenso entre todas una a la otra la impulsaban para ser recibida en aquel domicilio. ¡Oh cosa de prudente nación no solamente por ser vista sino también incluso por ser estimada digna de ser ensalzada porque ellos a ella de antemano empezaron a verla madre, porque ella de pronto por ellos a punto de ser cuidada había comenzado sentía!
  Ant nascencia el ninno dicha aue. Adientro del uientre veneracion él retouo. Quequier et por quales maneras fiziesse serenas guisas fecho souo. Un estrado por couigeras celado con sano yantar folgado, pañales de limpio estremança commo si encaecido ouiesse et por sabio proveimiento bastido fuesse, mas ende guisado de mengías non e mester ni de engennos de cirugiano que son apuestos pora el su propio caso auenido por non ementar estanças de muit esquiuos acaesceres en muchas latitudes por nueso terreal orbe abastaban cab ymagenes divinas et humanales, la cogitacion daquel por desarrimadas mugieres es a tumesçencia conduxente u alleva la salida en aluergue de madres erzido et lumbroso et enformado et fremoso o, farto lazrada et maiada, essora quella e encostada, ella e quitada.
  Un omne que de camino sedía cabo la puorta detenido se hubo ca la noche se llegava. De la yente de Israel aquel omne era qui so la tierra andudiera aluen et enderredor. Por voluntad e de grado solo habíase llegado fasta aquella morada.
  Daquella morada A. Home era el señor. Setenta camas allí guarece de madres plenas do costumnan a yazer pora soffrir e encaescer rezios ninnos ansí el ángel de Dios a María dixera. Dúes coidadoras por allí andieron, blancas iermanas en aluergue espierto. Escocimientos ellas calman, aquexamientos assessegan: en doce lunas tres vezes un ciento. Fideles de cama alacayas ellas ados son, pora Horne endereçan lazrado aluergue.
  En ospital cauta la coidadora oyó al omne llegar de coraçón cabiloso ayna levantado ha con griñón cobierta la su portalada a él complida mientre ha despagado. Oh, fucilazo quebrante relumbra assora en el sénit güeste de Irlanda. Grande temor ella tuvo que Dios el Vengador toda la humanidad astragar fuera por los sus ensuciados pecados. La cruz de Cristo en sus pechos ella fizo e afincóle pora que baxo su morada entrara. Aquel omne asmando su guisa complida adeliñóse a la casa de Horne.
  Gran miedo tuvo a la puerta del castiello de Home retouyendo el su sombrero el buscador estudo. En la morada Bella antaño él ospedóse con amada esposa e escantadora fiia dende sobre tierra e mar nueve años había luengamente errado. Una vegada ella hallárelo en el ancón del burgo a su saludación él non había contestado. Él esforgóse por su perdón alcanjar con asaz conseio ca la su faz bienfadada parecióle, la su faz, tan moçuela. Ayna los sos ojos alumbráronse, effloresçer de arreboles por sus deleitosas palabras.
  Como los ojos della perçibieran el atramento de su atavío ende angostura maginó. Complida fuera depués donde antes coytada fuera. Él a ella preguntóle por los mandados del Doctor O'Hare de lueñes riberas inviados y ella con sospiro encogido contestóle que Doctor O'Hare en el cielo estaba. Desmarrido seye el omne esas palabras oír que grandemente en las sus entramas con dolor pesaban. Todo ella le contara, plorando por la muerte del amigo tan temprana, anque siempre sin querer la justicia de Dios rechaçar. Ella dixo que hie tenido una apuesta muerte por grado del Cnador con clérigo misacantano pora confesar, ostia santa e óleo de omnes dolientes pora sos membros. El omne estonces asaz lazrado a fermana ha preguntado de qué guisa el omne muerto muerto hubo e Permana hale contestado e dicho que en ínsula Mona hubo muerto por causa del cancro de ventre tres años faze en Nadal venidera e a Dios Misincordioso rogaba que el alma bienquerida en la su Gloria tuviera. Oyó él súas marridas palauras, retouyendo el sombrero marrado miraba. Ansí desta guisa elos amos entonces en angostura souieron.
  Por tanto, hombre del mundo, cuida tu fin último que es la muerte y el polvo que apuña a todo hombre que de mujer es nacido porque así como desnudo sale del vientre de su madre del mismo modo desnudo ha de irse postreramente como llegó.
  El hombre que a la casa entrado había luego fabló a la mujer de enfermería y demandóle cómo se hallaba la mujer de parto que allí yacía. La mujer de enfermería contestóle y dijo que esa mujer estaba ya con dolores tres luengos días y que sería un parto arrevesado y no çensillo de apechar pero que sin tardanza se acabaría. Ella dijo había visto muchos partos de mujeres pero nunca ninguno tan arrevesado como el parto de esa mujer. Luego le enformó de todas las minucias porque sabía que el hombre antaño había vivido cerca de aquella casa. El hombre oyó sus palabras y maravillóse de las coitas de las mujeres en los dolores de parto para ser madres y maravillóse al ver la faz della entodavía faz fermosa para cualquiera hombre anque por mucho tiempo ha sido moza. Nueve veces doce los fluxos de sangre blasman su marra de fijos.
  Y en tanto que así hablaban la puerta del castiello abnose y hasta ellos llegó gran ruido como de alcavela aparejada para yantar. Y hasta aquel logar acercóse donde afincados estaban un mozo caballero escolar nombrado Dixon. Y el andante Leopoldo era dél cognocido dende que aconteciera que amos atingencia tuvieran en la casa de misincordia donde este caballero escolar hallábase por causa que el andante Leopoldo allí adeliño para se guarir por razón de ser fendo en los pechos por una lanza conque un horrible y espantoso dragón húbole jasado para eso fizo un ungüento de sal volátil y crisma abastadamente. Y díjole luego que debría entrar en aquel castiello para tomar solaz con los que dentro estaban. Y el andante Leopoldo dijo quél debría ser ido a un otra parte porque era hombre caboso y sotil. También la dama fue del mesmo acuerdo y reprochó al caballero escolar anque ella bien sabía que el andante no había dicho verdad por su sotileza. Mas el caballero escolar no quería oír decir no ni complir su comendamiento ni saber de nada que no plaziera a su gusto y fablóle de las maravillas del castiello. Y el andante Leopoldo entró en el castiello para se holgar durante un rato desmarridos había los membros depués de muchas andanzas ambulando por vanas tierras y otrossí por deleitosos placeres amatonos.
  Y en el castiello estaba puesta una mesa que era de abedul de Finlandia y soportada por cuatro enanos de aquellas comarcas pero no se aventuraban a moverse por el encantamiento. Y sobre esa mesa había espantosas espadas y cuchillos que son hechos en grandes algares por afanados demonios que forjan de blancas llamas y luego fijan en los cuernos de búfalos y venados que allí asombrosamente abundan. Y había vasos labrados por la magia de Mahoma con arenas de mar y aire por un encantador con el soplo que sopla en ellos asemejado a burbujas. Y copiosas y regaladas vituallas había sobre la mesa que ningún nacido podría antojarse más copiosas ni más regaladas. Y también había una cuba de plata que con mañas era accionada en la que yacían extraños peces carecientes de cabezas aunque hombres descreídos rechazan que cosa así sea posible a no ser que lo vieren empero así acontece. Y estos peces yacen en agua oleosa traída cabalmente desde las tierras de Portugal por causa de la gasa que hay dentro semejante a los caldos de las almazaras. De la mesma suerte era maravilla ver en aquel castiello cómo por arte de magia hacían en aquel castiello un conmisto de ubérrimos granos de trigo de Caldea que con ayuda de ciertos espíritus mflamados que en él ponen se hincha asombrosamente semejando una inmensa montaña. Y allí se enseña a las serpientes a enroscarse en luengos palos clavados en el suelo y las escamas de esas serpientes fermentan un mejunje semejante al aguamiel.
  Y el caballero escolar tuvo a bien verter para el Infante Don Leopoldo una colana y la sirvió con agrado al tiempo que todos los que allí estaban bebían sin exceptuación. Y el Infante Don Leopoldo enderezóse la babera para contentarle y tomó derechamente una miaja por atenencia porque nunca bebía en modo alguno aguamiel la cual apañó y luego muy veladamente abocó la mayor parte en el vaso del vecino y el vecino no paró mientes en el ardid. Y con ellos se sentó en el castiello para reposar allí un rato. Loado sea el Todopoderoso Dios.
  En el entretanto esta buena hermana que a la puerta estaba rogóles por respeto a jesús nuestro Señor Poderoso que dejaran la folganza porque arriba había una persona empreñada, una noble señora, presta a dar nacimiento a toda priesa. El caballero Don Leopoldo oyó en la estancia damba gran clamor y preguntóse por la razón daquel clamor por si fuera de mujer o niño y admírame, dijo él, que entodavía no haya uviado. Paréceme que lleva larga tardanza. Apercibió y avistó a un hidalgo de nombre Lenehan de allende la mesa entrado en años más que esotros y porque ambos eran caballeros de bien en la mesma empresa y también por causa de ser él de más edad hablóle con gran comedimiento. Mas, díjole él, no ha de tardar luengo tiempo antes de que encaezca por la munificencia de Dios y haya solaz en su alumbramiento porque ha aguardado un tiempo asombrosamente largo. Y el hidalgo que había bebido dilo, Esperando a cada momento que el próximo fuera el suyo. Del mismo modo cogió la copa que ante él estaba porque para él no había necesidad que nunca nadie le pidiera ni tampoco le exhortara a beber, Agora bebamos, dijo él, con gran delectamiento, y abuzóse cuanto pudo a la salud de ambos porque era hombre bueno concemiente a su contentamiento. Y el caballero Don Leopoldo que era el más considerado huésped que nunca se sentara en sala de escolares y del mesmo modo era el hombre más manso y el más afable que nunca metiera mano de labriego bajo gallina y del mesmo modo era el más fiel caballero que en el mundo hubiere nunca alguno fizo mejor servicio a dama gentil por él alzó comedidamente la copa. Quebrantos de mujer con asombro valorando.
  Hablemos agora de la compaña que allí estaba con el propósito de embriagarse si capaces fueran. Había esotros escolares a ambos lados de la mesa, hase de entender, el por nombre conocido de Dixon el mozo de Santa María de la Merced con otros sus compañeros Lynch y Madden, estudiantes de medicina, y el hidalgo conocido como Lenehan y un otro de Alba Longa, un Crotthers, y el mozo Stephen que tenía semblante de fraile y estaba a la cabecera de la mesa y Costello al que muchos llaman Ponche Costello tiempo ha por fazaña que fizo antaño (de todos ellos, excepto el mozo Stephen, él era el más embriagado y aún demandaba más aguamiel) y junto a él el manso caballero Don Leopoldo. Mas todos esperaban al mozo Malachi porque prometido hubo que habría de llegar y alguno con mal acuerdo había dicho que había quebrantado su promisión. Y el caballero Don Leopoldo sentóse con ellos porque profesaba apretada amistad al caballero Don Simón y a su hijo el mozo Stephen y era por causa de su languideza por lo que allí se encalmó depués de luengo ruar pues era gasajado en tales circunstancias de la más fiada suerte. Por compasión avisado, con amor acuciado con empeño de ruar, remiso de partirse.
  Pues ellos eran en verdad ingeniosos escolares. Y él oía las pláticas dellos el uno con el otro tocante a nacencia y justicia, el mozo Madden ahirmaba que dado el caso sería grande pesar que la mujer muriera (porque así había acontecido hacía como un año con una mujer de Eblana en la casa de Horne que había traspasado las barreras de este mundo y la mesma noche antes de morir todos los menges y boticarios tomaron consejo sobre el caso della). Y allegaron aindamáis que ella ha de vivir porque al principio, dijeron, la mujer con dolor parirá sus hijos por lo que aquellos que eran de la mesma figuración concertaron que el mozo Madden había dicho verdad porque él tenía remordimiento de dejarla morir. Y a no pocos y entre ellos hallábase el mozo Lynch hacíaseles dubitable si por ventura el mundo estuviera agora peor govemado que nunca antes lo fuera por más que el pueblo ignoble lo creyera de otra suerte aunque ni la ley ni sus jueces pongan remedio alguno. Que Dios nos libre. Malavés fuera eso dicho cuando todos vocearon en un solo clamor que no, por la Virgen Madre, que la mujer debería vivir y la creatura morir. Con ocasión de lo cual escalentáronse los ánimos sobre el tal artículo y ya fuera por la disputa ya por la bebida lo cierto es que el hidalgo Lenehan estaba pronto a abocarles malta de suerte que desta guisa no faltara regocijo. Luego el mozo Madden explicóles puntualmente todas las cuestiones y díjoles cómo ella estaba muerta ya fuera por mor de la santa religión ya fuera avisado por romero o por santero o por promesa que él hiciera a San Ultan de Arbraccan el marido de su casa dueño no quería aceptar la muerte della por lo que todos tomaron grandísima aflicción. A lo que el mozo Stephen prosiguió diciendo estas palabras: Mormurar, caballeros, acaece mesmamente entre legos. Amos, la creatura y la engendrante loando agora a su Criador, la una en caliginoso limbo, la otra en el purgatorio. Mas, a fe mía ¿qué de esas almas por Dios eseíbles que nosotros por las noches devedamos, que es gran pecado contra el Espíritu Santo, Dios Verdadero y Dador de Vida? Porque, caballeros, folgar es breve. Somos instrumentos para esas pequeñas creaturas dentro de nosotros y la naturaleza tiene otras metas que nosotros. Luego dijo Dixon el joven a Ponche Costello si él sabía qué metas fueran. Mas éste había bebido en demasía y las únicas palabras que dél pudo tener fue que con gusto deshonraría a una dama fuera ella casada o mozuela o manceba si desa suerte acontecielle y estorciese la ardicia de su lascivia. A esto Crotthers de Alba Longa elogió los complimientos quel mozo Malachi fizo de la bestia de nombre unicornio y cómo una vez en el milenio córrese por el cuerno, el otro en tanto, espoleado por las burlas con las que ellos mofábanse dél, todos a un tiempo dando fe por los torillos de San Follino quél era capaz de hacer cualquier suerte de cosa que a hombre cupiérale hacer. A lo que todos rieron con gran esparcimiento excepto el mozo Stephen y el caballero Don Leopoldo que nunca se aventuraba a reír derechamente por razón de un extraño humor que no quería revelar y mesmamente porque dolíase de la parturienta fuera ella quien fuera o estuviera donde estuviera. Luego habló el mozo Stephen despechado con la madre Iglesia que quería arrojarlo de su seno, de los preceptos canónicos, de Lilith, patrona de abortos, de barrigas hinchadas por el viento con semillas de fulgor o por el empuje de vampiros boca a boca o, como Virgilio dice, por influjo del viento del oeste o por los vahos de la flor maya o si ella yaciera con mujer con la que su hombre acaba de yacer, eectu secuto, o acaso en el baño conforme a Averroes y Moisés Maimónides. Dijo también cómo al final del segundo mes un alma humana era infundida y cómo en todos nuestra santa madre siempre cuida la grey de las almas a la mayor gloria de Dios en tanto que esa madre terrenal que no era más que una hembra para parir bestialmente debería morir conforme a los preceptos de la Iglesa porque así lo dice el que ostenta el sello del pescador, el mesmo Pedro bendito que sobre la roca dél fue la santa Iglesia por los siglos de los siglos fundada. Todos aquellos équites preguntáronle luego al caballero Don Leopoldo si en caso semejante apeligraría la vida della hasta aventurar vida para salvar la vida. Cautela de ánimo llevávale a contestar de suerte que a todos contentara y, poniendo mano en quexadas, dijo con disimulación, conforme su avezadura era, que según él tenía entendido, que siempre había amado el arte de la fisica según le es a lego premitido, y conforme a su esperiencia de un tan raro acidente era bueno para la madre Iglesia que acertadamente en un solo golpe tuviera los dineros de nacimiento y muerte y desta guisa avisadamente libróse de sus preguntas. Que eso es cierto, pardiez, dijo Dixon, y, o engáñome, palabras preñadas son. Eso oyendo el mozo Stephen regocijóse sobremanera y aseguró que aquel que al pobre robara al Señor prestaba porque teníale la locura por causa de la bebida y que agora hallábase desta manera confirmóse a toda priesa.
  Mas el caballero Don Leopoldo estaba grandemente malhadado por razón de sus palabras que todavía apesadumbrábale el espanto que daba el griterío de las mujeres en dolores de parto y que a él se le acordaba de su buena dueña Doña Manon que habíale dado un único hijo varón que en su onzavo día de vida muerto hubo y que ningún hombre sabido pudo salvar así de negro es el destino. Y el corazón della quedó grandemente apenado por aquel aciago azar y para el enterramiento fizole ella una juba fermosa de lana de cordero, flor del rebaño, por que no espereciera acabadamente y yaciera con frido (pues era entonces a mediados del invierno) y agora el caballero Don Leopoldo que su sangre no habíale dado hijo varón por heredero miró en él en el hijo del amigo y cerróse entristecido por causa de la venturanza pasada y acontecido como él estaba por no haber un hijo de tan noble coraje (pues todos teníanle de buenas partes) de la mesma suerte lo estaba por el mozo Stephen pues vivía en el bollicio con aquellos despendedores y despachábase de sus bienes en mozas del partido.
  Para aquel entonces el joven Stephen tenía llenas las copas que habían quedado vacías de suerte tal que no habría durado sino un poco más si los más prudentes no hubiéranle oscurecido el acceso a aquel que todavía iba y venía con tanta asiduidad y que, rezando por las intenciones del soverano pontífice, rogóles que brindaran por el vicario de Cristo que también como él dijo es vicario de Bray. Bebamos todos pues, dijo él, de este cáliz y tomad esta aguamiel que no es parte de mi cuerpo sino corpamiento de mi alma. Dejad la fracción del pan para aquellos que sólo de pan viven. No temáis por vuestras necesidades porque esto os confortará más que lo otro os consternará. Mirad aquí. Y mostróles las monedas resplandescientes del tributo y cédulas de orfebre por valor de dos libras y diecinueve chelines que había obtenido, dijo él, por una cantiga que él escribiera. Todos quedaron admirados al ver las susodichas riquezas dada la penuria de dinero en la que hasta entonces había estado. Sus palabras fueron luego las que aquí se trasladan: Sabed todos, dijo, que las desgracias del momento levantan mansiones de eternidad. ¿Qué significación tiene esto? El viento del deseo agosta el espino majuelo pero después pasa de abrojo a ser una rosa sobre la cruz del tiempo. Escuchad esto. En el vientre de mujer la palabra se hace carne pero en el espíritu del hacedor toda carne que fenece se convierte en la palabra que nunca morirá. Esto es la poscreación. Omnis caro ad te veníet. No hay duda de que gran poder ha de tener el nombre de la que lanzó a su destino inexorable el cuerpo amado de nuestro Redentor, Salvador y Pastor, nuestra madre poderosa y madre venerabdísima pues como Bernardo dice muy acertadamente Ella tiene una omnipotentiam deíparae supp&cem, a saber, una omnipotencia de petición puesto que ella es la segunda Eva y nos recuperó, dice Agustín también, en tanto que la otra, nuestra abuelita, a la que estamos ligados por anastomosis sucesiva de cordones umbilicales a todos nos vendió, simiente, casta y cría por manzana de a ochavo. Pero la cuestión es ésta. O bien ella lo conoció, a la segunda me refiero, y no fue más que criatura de la criatura de ella, vergine madre, figlia di tuo figlio, o no lo conoció y entonces ella se encuentra en la misma negación o ignorancia que Pedro Pescador que vive en la casa que Jack construyó y con José el fijador patrono de la defunción dichosa de todos los matrimonios desdichados, parce que M. Léo Taxil nous a dit que qui l'avait mise dans cette fichue position c était le sacré pigeon, ventre de Dieu! Entweder transustancialidad oder consustancialidad pero nunca subsustancialidad. Y todos clamaron ante aquello porque eran palabras harto ruines. Un preñado sin goce, dijo él, un parto sin dolor, un cuerpo sin mácula, una panza sin barriga. Dejad que el obsceno con fe y fervor venere. Nosotros con fuerza nos enfrentaremos, lo refutaremos.
  En esto Ponche Costello martilleó con el puño la mesa y hubiera cantado un canon indecente Staboo Stabella sobre una moza a la que dejó preñada un matón juerguista en Germanía que al punto se dispuso a entonar:
  Los primeros tres meses no se encontraba bien, Staboo, cuando hete aquí que la enfermera Quigley desde la puerta con enojo mandóles hacer chitón deberíais avergonzaos no es que no sólo no estuviera bien como ella les recordó estaba resuelta a tenerlo todo en orden para cuando apareciera lord Andrew pues no estaba dispuesta a que ningún terrible alboroto pudiera menguar el honor de su guardia. Era una anciana y triste matrona de apariencia apacible y ademanes cristianos, en vestiduras negruzcas acomodándose a su pesadumbre y semblante arrugado, tampoco a su exhortación faltóle efecto pues inmoderadamente Ponche Costello fue por todos ellos recriminado y le regañaron por grosero con civilizada brusquedad unos y le hicieron temblar con amenazas de zalamerías otros al tiempo que todos ellos se metían con él, que el cebollino coja una zangarriana, qué demonios estaría haciendo, so palurdo, so escuchimizado, so hijo de pingo, so muerto de hambre, so mondongo, so engendro de renegado, so nacido en la cuneta, so malparido, que cerrara ya su hocico de borracho de mona babosa, el bueno de Don Leopoldo que tenía por timbre suyo la flor de la serenidad, gentil mejorana, avisando que era ocasión única la más sagrada la más merecedora de ser sagrada. En la casa de Home la calma debe reinar.
  Para ser breve este discurso apenas había pasado cuando Maese Dixon de María de Eccles, sonriendo abiertamente, preguntóle al joven Stephen cuál fuera la razón por la que no habíase enfrontado a tomar los votos de fraile y él contestóle que obediencia en el vientre materno, castidad en la tumba aunque pobreza involuntaria todos los días de su vida. Maese Lenehan a esto arguyó que había oído de esas hazañas nefarias y de cómo, según las había oído contar, él había empañado la hermosura de azucena de la virtud de una confiada doncella lo que era corrupción de menores y todos ellos manifestáronse también sobre lo mismo, poniéndose alegres y brindando por su paternidad. Pero él dijo muy rectamente que era completamente lo opuesto a sus suposiciones porque él era el hijo eterno y por siempre virgen. Fue por ello que el jolgorio creció en ellos todavía más y le refirieron su curioso rito de casorio para el desvestimiento y desvirgamiento de las esposas, como los sacerdotes solían hacer en la isla de Madagascar, ella debía ir ataviada de blanco y de color azafrán, el novio de blanco y grana, con cremación de nardos y cirios, sobre un tálamo nupcial mientras los clérigos cantaban los kyries y la antífona Ut novetur sexus omnis corporis mystenum hasta que ella era allí desflorada. Ofrecióles luego una grandemente admirable mínima blanca de himeneo compuesta por esos refinados poetas Maese John Fletcher y Maese Francis Beaumont que se halla en su Tragedia de la doncella que fuera escrita para un parecido apareamiento de amantes: Ahecho, al lecho, era su bordón para que fuera tocado con armonía acompañable en los virginales. Un dulce exquisito epitalamio de la más molificante persuasión para jovenes amatorios a los que los hachones odoríferos de los paraninfos han escoltado al proscenio cuadrupedal de la comunión connubial. Y muy bien que se conocieron, dijo Maese Dixon, gasajado, pero, oíd, joven caballero, no sería mejor llamarles la Novia de Monte Venus y el Incasto porque, a fe mía, de una tal mestura mucho podríase correr. El joven Stephen dijo que en verdad así era si su recordación no le engañaba ellos no tenían más que una única furcia para ellos dos y ella del lupanar sabiendo cómo manejárselas en el comercio amoroso pues la vida se vivía a tope en aquellos tiempos y la condición de la nación la aprobaba. Amor más grande que ése, dijo él, ningún hombre tiene como no sea la entrega de su mujer a su amigo. Haz como vieres. Así, o para los efectos en palabras semejantes, habla Zaratustra, antiguo «regius professor» de Jodología Francesa en la universidad de Rabodetoro ni jamás respiró allí hombre alguno al que la humanidad más debiera. Mete a un extraño en tu torre y muy fácil será que tú te quedes con la segunda mejor cama. Orate, fratres pro memetipso. Y toda la gente dirá. Amén. Recuerda, Erín, a tus progenitores y los tiempos de antaño, cómo desairásteme a mí y a mi palabra y llevaste a un extraño a mi puerta para que cometiera fornicación ante mi vista y para que se engordara y tirase coces como Jeshumm. Por lo que tú has pecado contra la luz y has hecho de mí, tu señor, el esclavo de los siervos. Tórnate, tómate, Clan de los Milesios: no me olvides, Oh Milesia. ¿Por qué has hecho esta abominación ante mí tú que me despreciaste por un mercader de jalapas y me negaste ante el romano y ante el indio de habla oscura con el que tus hijas folgaron con lujuria? Contempla ahora, pueblo mío, la tierra prometida, desde Horeb y desde Nebo y desde Pisgá y desde los Cuernos de Hatten hasta una tierra que mana leche y monises. Pero tú me has amamantado con leche amarga: tú has secado para siempre mi luna y mi sol. Y tú me has dejado solo para siempre en los caminos oscuros de mi amargura: y con un beso de cenizas has besado tú mi boca. Esta tenebrosidad del interior, prosiguió diciendo, no ha sido iluminada por la sabiduría de los setenta ni tan siquiera mencionada porque el Oriente desde las alturas Que quebró las puertas del infierno visitó una oscuridad que venía de lejos. La connaturalización aminora las atrocidades (como Tulio dijo de sus amados estoicos) y Hamlet padre no le muestra al príncipe ampolla alguna de combustión. La opacidad en el mediodía de la vida es una plaga de Egipto que en las noches del prenacimiento y del posfallecimiento es su más oportuna ubi y quomodo. Y como los fines y las ultimidades de todas las cosas están en consonancia en alguna manera y medida con sus principios y orígenes, esa misma concordancia multíplice que encauza el crecimiento desde el nacimiento logrando por medio de una metamorfosis retrogresiva esa reducción y ablación hacia el final que es conforme a la naturaleza así acaece con nuestro ser subsolar. Las viejas hermanas nos traen a la vida: lloramos, nos cebamos, jugueteamos, nos peleamos, nos abrazamos, nos separamos, decaemos, morimos: cuando hemos muerto ellas se inclinan sobre nosotros. Primero, rescatado de las aguas del viejo Nilo, entre aneas, un lecho de varillas entretejidas, al final la cavidad de una montaña, un sepulcro oculto en el clamor del gato montés y del quebrantahuesos. Y como no hay hombre que conozca la ubicación de su túmulo ni tampoco a qué procesos habremos de ser por ello llevados tampoco si a Tofet o a Villaedén de la misma manera todo está velado cuando nosotros querríamos ver lo que hay detrás desde qué región de lejanía la eseidad de nuestra aseidad ha alcanzado su causalidad.
  A lo que Ponche Costello vociferó vigorosamente Étienne chanson aunque en voz alta les conminó, ved aquí, la sabiduría se había levantado una casa, esta inmensa bóveda majestuosa inmemorial, palacio de cristal del Creador, todo él en perfecto orden, premio al que encuentre la bolita. 
  -Contemplad la mansión que erigió el diestro jack 
  ved la malta guardada en tanto r fluyeme costal 
  en el arrogante circo de jacly'ohn el vivac.
  Un ruido de negro chasquido en las calles, ay, bramó resonante. Con estruendo por la izquierda Thor retumbó: en ira desatada el lanzador de martillo. Ya llegaba la tormenta que aguija su corazón. Y Maese Lynch conminóle a que cuidara de embromar y farandulear pues el dios mismo estaba airado por su parloteo infernal y paganía. Y aquel que primero jactábase de su bizarría palidecióse como todos ellos pudieron apercibir y encogióse y su barboteo que antes fuera tan de su propia estima enaltecido quedóse ahora de pronto alicaído y su corazón se agitó en la jaula de su pecho cuando gustó el eco de la tormenta. Luego algunos se mofaron y otros bufonearon y Ponche Costello volvió a darle a su malta lo que Maese Lenehan juró que al punto haría y sin mediar palabra se lanzó un lingotazo. Pero el fanfarrón bravucón voceó que un mentecato de toda la vida estaba trompa y que eso a él le importaba un bledo y que él no iba a ser menos. Mas esto no era sólo para entintar su desesperación al tiempo que acorbadado se agazapaba en la mansión de Home. Se echó ciertamente un trago para fortalecer un corazón de buena gana pues retumbó con estruendo a todo lo largo de los cielos de manera que Maese Madden, siendo devoto de vez en vez, golpeóse las ijadas al chasquido aquel de muerte y Maese Bloom, al lado del fanfarrón, hablóle palabras de sosiego para adormentar su gran temor, haciendo saber cómo eso no era otra cosa que un estruendo ruidoso aquello que oía, la descarga de fluido del núcleo de la tormenta, repare, habiendo ya acontecido, y todo ello en armonía con un fenómeno natural.
  Mas ¿fue avasallado el temor del joven Bravuconeador por las palabras del Sosegador? No, pues guardaba en sus entrañas una espina de nombre Amargura que no podía con palabras ser quitada. Y ¿no fue sosegado como el uno o devoto como el otro? No fue ni lo uno ni lo otro por más que hubiera deseado ser las dos cosas. Pero ¿no hubiera podido afanarse por haber hallado de nuevo como en su juventud la morada de Santidad en la que entonces vivía empero? Ciertamente no porque la Gracia no estaba allí para hallar aquella morada. ¿Oyó entonces en aquel estampido la voz de Dios Padre o, como el Sosegador dijo, un estruendo de Fenómeno? ¿Oyó? Pues cómo, él no podía sino oír a no ser que se le cegase el telescopio del Discernimiento (algo que él no había hecho). Pues a través de aquel telescopio vio que estaba en la tierra de Fenómeno donde él debería con seguridad un día morir puesto que era como los demás una sombra pasajera. ¿Y no aceptaría morir como los demás y pasar a mejor vida? De ninguna manera lo aceptaría aunque él debería no querría hacer más funciones conforme los hombres hacen con las mujeres que Fenómeno mandóles hacer en el libro de la Ley. Entonces ¿acaso él no sabía de aquella otra tierra que es llamada Cree-en-Mí, que es la tierra prometida que corresponde al rey Encantador y que por siempre le corresponderá donde no hay muerte y no hay nacimientos ni desposamientos ni empreñamientos a la que todos llegarán cuantos creen en ella? Sí, Piadoso habíale hablado de aquella tierra y Casto le había mostrado el camino pero la cosa era que en el camino había caído con una cierta puta de aspecto atractivo cuyo nombre, dijo ella, es Más-vale-un-toma y le sedujo con malas mañas apartándole del camino verdadero con embelecos como ¡Eh! ¡Oye! mozo gentil, ven para acá que te voy a enseñar un sitio muy bonito, y le fascinó tan lisonjeramente que se lo metió en su gruta que es llamada Que-dos-te-daré o, según algunos sabios, Concupiscencia Camal.
  Esto era lo que toda aquella compaña que estaba sentada allí departiendo en la Mansión de Matemidad mayormente apetecía si ellos se encontraban con esa puta Más-vale-untoma (que dentro llevaba toda clase de horribles plagas, monstruos y un diablo infame) harían lo imposible por lanzarse a ella y conocerla. Porque en lo referente a Cree-en-Mí dijeron que no era más que una noción y ellos no eran capaces de imaginárselo ni en pensamiento porque, primero, Que-dos-te-daré adonde ella les cautivaba era la más gustosa gruta y en ella había cuatro almohadas sobre las que había cuatro leyendas en las que estaban inscritas estas palabras, Acuestas y Patasamba y Vergonzante y Codo con Codo y, en segundo lugar, porque esa horrible plaga Todasífilis y los monstruos de los que no se preocupaban porque Preservativo habíales dado una sólida adarga de tripa de buey y, en tercer lugar, que no habrían de temer quebranto alguno por la progenie que aquél era el diablo infame en virtud de esa misma adarga que era nombrada Mataniños. Así eran todos ellos en su ciega imaginación, el señor Ponerreparos y el señor Devezenvez Devoto, el señor Empinacerveza, el señor Falso Hidalgo, el señor Exquisito Dixon, el joven Bravuconeador y el señor Sensato Sosegador. En lo que, desgraciada compaña, estabais todos engañados porque aquélla era la voz del dios que estaba grandemente enfurecido y presto a levantar el brazo y descalabrar sus almas por sus ofensas y por los descalabramientos cometidos por ellos contrarios a su palabra que procrearnos ardorosamente nos manda.
  Assí bien jueves dieciséis de junio Patk. Dignam yace bajo tierra por una apoplejía y después de tenaz sequía, a Dios gracias, llovió, un barquero que entra por el agua desde cincuenta millas más o menos con turba dice que la semilla no brotará, campos sedientos, de color muy amustiado y hedor fuerte, marjales y tremedales también. Dificil respirar y los plantones jóvenes consumidos por completo sin riego todo este tiempo atrás como nadie recuerda haber estado. Los capullos rosáceos todos parduzcos y manchones desparramados y las colinas peladas con sólo yerbajos secos y leños que podían prenderse con la primera chispa. Todo el mundo diciendo, por lo que entendían, que el gran vendaval de febrero del año anterior que causó estragos en la tierra tan lamentables era cosa pequeña al lado de esta aridez. Pero luego, como queda dicho, esta tarde después de la puesta del sol, levantándose el viento del oeste, grandes nubes cargadas que podían verse según avanzaba la noche y los entendidos del tiempo especulando sobre ellas y algunos fucilazos al principio y después, pasadas las diez, un gran fogonazo con un prolongado trueno y en un dos por tres todo son carreras atropelladas buscando refugio a causa del chaparrón vaporoso, los hombres protegiendo sus canotiés con un trapo o pañuelo, el mujerío corriendo dando saltitos con las faldas arremangadas así como llegó el aguacero. En Ely Place, Baggot Street, Duke's Lawn, de allí por Memon Green hasta Holles Street un aluvión de agua corriendo por donde antes estaba seco como un palo y ni una sola tartana o carruaje o coche de alquiler se veía por ningún sitio pero no más truenos después de ese primero. Enfrente de la puerta del Muy Honorable juez Mr. Fitzgibbon (que ha de deliberar con Mr. Healy el abogado sobre las tierras del colegio) Mal. Mulligan un caballero entre caballeros que no había sino llegado de casa de Mr. Moore el escritor (que era papista pero que ahora, según cuentan, es un buen orangista) se tropezó con Alec. Bannon con el pelo corto (que ahora se lleva igual que las capas de baile de verde Kendal) que acababa de llegar a la ciudad desde Mullingar con la diligencia donde su primo y el hermano de Mal. M. pasarán aún un mes hasta San Swithin y pregunta qué diablos hacía allí, él en dirección a casa y él a casa de Andrew Home quedándose para apurar una copa de vino, según él dijo, pero quería hablarle de una vaquilla respingona, grande para su edad y elegante patigorda y a todo esto diluviaba por lo que los dos se encaminaron hacia Home. Allí Leop. Bloom del periódico de Crawford sentado muellemente con una cuadrilla de zumbones, de jóvenes penden cieros, Dixon junior estudiante en Nuestra Señora de la Misericordia, Vin. Lynch, un joven escocés, Will. Madden, T. Lenehan, muy entristecido a causa de un caballo de carreras en el que puso sus ilusiones y Stephen D. Leop. Bloom también allí por causa de un abatimiento que había tenido pero ahora se encontraba mejor, habiendo él soñado anoche un raro ensueño sobre su señora Mrs. Moll en pantuflas rojas y unas botargas lo que se interpreta por los que saben que denota cambio y la Mastresa Purefoy también allí, que entró acogiéndose a su vientre, y ahora con las piernas en alto, pobre mujer, dos días cumplida, las comadronas de lleno en ello y no consigue dar a luz, ella angustiada por un cuenco de agua de arroz que es un atinado desecador de los intestinos y su respiración muy pesada más de lo que es bueno y sería un rapacejo por los coletazos, dicen, pero Dios le dé pronto su descendencia. Es su noveno arrapiezo que le vive, según tengo oído, y el día de Nuestra Señora le cortó las uñas a su última arrapieza que entenía para entonces sus doce meses y con otros tres todos criados a pecho que murieron inscritos con hermosa letra en la Biblia del rey James. Su dueño y señor de algo más de cincuenta años y metodista pero recibe el sacramento y puede ser visto los domingos de sol con un par de sus mocitos por el puerto de Bullock pescando de anzuelo en la dársena con una caña de carrete o en una batea que tiene rastreando en busca de acedías y romeros y pesca una buena cesta, tengo oído. En resumen un inmenso y grande aguacero y todo refrescado y mucho incrementará la cosecha aunque los que entienden dicen que después de viento y agua llegará el fuego por una pronosticación del amanaque de Malaquías (y tengo oído que Mr. Russell ha hecho un ensalmo profético de la misma enjundia tomado del hindi para su gaceta del labrador) por aquello de que haya tres cosas en total pero esto es pura invención sin fundamento de razón para carcamales y críos aunque a veces uno haya que acierte con sus onginalidades y no hay manera de decir cómo.
  En esto llegó Lenehan a los pies de la mesa y dijo que la carta estaba en la gaceta de la noche y dio un espectáculo buscándosela (pues juraba por su honor que había estado en apuros por ella) pero por instigación de Stephen dejó la búsqueda y se le rogó que se sentara allí a lo que convino con gran presteza. Era una suerte de caballero deportoso que pasaba por ser un payaso o un buen pillo y en lo que a mujeres concemía, caballos o escándalos picantes estaba al cabo de la calle. A decir la verdad era escaso en fortuna y la mayor parte del tiempo la pasaba husmeando por los cafés y tabernas de dudosa reputación con reclutadores, mozos de cuadra, corredores de apuestas, haraganes, recaderos, aprendices, busconas, señoras de mancebía y otros pícaros de esa estofa o con algún alguacil de ocasión o algún galafate con frecuencia por las noches hasta pleno día de los que sacaba entre cordial y cordial no pocos comadreos sueltos. Tomaba su ordinario en alguna alhóndiga y aunque sólo podía embucharse una ración de sobras de comida o un plato de tripas con un triste centavo en su bolsa siempre podía sin embargo salir del paso con la lengua, alguna ocurrencia licenciosa de una mujerzuela o chismorrería con lo que cualquier hijo de vecino reventaría de risa. El otro, Costello se entiende, oyendo este parlamento preguntó si era poesía o cuento. Pardiez, dice él, Frank (que ése era su nombre), se trata de las vacas de Kerry que van a ser sacrificadas por lo de la peste. Por mí que las ahorquen, dice con un guiño, y también a su carne enlatada, maldita sea. Un buen pescado hay en este bote el mejor que de él saliera y muy confiadamente se mostró dispuesto a coger alguna de las anchoas saladas que había en él y que glotonamente tenía avistadas todo este tiempo con lo que hubo encontrado el lugar que era en verdad el designio principal de su embajada pues estaba trasijado. Mort aux vaches, dice luego Frank en lengua francesa que había estado unido a un comerciante de licores que tenía una bodega en Burdeos y hablaba también francés como un caballero. Desde que fuera niño este Frank había sido un maltrabaja que su padre, asistente de municipio, con gran trabajo hacíale ir a la escuela para aprender las letras y el uso de los astrolabios, y matriculado en la universidad para estudiar fisica y química pero él se desbocó como potro retozón y terminó conociendo mejor al justicia mayor y al aguacil que a sus volúmenes. Unas veces que si era comediante, otras cantinero o baratero, las más nadie podíale arrancar de las peleas de osos y de gallos, luego le dio por el mar o por patear los caminos con los gitanos, raptando al heredero de un hacendado al amparo de la noche o rateando ropa limpia de moza o retorciendo pescuezos de pollo detrás de un seto. Se había ido más veces que vidas tiene un gato y otras tantas de vuelta con los bolsillos desnudos a la vera del padre el asistente de municipio que derramaba cuartillos de lágrimas tan pronto le veía. ¿Cómo, dice el señor Leopoldo con sus manos cruzadas, que estaba deseoso de saber a qué llevaba todo aquello, que las van a sacrificar a todas? Sostengo que las vi esta misma mañana camino de los barcos de Liverpool, dice él. Me cuesta creer que la cosa sea de tanto cuidado, dice él. Y él estaba cursado en animales de ese género y en novillos cebados, corderillos cebados y carneros lanosos, habiendo actuado unos años antes como actuario de Mr. Joseph Cuffe, un rico comerciante que ejercía su negocio de tratante de ganado y de animales de pradera muy cerca de los corrales de Mr. Gavin Low en Prussia Street. En eso discrepo de usted, dice. Quizás es más bien moquillo o actinomicosis bovina. Mr. Stephen, un poco agitado pero muy graciosamente, le dijo que no era así que él tenía despachos del sobalomos mayor del emperador agradeciéndole su hospitalidad, que mandaba al Doctor Rinderpest, el cazavacas más de nota de toda Moscovia, con algunos bolos de medicina para coger al toro por los cuernos. Venga, venga, dice Mr. Vincent, hablemos claro. Se va a poner en los cuernos del toro si se mete con un toro que sea irlandés, dice él. Irlandés por nombre y por nacimiento, dice Mr. Stephen, y desparramó la cerveza por todos lados, un toro irlandés en una tienda de porcelana inglesa. Cojo la idea, dice Mr. Dixon. Es el mismo toro que envió a nuestra isla el ganadero Nicholas, el más osado criador de ganado de todos, con un anillo de esmeraldas en la nariz. Estoy con usted, dice Mr. Vincent desde el otro lado de la mesa, y ha dado en el blanco además, dice él, y un toro más orondo y opulento, dice él, jamás se cagó sobre trébol. El tenía cuernos en abundancia, una capa de tisú de oro y un dulce aliento vaporoso le salla de las narices de manera que las mujeres de nuestra isla, dejando la masa del pan y los rodillos, fueron tras él colgándole en los tolondros guirnaldas de margaritas. Qué importa, dice Mr. Dixon, pero antes de que aquí arribara el ganadero Nicholas que era eunuco mandó que lo caparan como es debido a un colegio de doctores que no estaban en mejor situación que él. Vamos pues, dice él, y haz todo lo que mi primo hermano lord Harry te diga y recibe la bendición de un ganadero, y dicho eso le dio una muy sonora palmada en el trasero. Pero la palmada y la bendición lo dieron por amigo, dice Mr. Vincent, y para demostrarlo le enseñó un truco que valía por mil de modo y manera que la moza, mujer, abadesa y viuda hasta este día aseguran que prefieren en cualquier mes del año suspirarle al oído en la penumbra del cobertizo de un confesionano o dejarse lamer el cogote por su santa y larga lengua antes que acostarse con el más guapo y musculoso joven seductor de todos los confines de Irlanda. Otro luego intervino en la conversación: Y lo vistieron, dice él, con alba de encajes y dalmática con esclavina y cinto y volantes en los puños y le raparon los mechones y le frotaron por todo con aceite espermaceti y levantaron establos para él en cada recodo del camino con pesebres de oro en todos rebosantes del mejor heno que pueda encontrarse de manera que pudiera dormitar y expulsar sus boñigas a placer. A todo esto el padre de los creyentes (pues así lo llamaban) había engordado tanto que apenas si podía acercarse a los pastos. Para remediar lo cual nuestras cotorreras damas y damiselas le traían el pienso en sus delantales y tan pronto como llenaba la panza se enderezaba sobre sus cuartos traseros para destaparles a sus señorías un misterio y mugir y bramar en la lengua de los toros y todas ellas imitándolo. Sí, dice otro, y tanto fue mimado que no sufría que nada se cultivara en los campos que no fuera hierba verde para él (pues ése era el solo color que se le antojaba) y había un tablón izado sobre una colina en medio de la isla que decía en letras impresas: Por orden de Lord Harry, Verde sea la hierba que crece en los campos. Y, dice Mr. Dixon, si alguna vez olía a un cuatrero en Roscommon o en las tierras agrestes de Connemara o que un labriego de Sligo sembrara si tan siquiera un puñado de mostaza o un saco de semilla de colza allá que se lanzaba hecho un basilisco por media nación arrancando de raíz con los cuernos cuanto estuviera sembrado y todo por órdenes de lord Harry. Hubo mala sangre entre ellos al principio, dice. Mr. Vincent, y el lord Harry encomendó al ganadero Nicholas a todos los diablos del infierno y le llamó chuloputas y que guardaba siete furcias en su casa y había de entremeterse en sus cosas, dice él. He de hacer que ese animal las pase mal, dice él, con la ayuda de la buena picha que me dejó mi padre. Pero una noche, dice Mr. Dixon, cuando el lord Harry se encontraba limpiándose la pelleja para ir a cenar después de ganar una regata (tenía remos de pala para él pero la primera regla de la carrera era que los otros habían de remar con horcas) descubrió que tenía un extraordinario parecido con un toro y al coger un apulgarado enquindion que guardaba en la despensa halló de cierto que era descendiente por relación carnal detrás de la iglesia del famoso toro campeón de los romanos, Bos Bovum, que es castizo latín de macarronea para el toro de la manada. Tras eso, dice Mr. Vincent, el lord Harry metió la cabeza en un abrevadero de vacas en presencia de todos sus cortesanos y sacándola otra vez les comunicó a todos su nuevo nombre. Luego, con el agua chorreándole por todo, se puso una vieja bata y y una falda que habían pertenecido a su abuela y se compró una gramática de la lengua de los toros para estudiar pero nunca fue capaz de aprender en ella una sola palabra excepto el pronombre de primera persona que copió en grandes letras y consiguió aprendérselo de memoria y si alguna vez salía a dar un paseo se llenaba los bolsillos de tizas para escribirlo donde se le antojara, en el canto de una piedra o en la mesa de un salón de té o en un fardo de algodón o en un flotador de corcho. Para ser breve, él y el toro de Irlanda se hicieron pronto tan amigos como culeras y posaderas. Fueron amigos, dice Mr. Stephen, pero el final fue que los hombres de la isla no viendo de dónde podía venirles una ayuda pronta, y puesto que las desagradecidas mujeres estaban de acuerdo, construyeron una balsa de troncos, se embarcaron en ella y subieron a bordo sus enseres, izaron todos los mástiles, guarnecieron las vergas, acoplaron su orza, se pusieron al pairo, borrachos como cubas, pusieron la proa cerca de la línea de flotación, levaron anclas, pusieron el timón a babor, izaron el pabellón pirata, lanzaron tres hurras, dispuestos a todo, desatracaron la bombarda y se hicieron a la mar para ganar las costas de América. Lo que dio ocasión, dice Mr. Vincent, a un contramaestre para componer aquella alegre saloma:
  -El Papa Pedro es un meón. 
  Porque es hombre es hombre.
  Nuestro entrañable compañero Mr. Malachi Mulligan apareció entonces en la entrada cuando los estudiantes terminaban su apólogo acompañado de un amigo que acababa de reencontrar, un joven caballero, de nombre Alec Bannon, que hacía poco había llegado a la ciudad, teniendo la intención de comprarse un nombramiento de abanderado o de chambergo en las milicias urbanas y alistarse para la guerra. Mr. Mulligan era lo bastante cortés como. para significar gusto por todo ello tanto más cuanto que coincidía con un proyecto suyo para la cura de aquel preciso mal que habíase estado comentando. Con lo cual repartió entre toda la compana una pilada de tarjas de cartón que había mandado grabar ese día a Mr. Quinnell con una leyenda grabada en grácil bastardilla: Mr. Malachi Mulligan. Fertilizador e Incubador. Isla Lambay. Su proyecto, según tuvo ocasión de glosar, se cifraba en apartarse de la rutina de vanos placeres tales que forman el principal empleo de Don Flojeras Barbilindo y Don Nefandano Cominero de la ciudad y emplearse en el más noble oficio para el que nuestro organismo fisico ha sido concebido. Bien, oigamos qué pueda ser, buen amigo, dijo Mr. Dixon. Figúraseme que suena a ir de pendones. Vamos, tomad asiento, ambos. Cuesta lo mismo estar sentado que de pie. Mr. Mulligan convino con la invitación y, departiendo sobre su designio, dijo a sus oyentes que había sido movido a esa idea al considerar las causas de la esterilidad, tanto la inhibitoria como la prohibitoria, fuera a su vez la inhibición debida a vejaciones conyugales o a una parsimonia de la moderación como.si la prohibición procediera de defectos congénitos o de proclividades adquiridas. Enojábale desazonadamente, dijo, ver el tálamo nupcial despojado de sus más queridos atributos: reparar en tantas mujeres placenteras de espléndidas articulaciones, presa de los más viles bonzos, que ocultan sus hachones debajo del almud de un desapacible claustro o que pierden su florar virginal en los brazos de un botarate cualquiera cuando podrían multiplicar los remansos de felicidad, sacrificando la joya inestimable de su sexo cuando estaban a mano cientos de lindos mocitos para acariciar, esto, les aseguró, es lo que hacía gemir a su corazón. Para esquivar este inconveniente (que decidió se debía a una supresión de calor latente), habiendo consultado a ciertos consejeros de valía y estudiado detenidamente el asunto, se había decidido a adquirir en propiedad absoluta y a todos los efectos el feudo de la isla de Lambay de su poseedor, lord Talbot de Malahide, un caballero Tory de renombre muy apreciado por nuestro partido ascendiente. Se proponía instalar allí una granja nacional de fertilización que habría de llamarse Omphalos con un obelisco tallado y erigido al modo egipcio y ofrecer sus eficaces servicios para la fecundación de cualquier mujer de no importa qué casta o condición que allí y a él se dirigiera con el deseo de satisfacer sus funciones naturales. El dinero no era obstáculo, dijo, ni cobraría un céntimo por su trabajo. La más humilde fregona no menos que la rica señora elegante, siempre que su complexión y temperamento fuesen ardientes persuasores de sus peticiones, encontrarían en él a su hombre. Como alimento nutritivo indicó que allí se alimentaría exclusivamente con una dieta de sabrosos tubérculos y pescados y conejos, la carne de estos últimos prolíficos roedores siendo altamente recomendada para su propósito, tanto asada como guisada con una pizca de corteza de macis y una o dos ñoras picantes. Tras de esta homilía que él dio en una muy acalorada aserción Mr. Mulligan en un tris quitó del sombrero un pañuelo con el que lo había protegido. Los dos, por lo visto, habían sido sorprendidos por la lluvia y por más que aligeraron el paso se habían empapado de agua, como podía observarse en los pantalones de Mr. Mulligan del color de la lana natural y que ahora estaban un tanto a lunares. Su proyecto en el entretanto fue muy favorablemente recibido por los oyentes y se ganó los cordiales elogios de todos aunque Mr. Dixon de María fue la excepción, preguntando con un aire afectado si también se proponía exportar güisqui a Escocia. Mr. Mulligan congració con los eruditos por medio de una oportuna cita de los clásicos que, según afloraba en su memoria, le parecía un acertado y selecto sostén de sus convicciones: Talis ac tanta depravatio hujus seculi, Oquirites ut matresfamiliarum nostrae lascivas cújuslibet semiviri libici titillationes testibus ponderosis atque excelsi erectionibus centurionum Romanorum magnopere anteponunt, mientras que para aquellos de más duro discernimiento remachó su plan con analogías del mundo animal más en consonancia con sus estómagos, el buco y la gama del claro del bosque, el pato y la pata de granja.
  Valorando en no poco su elegancia, siendo como era un hombre de encantadora personalidad, este parlanchín aplicóse luego a su vestimenta con reprobaciones un tanto acaloradas sobre el repentino antojo de las perturbaciones atmosféricas en tanto que la compaña se deshacía en encomios al proyecto que había adelantado. El joven caballero, su amigo, no cabiendo en sí de contento como estaba por un episodio que últimamente habíale acontecido, no pudo abstenerse de contárselo a su más cercano vecino. Mr. Mulligan, apercibiéndose de la mesa, preguntó para quién eran aquellos panes y peces y, viendo a un desconocido, le hizo una cortés reverencia y dilo, ruégote, señor ¿habéis necesidad de alguna asistencia profesional que nosotros pudiéramos daros? Quien, ante su ofrecimiento diole las gracias muy cordialmente, aunque conservando las distancias, y replicó que se encontraba allí a causa de una señora, ahora interna en la casa de Home, que estaba en estado interesante, pobre criatura, con dolores de parto (y a esto dio un profundo suspiro) para saber si su ventura había ocurrido ya. Mr. Dixon, para volver las tornas, se encargó de preguntar a Mr. Mulligan en persona si acaso su incipiente triposidad, de la que templadamente se mofó, anunciaba una gestación ovoblástica en el utrículo prostático o matriz masculina o era debida, como en el renombrado médico, Mr. Austin Meldon, a que llevaba un lobo en el estómago. Por respuesta Mr. Mulligan, en medio de estruendosas carcajadas por sus paños menores, se golpeó animosamente por debajo del diafragma, exclamando con una admirable imitación divertida de la Tía Grogan (la criatura más extraordinaria de su sexo aunque es una vergüenza que sea una furcia): He aquí una barriga que nunca parió bastardo. Tan feliz ocurrencia reverdeció la tormenta de hilaridad y disparó a toda la estancia a las más violentas convulsiones de contento. El bullicioso alboroto habría continuado en la misma vena bufa si no hubiera sido por cierto rebato en la antecámara.
  Llegados a este punto el oyente que no era otro que el estudiante escocés, un mozo un tanto camorrista, rubio como la estopa, se congratuló del modo más efusivo con el joven caballero e, interrumpiendo el discurso en un momento culminante, habiendo rogado a la persona que frente a él se encontraba con una exquisita inclinación que tuviera a bien pasarle una jarra de aguas de cordial al tiempo que con un visaje interrogativo de la cabeza (siglos de educación en buenas maneras no habrían logrado un tan escogido gesto) al que se unía un equivalente aunque contrario equilibrio de la botella preguntó al narrador tan llanamente como pueda hacerse en palabras si podría servirse una copa de aquello. Mais bien sûr, noble extranjero, dijo alegremente, et mille compliments. Pardiez que puede y muy convenientemente. Nada había que más necesitara que esta copa para culminar mi felicidad. Mas, cielo santo, si resultara que sólo un mendrugo tuviera en el morral y sólo un vaso de agua del pozo, Dios mío, me complacería y sería capaz de postrarme en el suelo y dar gracias a los poderes divinos por la felicidad que me ha sido concedida por el Dador de las buenas cosas. Con estas palabras acercóse el cáliz a los labios, tomó un complaciente trago de aquel cordial, se alisó el pelo y, abriendo la pechera, afuera saltó un medallón que colgaba de una cinta de seda, aquel mismo retrato que él siempre custodiara desde que la mano de ella escribiera en él. Contemplando aquel rostro con infinita ternura, Ah, Monsieur, dijo, si vos la hubiereis visto con estos ojos en aquel instante conmovedor con su primorosa trencilla y su coqueto gorrito nuevo (un regalo por el día de su onomástica como lindamente me dijo) en un tan natural desorden, de tan entemecedora ternura, a fe mía, que hasta vuesa señoría, Monsieur, habríase visto movido por vuestra generosa naturaleza a poneros por entero en las manos de una tal enemiga o a abandonar el campo para siempre. Os digo, nunca de tal manera estuve tan tocado en mi vida. ¡Dios, te doy las gracias, por ser el Autor de mis días! Tres veces dichoso habrá de ser aquél al que tan complaciente criatura bendiga con sus favores. Un suspiro de amor otorgó elocuencia a esas palabras y, habiendo puesto de nuevo el medallón en la pechera, se enjugó los ojos y suspiró otra vez. Benéfico Diseminador de bendiciones a todas tus criaturas, cuán grande y universal ha de ser aquella dulcísima de tus tiranías que somete a servidumbre al libre y al esclavo, al zagal necio y al mentecato presumido, al amante en el apogeo de la pasión temeraria y al marido en los años de la madurez. Pero en verdad, señor, que me aparto de la cuestión. Cuán enturbiados e imperfectos son nuestros placeres sublunares. ¡Maldición! exclamó con angustia. ¡Ojalá hubiera sido del agrado de Dios que tuviera esa adivinación que me hiciera recordar traerme la capa! Podría llorar de tan sólo pensarlo. Entonces, aunque del cielo hubiera diluviado, poco nos habría importado. Mas, un rayo me parta, dijo, dándose con la mano en la frente, que mañana volverá a salir el sol y, rayos y truenos, conozco a un marchand de capotes, Monsieur Poyntz, de quien puedo tener por una lime una muy cómoda capa al estilo francés como ninguna otra protegiera a señora de rociada. ¡Hala, hala! exclama Le Fécondateur, entrando de rondón, mi amigo Monsieur Moore, ese consumado viajero (acabo de desecar media botella avec luí entre las más preclaras inteligencias de la ciudad) es mi autoridad que en Cabo de Hornos, ventre biche, hay una lluvia que lo impregna todo, hasta las más resistentes capas. Una calada de esa violencia, sans blague, me cuentan, ha despachado a más de un desgraciado sin previo aviso y por urgencia al otro mundo. ¡Bah! ¡Una lime! exclama Monsieur Lynch. Esas cosas indecentes son caras hasta por una gorda. Un diafragma, no mayor que una seta de bruja vale como diez de esos sucedáneos. Ninguna mujer con un mínimo de inteligencia se pondría uno. Mi querida Kitty me dijo hoy que preferiría bailar en un diluvio antes que morirse de ganas en semejante arca de salvación pues, como me trajo a la memoria (sonrojándose maliciosamente y susurrándome al oído aunque nadie había allí para agarrar sus palabras a no ser las atolondradas mariposas), dama naturaleza, por bendición divina, lo ha instalado en nuestros corazones y se ha convertido en expresión conocida ily a deux choses para las que la inocencia de nuestro indumento original, en otras circunstancias una violación del decoro, es el más adecuado, mejor dicho, el único atavío. Lo primero, dijo ella (y aquí mi bella filósofa, al tiempo que le ayudaba a subir al tílbun, para llamar mi atención, suavemente rozó con su lengua el pabellón de mi oreja), lo primero es un baño - Pero en este momento el tintineo de una campanilla en la sala cortó en seco un discurso que tanto prometía para el enriquecimiento del cúmulo de nuestra sapiencia.
  En medio de incontinente hilaridad general de la asamblea una campanilla repicó y, mientras todos se hacían conjeturas sobre cuál podría ser la causa, Miss Callan entró y, habiendo dicho unas pocas palabras en voz baja al joven Mr. Dixon, se retiró con una profunda inclinación a la compaña. La sola presencia aunque fuera por un instante en una partida de libertinos de una mujer equipada de un natural modesto y tan seria como bella frenó las joviales agudezas incluso en los más inmoderados pero su marcha fue la señal para una ola de obscenidades. El cielo me confunda, dijo Costello, un bribonzuelo que estaba ajumado. ¡Buen pedazo de jaca! Juraría que se ha citado contigo. ¿Qué me dices, perro ventero? Vamos, que no te las sabes arreglar con ellas. Diantres, se las sabe todas, dijo Mr. Lynch. Maneras de cama son las que se usan en la hospedería Mater. Demontres ¿acaso no les hace la mamola el Doctor O'Gargle a las monjas? Que me condene si no me lo reveló mi Kitty que ha sido limpiadora en el hospital a lo largo de estos siete meses. Que Dios me ampare, doctor, pronumpió el joven petimetre del chaleco lila, simulando una sonrisa boba afeminada y con retorsiones indecorosas de cuerpo. ¡Cómo os mofáis del personal! ¡Joroba de hombre! ¡Jesús, María y José! Estoy tiembla que tiembla. ¡Caray, sois tan malo como el padrecito Dondetetocó, que sí que lo sois! Que me atore este cuartillo de a ochavo, gritó Costello, si no está en camino de tener familia. Conozco a la señora que lleva barriga en cuanto le pongo la vista encima. El joven galeno, sin embargo, se levantó y rogó a la compaña que excusara su apartamiento ya que la enfermera acababa de informarle que era reclamado en la sala. La providencia misericordiosa había propiciado que terminaran los sufrimientos de la señora que estaba enceinte que había soportado con loable fortaleza y había dado a luz un hermoso niño. Me causan inquietud, dijo, aquellos que sin conocimientos para estimular ni saber para instruir, envilecen una ennoblecedora profesión que, salvando los respetos debidos a la Deidad, es la mayor fuerza de felicidad sobre la tierra. Soy categórico cuando aseguro que si necesario fuera podría aportar una tan grande nube de testigos que hablaría de las excelencias de un tan noble ejercicio que, lejos de ser objeto de maledicencias, debería ser un estímulo glorioso en el corazón de los hombres. No puedo sufrirlos. ¿Pues qué? ¿Difaman a una como ella, la gentil doncella Callan, que es la gloria de su sexo y portento del nuestro? ¿Y en la ocasión más trascendental que pueda acaecerle a una insignificante criatura de barro? ¡Al infierno tal idea! Me estremezco al pensar en el futuro de una raza donde se han sembrado las semillas de una tal malicia y donde no se otorga el debido respeto a la maternidad ni a la doncellez en la casa de Home. Puesto de manifiesto este reproche saludó a los presentes en la francachela y enderezó sus pasos hacia la puerta. Un murmullo de aprobación se levantó de todos y algunos estaban por echar fuera al vulgar beodo sin más miramientos, propósito que se habría realizado y sólo habría recibido lo justamente merecido de no ser porque amenguó su transgresión confirmando con una horrenda imprecación (ya que maldecía a manos llenas) que él era tan buen hijo de la grey verdadera como el que más. Que me partan, dijo, si no han sido ésos siempre los sentimientos del honrado Frank .Costello en los que fui criado singularmente en honrar a tu padre y a tu madre que tenía muy buena mano para los rollitos de hojaldre o para un pudín como nunca se haya visto otra y la tengo siempre presente en mi corazón amoroso.
  Volviendo a Mr. Bloom que, tras su primera aparición, había advertido ciertas chanzas impúdicas con las que no obstante él había tenido paciencia por ser finto de la edad a la que normalmente se le carga no conocer la compasión. Las jóvenes lumbreras, es verdad, rebosaban de extravagancias como si de zagalones se tratara: las palabras de sus tumultuarias discusiones se entendían con dificultad y no siempre eran escogidas: su irascibilidad y escandalosas mots eran tales que las entendederas de él flaqueaban: tampoco eran ellos sumamente sensibles al decoro aun cuando el fondo de salvajes espíritus animales hablara por ellos. Pero las palabras de Mr. Costello eran para él un lenguaje desagradable pues le daba náuseas aquel desgraciado que le parecía una criatura desorejada de una desdichada gibosidad, nacido fuera del matrimonio y empujado al mundo hecho un jorobado dentudo y con los pies por delante, que la huella de las pinzas del cirujano en su cráneo dejaron en verdad su rastro, para hacerle a uno pensar en el eslabón perdido en la cadena de la creación echado de menos por el ya fallecido ingenioso Mr. Darwin. Había traspasado ya el tramo medio de duración de vida y había probado las mil y una vicisitudes de la existencia y, procediendo de antepasados cautelosos y él mismo hombre de una desusada previsión, le había impuesto a su corazón reprimir toda convulsión de cólera creciente y, atajándola con pronta precaución, fomentar en su pecho esa plenitud de tolerancia de la que hacen escarnio las mentes vulgares, juzgadores atolondrados menosprecian y todos hallan aceptable aunque sólo aceptable. A todos aquellos que se imaginan sagaces a costa de la finura femenina (una costumbre mental que él nunca aprobó) a esos no les concedería siquiera exhibir el nombre ni heredar la tradición de una clase decente: mientras que para esos tales que, habiendo perdido todo dominio sobre sí mismos, ya no pueden perder más, ahí quedaba el áspero antídoto de la experiencia para forzar a su insolencia a batirse en precipitada e ignominiosa retirada. Y no es que él no pudiera congraciarse con la impetuosa juventud que, no importándole las recriminaciones de los vejestorios o refunfuños de los estrictos, siempre está pronta (como dice la púdica fantasía del Santo Autor) a comer del árbol que le está prohibido aunque no llega tan lejos como para preterir a la humanidad bajo ninguna condición en absoluto para con una dama cuando ella se ocupaba de sus legítimas necesidades. Para terminar, mientras que a juzgar por las palabras de la hermana él había contado con rapido alumbramiento se sintió, sin embargo, hay que reconocerlo, un tanto aliviado con la información de que la descendencia tan auspiciada después del sufrimiento de tamaña dureza testimoniara ahora una vez más en favor de la misericordia a la vez que de la generosidad del Ser Supremo.
  De conformidad con lo cual abrió su corazón al vecino de asiento, diciendo que, para manifestar su criterio sobre el asunto, su opinión (y tal vez no debería manifestar ninguna) era que había que tener un temperamento frío y un talante glacial para no alegrarse con las frescas noticias de la fructificación del parto puesto que había pasado por tales dolores y no por culpa de ella. El petimetre galán dijo que era del marido que la había puesto en aquella expectación o que al menos él debería haber sido a menos que ella fuera una matrona efesia más. Debo informaros, dijo Mr. Crotthers, aporreando la mesa como para producir un comentario de énfasis resonante, que el viejo Gloria Alleluyarum estuvo de nuevo por aquí hoy, un hombre ya mayor patilludo, formulando nasalmente la petición de hablar con Wilhelmina, mi vida, como él la llama. Le rogué que se mantuviera al aviso puesto que el acontecimiento tendría lugar en breve. De montres, os seré sincero. No puedo por menos que encomiar la potencia viril del viejo buco que aún es capaz de hacerle otro hijo. Todos se metieron en alabanzas, cada uno a su modo, aunque el mismo joven petimetre mantuvo su anterior parecer de que era alguien distinto de su cónyuge el hombre que había metido el palo en la raja, un clérigo misacantano, un paje de hacha (virtuoso) o un vendedor itinerante de artículos que se necesitan en cualquier casa. Extraña, departió consigo el invitado, la facultad prodigiosamente desigual de metempsicosis que poseen, para que el dormitorio puerperal y el anfiteatro de disecciones los conviertan en seminarios de tal frivolidad, para que la mera adquisición de títulos académicos sea suficiente para transformar en un santiamén a estos devotos de la superficialidad en practicantes ejemplares de un arte que la mayoría de los hombres cualquiera que fuera su eminencia han estimado el más noble. Pero, añadió aún más, eso es quizabes para liberar los sentimientos aprisionados que en general les oprimen porque yo he observado más de una vez que Dios los cría y ellos se juntan para retozar.
  Pero icon qué anuencia, permítase preguntar al noble señor, su patrón, háyase este forastero, a quien el favor de un gracioso príncipe ha acogido a los derechos civiles, erigido en señor supremo de nuestra política interior? ¿Dónde se halla ahora esa gratitud que la lealtad debería haber aconsejado? Durante la guerra reciente cuando quiera que el enemigo tenía una ventaja temporal con sus granados ¿acaso este traidor de los suyos no aprovechaba el momento para disparar su pieza contra el imperio del que él es un ocupante a voluntad mientras él temblaba por la seguridad de sus cuatro por ciento? ¿Ha olvidado esto como olvida todos los beneficios recibidos? ¿O es que de ser un embaucador de otros se ha convertido al fin en su propio burlador como lo es, si los rumores no lo desmienten, su propio y solo gozador? Lejos esté de la confianza mancillar la alcoba de una dama decente, la hija de un valeroso comandante, o arrojar la más remota censura sobre su virtud pero si provoca nuestra atención sobre eso (como ciertamente estaba muy en su interés el no hacerlo) pues que así sea. Infeliz mujer, durante demasiado tiempo y con demasiado empeño le ha sido negada la legítima prerrogativa de escuchar sus conminaciones con ningún otro sentimiento que no fuera el de la irrisión del desesperado. ¡Él lo dice, censor de la moralidad, un verdadero pelícano por su piedad, que no tuvo escrúpulos, insensible a los vínculos de la naturaleza, en intentar contacto camal ilícito con una fámula sacada de los estratos más bajos de la sociedad! ¡Aún más, de no ser porque el escobón de la sirvienta se convirtió en su ángel tutelar, a ella le habría ido tan mal como le fue a Agar, la egipcia! En cuanto al asunto de los pastizales su agriada aspereza es notoria y en presencia de Mr. Cuffe provocó por parte de un ganadero indignado una réplica mordaz formulada en términos tan directos como bucólicos. Mal va con él predicar ese evangelio. ¿Acaso no tiene muy cerca de casa un campo fértil que está en barbecho por falta de reja de arar? Un hábito reprensible en la pubertad se convierte en algo usual y en oprobio de la madurez. Si ha de derramar su bálsamo de Galaad en panaceas y apotegmas de dudoso gusto para devolverle la salud a una generación de bisoños disolutos, que se ocupe de que la práctica radique más en las doctrinas en las que ahora está absorbido. Su pecho marital es el depositario de secretos que el decoro es reacio a mencionar. Las obscenas insinuaciones de alguna belleza marchita pueden consolarle de una consorte abandonada y seducida pero este nuevo defensor de la moral y curador de males es a lo sumo un árbol exótico que, cuando echó raíces en su oriente originario, prosperó y floreció y abundó en bálsamo pero, trasplantado a un clima más templado, sus raíces han perdido su antiguo vigor mientras que la esencia que de ahí brota está inerte, agria e inoperante.
  La noticia fue comunicada con una circunspección que recordaba las costumbres ceremoniales de la Sublime Puerta por la segunda enfermera al oficial auxiliar médico interno, quien a su vez anunció a la delegación que un heredero había nacido. Cuando se hubo dirigido al pabellón de mujeres para asistir a la ceremonia prescrita de secundinas en presencia del secretario de estado de asuntos internos y los miembros del consejo privado, en silencio y por unánime agotamiento y aprobación los delegados, irritados por la duración y solemnidad de la vigilia y esperando que el feliz acontecimiento habría de paliar una libertad que la ausencia simultánea de la menina y el obstetra hacía más fácil, prorrumpieron al pronto en una quistión de lenguas. En vano la voz de Mr. Agente de Publicidad Bloom se oyó empeñada en recomendar, en apaciguar, en moderar. El momento era my propicio para el despliegue de ese discurrimiento que parecía el único lazo de unión entre temperamentos tan divergentes. Cada fase de la situación era sucesivamente eviscerada: la repugnancia prenatal de hermanos uterinos, la operación de cesárea, la postumidad con respecto al padre y, la forma aún más rara, con respecto a la madre, el caso fratricida conocido como el crimen Childs y convertido en memorable por la apasionada defensa de Mr. Abogado Defensor Bushe que consiguió la absolución del injustamente acusado, los derechos de primogenitura y el subsidio real tocante a mellizos y trillizos, abortos e infanticidios, fingidos o disimulados, el foetus in foetu acárdico y la aprosopia debida a la congestión, la agnación de ciertos chinos chin mentón (citado por Mr. Aspirante Mulligan) como consecuencia de la defectuosa concurrencia de protuberancias maxilares a lo largo de la línea central de tal manera (como él dijo) que un oído pudiera oír lo que el otro hablaba, las ventajas de la anestesia o sueño crepuscular, la prolongación de los dolores de parto en embarazo avanzado por causa de la presión en la vena, la pérdida prematura del líquido amniótico (según se ilustraba en el caso presente) con el consiguiente peligro de sepsis para la matriz, la inseminación artificial por medio de jeringas, la involución del útero como consecuencia de la menopausia, el problema de la perpetración de la especie en el caso de mujeres fecundadas en violación delictiva, la angustiosa clase de parto llamada por los brandenburgueses Sturzgeburt, los casos registrados de nacimientos multiseminales, bispermáticos y monstruosos concebidos en el periodo cataménico o de padres consanguíneos - en una palabra todos los casos de nacimientos humanos que Aristóteles ha clasificado en su obra maestra con ilustraciones cromolitográficas. Los más graves problemas de obstetricia y de medicina forense fueron examinados con tanta animación como las creencias más populares sobre el estado de embarazo tales como la prohibición a una mujer embarazada de pasar por encima de un cercado rural por temor a que, con el impulso, el cordón umbilical estrangulara a la criatura y la orden de, en la eventualidad de un antojo, albergado ardiente e inútilmente, colocar la mano en esa parte de su persona que el uso tradicional ha dado en llamar asiento del castigo. Las anormalidades de labio leporino, verruga en el pecho, dedos supernumerarios, angiomas, casabillos y lentigos fueron alegados por uno como una prima facie y explicación natural hipotética de esos niños ocasionalmente nacidos con cabeza de cerdo (el caso de Madame Grissel Steevens fue recordado) o con pelo de perro. La hipótesis de una memoria plasmática, anticipada por el enviado caledonio y digna de la tradición metafísica del país que él representaba, concebía en tales casos un paro del desarrollo embrionario en algún momento precedente al humano. Un delegado extravagante defendió en contra de estos dos puntos de vista, con tal ardor que casi llegó a convencer, la teoría de la copulación entre mujeres y animales machos, las fuentes eran según su propia confesión las fábulas tales como la del Minotauro, que el genio del exquisito poeta latino nos ha legado en las páginas de su Metamorfosis. La impresión que causaron sus palabras fue inmediata aunque fugaz. Fue eclipsada tan fácilmente como había sido provocada por una alocución de Mr. Aspirante Mulligan en esa vena de jocosidad que nadie mejor que él sabía cómo fingir, postulando como el supremo objeto de deseo un anciano agradable y limpio. Simultáneamente, habiendo surgido un acalorado debate entre Mr. Delegado Madden y Mr. Aspirante Lynch concemiente al dilema jurídico y teológico originado en el caso de un gemelo siamés que premuera al otro, la dificultad por consentimiento mutuo fue remitida a Mr. Agente de Publicidad Bloom para sometimiento urgente a Mr. Diácono Coadjutor Dedalus. Hasta el momento en silencio, bien para mejor probar por gravedad pretematural esa curiosa dignidad de la vestimenta con la que estaba investido o por obediencia a una voz interior, expresó brevemente, y como algunos opinaron, descuidadamente el mandato eclesiástico que prohibe al hombre separar lo que Dios juntó.
  Pero la historia de Malaquías comenzó a helarles de horror. Invocó la escena ante ellos. El entrepaño secreto detrás de la chimenea retrocedió y en el hueco apareció - Haines! ¿A quién de nosotros no se le puso la carne de gallina? Tenía una cartera llena de literatura celta en una mano, en la otra un frasco marcado Veneno. Sorpresa, horror y asco se dibujaron en las caras de todos al tiempo que él les miraba con una mueca fantasmal. Contaba con una recepción así, comenzó con una risa horripilante, de lo que, parece ser, la historia tiene la culpa. Sí, es verdad. Yo soy el asesino de Samuel Childs. ¡Y ved cómo ahora soy castigado! El infierno no guarda terrores para mí. Ésta es mi condición. Por las llagas de Cristo ¿cómo podría descansar, se quejó roncamente, mientras vago por Dublín todo este tiempo con mi lote de canciones y él tras de mí tal que un alma en pena o un fantasma? Mi infierno, y el de Irlanda, está en esta vida. Esto es lo que intenté para borrar mi crimen. Distracciones, caza de grajos, el gaélico (recitó algo), láudano (se llevó el frasco a los labios), vivir en tienda de campaña. ¡Inútil! Su espectro me sigue los pasos. La droga es mi única esperanza .... ¡Ah! ¡Perdición! ¡La pantera negra! Con un grito de repente desapareció y el entrepaño retrocedió. Un instante después su cabeza apareció en la puerta de enfrente y dijo: Esperadme en la estación de Westland Row a las once y diez. Se fue. Las lágrimas brotaron a chorros de los ojos de la tropa disoluta. El adivino levantó las manos al cielo, murmurando: ¡La vendetta de Mananaurt! El sabio repitió: Lex talionis. Sentimental es aquel que gustaría gozar sin incurrir en la inmensa deuda de la cosa hecha. Malaquías, vencido por la emoción, enmudeció. El misterio había sido revelado. Haines era el tercer hermano. Su verdadero nombre era Childs. La pantera negra era ella misma el espectro de su propio padre. Bebía droga para borrar. Por este consuelo muchas gracias. La casa abandonada cerca del cementerio estaba deshabitada. Ni una sola alma viviría allí. La araña teje su telaraña en soledad. La rata nocturna acecha desde su agujero. Una maldición hay en ella. Está embrujada. Tierra de asesino.
  ¿Qué edad tiene el alma del hombre? Así como tiene la virtud del camaleón para cambiar su tinte con todo lo que se le acerca, de ser alegre con el divertido y triste con el abatido, del mismo modo su edad es cambiable de acuerdo con su humor. Leopoldo ya no es, sentado como está ahí, rumiando el bolo de la reminiscencia, aquel sensato agente de publicidad y poseedor de una modesta fortuna en fondos. Veinte años han pasado. Ahora es el joven Leopoldo. Ahí, como en sucesión retrospectiva, espejo dentro de un espejo (¡y listo!), se contempla a sí mismo. Se ve aquella figura joven de entonces, precozmente varonil, caminando en una mañana de escarcha desde la vieja casa en Clanbrassil Street hasta el instituto, la cartera llena de libros en bandolera, y en ella un buen trozo de pan de trigo, una idea de la madre. O quizás sea la misma figura, pasado ya un año más o menos, con su primer sombrero hongo (¡ah, aquél sí que fue un gran día!), ya en la calle, un viajante hecho y derecho de la empresa familiar, equipado con un libro de pedidos, un pañuelo perfumado (no sólo para lucirlo), un estuche de relucientes artículos de bisutería (¡ay, ya algo del pasado!) y una pilada de complacientes sonrisas para esta o aquella ama de casa medio conquistada calculando con los dedos o para una doncella en flor, tímidamente agradeciendo (¿y el corazón? ¡dime!) sus estudiados cumplidos. El perfume, la sonrisa, pero, más que todo eso, los ojos oscuros y los modales untosos, volvían a casa a la caída de la tarde con sus buenas comisiones junto al cabeza de la empresa, sentado con la pipa de Jacob después de idénticas tareas en el rincón de la chimenea destinado al padre (la comida de fideos, con toda certeza, se está recalentando) leyendo a través de lentes de concha algún periódico de Europa de hace un mes. Pero ah, y listo, el espejo se enturbia y el joven caballero errante se evapora, se consume, queda convertido en un punto diminuto en la niebla. Ahora él es el padre y los que están a su alrededor podrían ser sus hijos. ¿Quién podría decirlo? El padre sabio que sabe quién es su propio hijo. Él piensa en una noche de llovizna en Hatch Street, muy cerca de los almacenes, allí, la primera. Juntos (ella es una pobre niña abandonada, hija de la vergüenza, tuya y mía y de todos por sólo un chelín y su penique de la suerte), yuntos oyen los pasos cansinos de la guardia mientras dos sombras engabardinadas cruzan por la nueva universidad real. ¡Bndie! ¡Bridie Kelly! Nunca olvidará el nombre, siempre recordará la noche: la primera noche, noche de bodas. Están entrelazados en la más profunda oscuridad, el deseoso con la deseada, y en un instante Wat.) la luz inundará el mundo. ¿Daba vuelcos el corazón por el otro corazón? No, amable lector. En un solo suspiro se hubo consumado pero - ¡Espera! ¡Atrás! ¡No puede ser! Espantada la pobre muchacha se escapa a través de las sombras. Es la novia de las tinieblas, hija de la noche. Incapaz de arrostrar la carga del niño soláureo del día. No, Leopoldo. El nombre y el recuerdo no son consuelo para ti. Aquella ilusión juvenil de tu fuerza te fue arrebatada, y por nada. No habrá hijo de tus lomos a tu lado. Nadie hay ahora que sea para Leopoldo, lo que Leopoldo fue para Rudolph.
  Las voces se mezclan y funden en silencio empañado: silencio que es lo infinito del espacio: y rauda, calladamente el alma flota sobre órbitas de generaciones que han vivido. Una región donde siempre desciende la luz gris crepuscular, nunca cae sobre pastizales de verdesalvia, derramando su penumbra, esparciendo un rocío perenne de estrellas. Ella sigue a su madre con torpes pasos, una yegua que dirige a su potrilla. Son fantasmas de luz crepuscular, y sin embargo moldeados en la gracia profética de la estructura, finas caderas proporcionadas, cuello flexible y tendinoso, el cráneo dúctil e inquieto. Desaparecen, fantasmas en pena, todo se fue. Agendath es una tierra yerma, un hogar de lechuzas y de upupas de vista desmayada. Netaim, el dorado, ya no existe. Y llegan sobre el camino de las nubes, borbotando truenos de rebelión, los espectros de las bestias. ¡Eeh! ¡Escucha! iEeh! La paralaje les sigue los pasos y aguijonea, los lancinantes relámpagos de su frente son escorpiones. El alce y el yac, los toros de Basán y de Babilonia, el mamut y el mastodonte, todos llegan agolpándose al mar abismado, Lacus Mortis. ¡Siniestra y vengativa hueste zodiacal! Aúllan, al pasar sobre las nubes, comados y capricomados, los de trompa con los de colmillo, los de melena de león, los gigantes astados, el de hocico y el reptil, el roedor, el rumiante y el paquidermo, toda su multitud aullante en movimiento, asesinos del sol.
  Hacia el mar muerto caminan a beber, insaciados y con horribles tragantadas, la mar salina somnolienta inacabable. Y el portento equino crece de nuevo, engrandecido en el desierto de los cielos, no, de la propia magnitud del cielo, hasta que surge amenazante, vasto, sobre la casa de Venus. Y hela ahí, milagro de la metempsicosis, es ella, la novia eterna, anunciadora del lucero del alba, la novia, siempre virgen. Es ella, Martha, perdida, Millicent, joven, querida, radiante. Qué serena se yergue ahora, reina entre las Pléyades, en la penúltima hora antelucana, calzada con sandalias de oro brillante, tocada con velo de cómo se dice eso gasa. Flota, fluye por su carne estelar y suelta mana, esmeralda, zafiro, malva y heliotropo, sustentada sobre corrientes de frío viento interestelar, sinuosa, serpenteante, sencillamente arremolinándose, rebullendo en los cielos escritura misteriosa hasta que, tras una miríada de símbolos metamórficos, flamea, Alfa, rubí y signo triangular sobre la frente de Tauro.
  Francis le hablaba a Stephen de los años del pasado cuando iban juntos a la escuela en los tiempos de Conmee. Preo guntó por Glaucón, Alcibíades, Pisístrato. ¿Dónde estarían ahora? Ninguno de los dos lo sabía. Has hablado del pasado y sus fantasmas, dijo Stephen. ¿Por qué pensar en ellos? Si les llamo a la vida a la otra orilla de las aguas del Leteo ¿no acudirán en tropel los pobres espíritus a mi llamada? ¿Quién lo supone? Yo, Bous Stephanoumenos, el bardo valedor de bueyes, señor y donador de su vida. Ciñó sus cabellos enmarañados con una guirnalda de hojas de parra, sonriendo a Vincent. Esa respuesta y esas hojas, le dijo Vincent, te adornarán más apropiadamente cuando algo más, y grandemente más, que un manojo de odas ligeras puedan llamar a tu genio padre. Todos lo que te quieren esperan eso de ti. Todos desean ver que creas la obra que meditas, llamarte Stephaneforos. De todo corazón espero que no les falles. Oh no, Vincent, dijo Lenehan, poniendo una mano en el hombro que estaba a su lado. No te preocupes. No podría dejar a su madre huérfana. La cara del joven se ensombreció. Todos podían ver cuán dificil resultaba para él que le recordaran su promesa y su reciente pérdida. Se habría retirado de la fiesta a no ser porque la algarabía de voces aliviaban el resquemor. Madden había perdido cinco dracmas en Cetro por un capricho del nombre del jinete: Lenehan otro tanto. Les habló de la carrera. La bandera se bajó y ¡hala! allá que se van, salen disparados, la yegua sale cornendo briosamente con O. Madden encima. Iba en cabeza. Todos los corazones en vilo. Incluso Filis no podía reprimirse. Agitó su pañuelo y gritó: ¡Hurra! ¡Cetro gana! Pero en la última recta de la carrera cuando todos iban en orden de salida el caballo del montón Tirado se puso a la misma altura, la adelantó, la dejó atrás. Ya todo está perdido. Filis se quedó silenciosa: sus ojos como tristes anémonas. Juno, exclamó, estoy perdida. Pero su amante la consoló y le trajo un brillante cofrecito de oro en el que yacían unas golosinas ovaladas que ella compartió. Una lágrima cayó: sólo una. Buena mano tiene con la fusta, dijo Lenehan, ese W. Lane. Cuatro ganadores ayer y tres hoy. ¿Qué jinete hay como él? Súbelo a un camello o a un furioso búfalo la victoria en cómodo galope es suya. Pero conformémonos según la vieja costumbre. ¡Suerte al desafortunado! ¡Pobre Cetro! dijo con un leve suspiro. Ya no es la yegua que solía. Nunca, por éstas, veremos otra igual. Rediez, caballero, una reina entre todas las demás. ¿Te acuerdas de ella, Vincent? Ojalá hubieras visto hoy a mi reina, dijo Vincent. Qué joven y radiante estaba (Lálage casi no era hermosa a su lado) con sus zapatos amarillos y su vestido de muselina, no sé exactamente cómo se le llama. Los castaños que nos protegían estaban en flor: el aire estaba henchido de su olor persuasivo y del polen que flotaba a nuestro alrededor. En los claros soleados se podría fácilmente cocer sobre una piedra una hornada de esos bollos con pasas de Corinto dentro que Penplepómenos vende en su tenderete junto al puente. Pero ella no tenía nada que llevarse a la boca más que el brazo con el que yo la sostenía y en él que daba mordiscos pícaramente cuando la estrechaba demasiado. Hace una semana yacía enferma, cuatro días en el lecho, pero hoy estaba libre, alegre, se reía del peligro. Está más atractiva de ese modo. ¡Sus manojos también! Cabra loca que es, había arrancado un montón cuando nos recostamos yuntos. Y en confidencia, amigo mío, no te puedes imaginar a quién nos encontramos cuando dejábamos el campo. ¡Al mismísimo Conmee! Iba andando junto al seto, leyendo, creo que el breviario con, no me cabe duda, una carta festiva de Glicera o de Cloe para señalar la página. La dulce criatura se puso de todos los colores en su azaramiento, simulando apartar un ligero desorden en su vestido: una brizna de maleza se le había pegado, pues incluso los árboles la adoran. Cuando Conmee hubo pasado echó una mirada a su encantador eco en ese pequeño espejo que lleva consigo. Pero él había sido comprensivo. Al pasar nos había bendecido. Los dioses también son siempre comprensivos, dijo Lenehan. Si tuve poca suerte con la jaca de Bass quizás esta poción suya pueda servirme más adecuadamente. Dejó caer la mano sobre una jarra de vino. Malachi lo vio e inmovilizó la acción, señalando al forastero y a la etiqueta colorada. Cautelosamente, Malachi murmuró, guardad un silencio druídico. Su alma está lejos. Es quizás tan doloroso ser despertado de una visión como nacer. Cualquier objeto, profundamente considerado, puede ser la puerta de acceso al eón incorruptible de los dioses. ¿No lo ves así, Stephen? Teósofo así me lo dijo, contestó Stephen, al que en una anterior existencia los sacerdotes egipcios iniciaron en los misterios de la ley kármica. Los señores de la luna, me dijo Teósofo, una carga de anaranjado encendido procedente del planeta Alfa de la cadena lunar no estaba dispuesta a asumir los dobles etéricos y éstos por tanto se hicieron carne en los egos color rubí procedentes de la segunda constelación.
  No obstante, de hecho sin embargo, la extravagante suposición de que él estuviera en un estado de abatimiento o algo parecido o hipnotizado algo que era enteramente debido a una idea falsa de índole totalmente superficial, en absoluto tenía fundamento. El individuo cuyos órganos visuales mientras lo de arriba tenía lugar estaban en esa coyuntura comenzando a mostrar síntomas de animación era tan astuto si no más astuto que cualquier criatura viviente y quienquiera que hiciera conjeturas al contrario habría hallado muy rápidamente que se encontraba en dirección equivocada. Durante los últimos cuatro minutos o por ahí había estado mirando fijamente una cierta cantidad de cerveza Bass embotellada por los Sres. Bass y Cía. en Burton-on-Trent que daba la casualidad estaba situada entre otras muchas justo enfrente de donde él estaba y que indudablemente se había calculado que atrajera la atención de cualquiera por razón de su envoltura colorada. Él estaba simple y llanamente, como subsiguientemente se reveló por razones sólo conocidas por él, que dio un cariz totalmente diferente a la discusión precedente, después de las observaciones del momento anterior sobre los días de la niñez y del hipódromo, recordando dos o tres transacciones particulares suyas de las que los otros dos eran mutuamente tan inocentes como niño por nacer. Finalmente, sin embargo, los ojos de ambos coincidieron y tan pronto como se dejó traslucir que el otro tenía la intención de servirse de la cosa él involuntariamente decidió servirle él mismo y en consecuencia echó mano al cuello del recipiente de cristal de tamaño medio que contenía el fluido buscado y ocasionó una copiosa merma en él al echar una buena cantidad del mismo con, también al mismo tiempo, sin embargo, un considerable grado de atención con el propósito de no derramar nada de la cerveza que había en él por todas partes.
  La discusión que siguió fue en su alcance y rumbo un epítome de la carrera de la vida. Ni el lugar ni el concurso estaban desprovistos de dignidad. Los discutidores eran los más agudos del país, el tema del que se ocupaban el más noble y crucial. La importante sala de la casa de Home jamás había contemplado una asamblea tan representativa y tan variada ni los viejos pares de aquella institución habían nunca oído un lenguaje tan enciclopédico. Una espléndida vista era aquélla en verdad. Crotthers estaba allí al otro lado de la cabecera de la mesa con su vistosa vestimenta montañesa, el rostro radiante de los aires marinos del Mull de Galloway. También allí, frente a él, estaba Lynch en cuyo semblante asomaban ya los estigmas de una temprana depravación y sabiduría prematura. Junto al escocés estaba el sitio asignado a Costello, el excéntrico, mientras que a su lado estaba sentado en imperturbable reposo el cuerpo rechoncho de Madden. La silla del médico interno estaba efectivamente vacía frente a la chimenea pero a ambos flancos el cuerpo de Bannon en equipo de explorador con pantalones cortos de paño y botos de cuero curtido contrastaba bruscamente con la elegancia lila y los modales urbanos de Malachi Roland St. John Mulligan. Por último a la cabecera de la mesa estaba el joven poeta que encontraba refugio a sus tareas pedagógicas e inquisiciones metafisicas en la atmósfera convivial de la discusión socrática, mientras que a la izquierda y derecha de él se acomodaban el fruslero pronosticador, recién llegado del hipódromo, y ese errante vigilante, sucio con el polvo de los caminos y de las luchas y manchado con el lodazal de un deshonor indeleble, pero de cuyo corazón inquebrantable y fiel ni señuelo ni peligro ni amenaza ni degradación podrían nunca hacerv.desaparacer la imagen de aquella belleza voluptuosa que el genial lápiz de Lafayette ha pintado para tiempos por venir.
  Sería preferible dejar sentado aquí y ahora ya desde el principio que el pervertido trascendentalismo al que las argumentaciones de Mr. S. Dedalus (Divinitatis Scepticus) Parecerían acreditar como extremadamente adicto son justamente contrarias a los métodos científicos reconocidos. La ciencia, nunca ha de repetirse lo suficiente, trata de fenómenos tangibles. El hombre de ciencia como el hombre de la calle ha de enfrentarse a hechos pragmáticos que no cabe pasar por alto y explicarlos de la mejor manera posible. Puede haber, es verdad, interrogantes para los que la ciencia no o tiene respuesta - por ahora - como es el caso del primer problema que Mr. Bloom (Agente de Publicidad) propuso en relación con la fijación del sexo en el futuro. ¿Hemos de aceptar la opinión de Empédocles de Trinacria sobre que el ovario derecho (el periodo posmenstrual mantienen otros) es el causante del nacimiento de varones o son los espermatozoos largamente desdeñados o los nemaspermos los factores determinantes o es, como la mayoría de los embriologistas se inclinan a pensar, tales como Culpepper, Spallanzani, Blumenbach, Lusk, Hertwig, Leopold y Valenti, una mezcla de ambos? Eso sería tanto como aceptar una cooperación (uno de los mecanismos predilectos de la naturaleza) entre el nisus formativus del nemaspermo por una parte y por la otra una posición afortunadamente elegida, succubitus felix, del elemento pasivo. El otro problema formulado por el mismo inquiridor no es de menor importancia: la mortalidad infantil. Es interesante porque, como muy oportunamente señala, todos nacemos de la misma manera pero morimos de maneras diferentes. Mr. M. Mulligan (Doctor en Higiene y Eugenesia) culpa a las condiciones sanitarias de que nuestros ciudadanos de pulmones cenicientos contraigan adenoides y dolencias pulmonares etc. al inhalar las bacterias que rondan por el polvo. Estos factores, alegó, y el repugnante espectáculo que ofrecen nuestras calles, las espantosas vallas publicitarias, ministros de Dios de todas las denominaciones, soldados y marineros mutilados, cocheros con el escorbuto al descubierto, cuerpos de animales muertos colgando, solteros paranoicos y dueñas estériles - todo esto, dijo, explicaba todas y cada una de las deficiencias en la calidad de la raza. La calipedia, profetizó, pronto sería adoptada de modo general y todas las bendiciones de la vida, música auténticamente buena, literatura amena, filosofia sencilla, cuadros instructivos, reproducciones en escayola de las estatuas clásicas como las de Venus y Apolo, fotografias artísticas en colores de bebés de concurso, todas estas pequeñas atenciones permitirían a las señoras que se encontraran en estado interesante pasar los meses intermedios de la manera más agradable. Mr. J. Crotthers (Licenciado en Retórica) atribuye algunos de estos fallecimientos a trauma abdominal en el caso de mujeres trabajadoras sujetas a labores pesadas en las fábricas y a la disciplina marital en el hogar aunque con mucho la inmensa mayoría a la dejadez, personal o pública, que culmina en el abandono de los infantes recién nacidos, la práctica de abortos criminales o en el atroz crimen de infanticidio. Aunque lo anterior (estamos pensando en la dejadez) es indudablemente cierto el caso que menciona de enfermeras que se olvidan tomar nota de las esponjas en la cavidad pentoneal es demasiado raro como para ser normativo. De hecho cuando uno se para a examinar el asunto lo extraordinario es que tantos embarazos y partos salgan bien como es el caso, considerado en su conjunto y a pesar de nuestras limitaciones humanas que a menudo obstaculizan a la naturaleza en sus designios. Una idea ingeniosa es la emitida por Mr. V. Lynch (Licenciado en Matemáticas) que lo mismo la natalidad como la mortalidad, así como todos los demás fenómenos de evolución, los movimientos de las mareas, las fases lunares, la temperatura de la sangre, las enfermedades en general, todo, en resumidas cuentas, en la vasta fábrica de la naturaleza desde la extinción de algún sol remoto hasta el florecimiento de una de las incontables flores que embellecen nuestros parques públicos está sujeto a una ley de numeración hasta ahora no descifrada. Sin embargo la cuestión llana y sencilla de por qué un niño de padres normalmente sanos y un niño aparentemente sano y bien cuidado sucumbe inexplicablemente en la niñez temprana (aunque otros niños del mismo matrimonio no) debe en efecto, en palabras del poeta, hacemos cavilar. La naturaleza, podemos estar tranquilos, tiene sus buenas y poderosas razones para todo lo que hace y con toda probabilidad esas muertes se deben a alguna ley de previsión por la cual los organismos en los que gérmenes morbosos han fijado su residencia (la ciencia moderna ha demostrado de modo concluyente que sólo la sustancia plásmica puede decirse que sea inmortal) tienden a desaparecer en una etapa cada vez más temprana de su desarrollo, medida que, aunque origen de sufrimiento para algunos de nuestros sentimientos (de manera sobresaliente para el maternal), es no obstante, opinamos algunos de nosotros, a la larga beneficiosa para la raza en general al asegurar con ello la supervivencia de los más aptos. La indicación (¿o habría que llamarla interrupción?) de Mr. S. Dedalus (Divinitatis Scepticus) de que un ser omnívoro pueda masticar, deglutir, digerir y aparentemente pasar a través del conducto habitual con imperturbabilidad pluscuamperfecta alimentos tan diversos que mujeres de aspecto canceroso demacradas por el parto, corpulentos caballeros facultativos, por no hablar de políticos icténcos y monjas cloróticas, podrían muy probablemente hallar alivio gástrico en una inocente colación de tambaleantes inmaduros, revela como ninguna otra cosa y con un aspecto muy desagradable la tendencia aludida arriba. Para ilustración de aquellos que no tienen un conocimiento profundo de las minucias del matadero municipal, como este esteta de mórbida mentalidad y filósofo en embrión que a pesar de su presuntuoso engreimiento con asuntos científicos dificilmente es capaz de distinguir un ácido de un álcali se enorgullece de ser, debería quizás consignarse que tambaleantes inmaduros en el argot vil de nuestros vendedores de bebidas de baja estofa significa la carne guisable y comestible de un temero que acaba de caer de su madre. En un reciente debate público con Mr. L. Bloom (Agente de Publicidad), que tuvo lugar en el salón de reuniones del Hospital Nacional de Maternidad, en los números 29, 30 y 31 de Holles Street, del cual, como es bien conocido, el Dr. A. Home (Licenciado en Ginecología, antiguo Caballero del Queen's College de Médicos de Irlanda) es eficaz y estimado director, aseguran testigos presenciales que declaró que una vez que la mujer ha dejado entrar el gato en el saco (alusión de esteta, probablemente, para uno de los procesos de la naturaleza más complicados y maravillosos - el acto del congreso sexual) ha de dejarlo salir de nuevo o darle vida, según expresión suya, para salvar la propia. Poniendo en peligro la de ella, fue la expresiva respuesta de su interlocutor, aunque no por el tono moderado y mesurado en que fue expresada fuera por ello menos eficaz.
  Entretanto la técnica y paciencia del fisico habían provocado un feliz accouchement. Había sido un tiempo muy muy agotador tanto para la paciente como para el médico. Todo lo que la técnica quirúrgica podía hacer se hizo y la esforzada mujer había ayudado como un hombre. Desde luego que había ayudado. Había combatido el buen combate y ahora era muy muy feliz. Aquellos que ya no están entre nosotros, aquellos que ya se fueron, también serán felices cuando miren desde arriba y sonrían ante la conmovedora escena. Reverentemente la contemplan ahí reclinada con la luz maternal en sus ojos, ese apetito ansioso por los dedos del bebé (tierna escena de ver), en el primer florecer de su nueva maternidad, suspirando una muda plegaria de acción de gracias a Aquel que está en lo alto, al Esposo Universal. Y cuando sus ojos amorosos contemplan a su hijito ella sólo pide una bendición más, tener allí a su lado a su querido Papaíto para compartir su gozo, echar en sus brazos ese pellizco de arcilla divina, finto de sus abrazos legítimos. Él ya va siendo mayor (dicho sea en voz baja entre tú y yo) y un poquito cargado de hombros aunque con el vaivén de los años una severa dignidad se ha abatido sobre el cuidadoso contable segundo del Banco del Ulster, sucursal de College Green. ¡Oh Papaíto! ¡Amado de siempre, ya fiel compañero de una vida, nunca han de volver aquellos lejanos tiempos de rosas! Con ese característico estremecimiento de su linda cabeza ella recuerda aquellos días. ¡Dios mío! ¡Qué bellos ahora a través de la bruma de los años! Mas sus hijos se apiñan en su imaginación junto a la cabecera, de ella y de él, Charley, Mary Alice, Fredenck Albert (si hubiera vivido), Mamy, Budgy (Victoria Frances), Tom, Violet Constance Louisa, el querido y pequeño Bobsy (así llamado por nuestro famoso héroe en la guerra de Sudáfrica, lord Bobs de Waterford y Candahar) y ahora esta última prenda de su unión, un Purefoy donde los haya, con la nariz de un auténtico Purefoy. La joven promesa habrá de ser bautizada con el nombre de Mortimer Edward por el influyente primo tercero de Mr. Purefoy el de la oficina del Alto Comisario del Tesoro Público, en el Castillo de Dublín. Y así discurre el tiempo: aunque el padre Cronos ha repartido poco. No, no permitas que por ese pecho se abra paso suspiro alguno, querida y buena Mina. Y, Papaíto, sacude las cenizas de tu pipa, el acostumbrado brezno aún mantendrás cuando el último toque suene por ti (¡ojalá ese día aún esté lejos!) y entremuera la luz con la que leías en el Libro Sagrado porque también el aceite se acaba, y así con corazón tranquilo a la cama, a descansar. Él sabe y llamará a la mejor hora. También tú has combatido el buen combate y ejecutaste fielmente tu papel de hombre. Señor, ahí va mi mano. ¡Bien, siervo bueno y fiel!
  Hay pecados o (llamémoslos como el mundo los llama) memorias malignas que el hombre oculta en el ámbito más recóndito de su corazón pero allí siguen y esperan. Él puede que permita que sus memorias se nublen, que les permita ser como si nunca hubieran existido y casi persuadirse a si mismo de que no existieron o al menos de que fueron de otra manera. Sin embargo una palabra imprevista las hará surgir de nuevo y se alzarán para enfrentarse a él en las más variadas circunstancias, en forma de visión o de sueño, o al tiempo que la pandereta o el arpa sosiegan sus sentidos o a mitad de la fresca tranquilidad plateada de la tarde o en el banquete, a medianoche, cuando esté ahíto de vino. No para insultarle caerá sobre él la visión como sobre alguien sumido bajo su ira, no por venganza para apartarlo de los vivos sino envuelta en patético vestiario del pasado, silenciosa, remota, reprobadora.
  El forastero aún veía allí en el rostro frente a él un lento retroceso de esa falsa calma, acuciada, según parece, por el hábito o por alguna treta calculada, por palabras tan rencorosas como para acusar a quien las decía de insano, de flair, por las cosas más crueles de la vida. Una escena se desgrana en la memoria del observador, evocada, podría ser, por una palabra de una sencillez tan natural que se diría que aquellos días estaban realmente presentes allí (como algunos pensaban) con sus placeres al alcance. Una explanada de césped cortado una tarde templada de mayo, la bien recordada arboleda de lilas en Roundtown, moradas y blancas, fragantes y esbeltas espectadoras del juego pero con gran interés en las bolitas según avanzan lentamente por el prado o chocan y se paran, el uno junto al otro, con una leve sacudida de alerta. Y allá por aquella urna gris donde de tiempo en tiempo el agua circula en riego pensativo se veía otra hermandad de semejante fragancia, Floey, Atty, Tiny y su amiga más oscura con un no sé qué de vistosidad de porte por aquel entonces, Nuestra Señora de las Cerezas, un encantador racimo con ellas elaborado colgaba de una oreja, resaltando con gran delicadeza el calor extraño de la piel contra la finta de ardiente frescura. Un chicuelo de cuatro o cinco años vestido de tosca mezcla (tiempo de floración mas habrá alegría en la plácida chimenea cuando no muy tarde los cuencos se recojan y guarden en el abaz) está erguido sobre la urna protegido por ese círculo de afectuosas manos de niña. Frunce el ceño un poco como también lo hace este joven ahora con un deleite del peligro quizás demasiado consciente pero por fuerza ha de mirar a ratos hacia donde su madre observa desde la piazzetta que da al macizo de flores con una leve sombra de lejanía o de reproche (alíes Vergängliche) en su mirada alegre.
  Tomad buena nota de esto y recordad. El final llega de pronto. Entrad en esa antecámara del nacer donde los estudiosos se reúnen y reparad en sus rostros. Nada, al parecer, de premura o violencia. La quietud de la custodia, más bien, como corresponde a la categoría de esa casa, la guarda vigilante de los pastores y de los ángeles alrededor de un pesebre en Belén de Judá tiempo ha. Pero lo mismo que antes del relámpago las apretadas nubes de tormenta, abrumadas de desbordante exceso de humedad, en abombadas masas túrgidamente dilatadas, circundan el cielo y la tierra en único y vasto sopor, cerniéndose sobre campos sedientos y la modorra de los bueyes y la marchita vegetación de matorrales y verdor hasta que en un instante un destello hiende sus entrañas y con el resonar del trueno el aguacero derrama su torrente, de este y no de otro modo fue la transformación, violenta e instantánea, cuando se hizo la palabra.
  ¡Al pub de Burke! sale disparado milord Stephen, profiriendo el grito, y toda la caterva de ellos tras él, el gallito, el chisgarabís, el petardero, el medicastro, Bloom el puntilloso pisándoles los talones con un agarre general de gorras, varas de fresno, floretes, panamás y vainas, garrotas de Zermatt y qué sé yo más. Una partida de recia juventud, noble cada uno de aquellos estudiantes. La enfermera Callan estupefacta en el corredor no puede frenarlos ni tampoco el sonriente cirujano que baja las escaleras con la noticia de la placentación terminada, su buena libra tiene. Le jalean al pasar. ¡La puerta! ¿Está abierta? ¡Ah! Ya están fuera, en tumulto, en carrerilla, dándole a la pata con brío, el pub de Burke en Denzille y Holles su meta final. Dixon les sigue dando suelta a su lengua afilada pero suelta un taco, él también, y sin parar. Bloom se detiene con la enfermera un momento para enviarle unas palabras de afecto a la feliz madre y al niño de pecho ahí arriba. El Doctor Dieta y el Doctor Quieta. ¿No parece también ella otra ahora? La sala de vigilancia en la casa de Home ha escrito su historia en esa palidez descolorida. Luego habiéndose ido todos, con la ayuda de una chispa de sentido común susurra de cerca al pasar: Señora ¿cuándo viene la cigüeña para vos?
  El aire de fuera está impregnado de la humedad de las gotas del rocío, esencia celestial de la vida, brillando sobre la piedra de Dublín ahí bajo un coelum de estrellas incandescentes. Aire de Dios, el aire del Padre de la Creación, blando aire en centelleo circundante. Inspíralo en lo más profundo de tu ser. ¡Cielo santo, Theodore Purefoy, has consumado una bizarra empresa y no eres farfallón! Vos sois, por mi vida lo mantengo, el más admirable progenitor sin excepción alguna en ésta más que farragosa crónica camelante y todaincluyente. ¡Pasmoso! En ella había una preformada posibilidad por Dios concebida y por Dios otorgada que vos habéis hecho fructificar con vuestra pizca de empeño de hombre. ¡Sedle fiel! ¡Servidla! Continúa en tu duro trabajo, labora como un auténtico sabueso y al diablo con la academia y los maltusiastas. Vos sois todos sus papaítos, Theodore. ¿Os dobláis bajo el peso, agobiado por las cuentas del carnicero en casa y por los lingotes de oro (no vuestros) en la oficina del banco? ¡Erguid la cabeza! Por cada recién nacido cobraréis una fanega de trigo maduro. Mirad, vuestro vellón está empapado. ¿Envidiáis a Píramo y Tisbe? Una cotorra impertinente y un chucho legañoso son toda su progenie. ¡Bah, os lo aseguro! No es más que un mulo, un gasterópodo muerto, sin empuje ni nervio, que no vale ni un cuproníquel rajado. ¡Cópula sin prole! ¡No, os lo digo! La matanza de los inocentes de Herodes sería mejor su nombre. ¡Verduras, en verdad, y cohabitación estéril! ¡Dadle bistecs, rojos, crudos, con sangre! Es una vieja pandemónium de enfermedades, glándulas ensanchadas, paperas, anginas, juanetes, fiebre del heno, escoriaciones, tiña, riñón flotante, bocio, verrugas, ataques de bilis, cálculos biliares, aprensión, venas varicosas. ¡Tregua a los trenos y endechas y jeremiadas y a toda esa música propia de los difuntos! Veinte años de eso, no los lamentéis. Con vos no ocurre como con muchos que quieren y querrían pero esperan y nunca - lo consiguen. Vos visteis vuestra América, vuestro cometido en la vida, y atacasteis para dominar como el bisonte transponte. ¿Cómo dice Zaratustra? Define Kuh Trübsal melkest Du. Nun trinkst Du die süsse Mikh des Euters. ¡Mirad! Revienta por vos con abundancia. ¡Bebed, hombre, una ubre completa! Leche de madre, Purefoy, leche humana, leche también de las estrellas que apuntan en lo alto rutilantes en tenue vapor de agua, la leche del ponche, como la que esos tarambanas tragarán en el antro del chisguete, leche de la locura, leche y miel de la tierra de Canaán. El pezón de vuestra vaca estaba duro ¿qué me dices? Sí, pero su leche es tibia y dulce y nutritiva. No es esto aguachirle sino espeso y sabroso calostro. ¡Por ella, viejo patriarca! ¡Chupa! Per deam Partulam et Pertundam nunc est bibendum!
  Todos se largan de jarana, de bracete, berreando calle abajo. Viajeros con premiso pa trincar. ¿Dónde dormihte anoshe? Timoteo el de la cocorota abollada. A partir un piñón. ¿Hay pitones y rulés en el chabolo? ¿Dónde diantres están el matasanos y el trapero? Pendón yo no sabo. ¡Hurra, Dix! Adelante al cagatintas. ¿Dónde está Punch? Tranqui. ¡Jo, mirad al sotanosauno borracho saliendo der materná! Benedicat vos omnipotens Deus, Pater et Filius. Una gorda, míster. Los muchachos de Denzille Lane. ¡Al carajo, malditos! Pitando. Chipén, Chueta, arrempújalos y quítalos den medio. ¿Sus venís, caballero? Nadie se entrometa en tu vida. Ser un hombre mu mu bueno. Tos iguales estos pijos. En avant, mes enfants! Dispara fuego el uno mi menda la escopeta. ¡A Burke! ¡A Burke! Y luego avanzaron cinco parasangas. La infantería montada de Slattery. ¿Dónde está el puñetero escrotor? ¡El cura Steve, credo de los apóstatas! No y no ¡Mulligan! ¡En popa! Tirad palante. Ojo al reloj. Hora de ahuecar el ala. ¡Mullee! ¿Qué pasa contigo? Ma mère m á mariée. Las bienaventuranzas británicas ¡Ar! Retamplatan digidi boumboum. Los síes ganan. Para ser impreso y encuadernado en la imprenta de Druiddrum por dos señoras urdidoras. Cubiertas en piel de becerro de verde meón. El último grito en tonos artísticos. El libro más bello que jamás haya creado Irlanda en mis tiempos. Silentium! Aligera. Atención. Avanzad hasta la cantina más próxima y allí anexionaros de los depósitos de bebidas alcohólicas. ¡En marcha! Ran, rataplán, plan, los muchachos están (alineación a la derecha iar!) secos. Bock, vaca, banca, biblias, buldogs, buques, cabrones y obispos. Aunque sea en lo alto del patíbulo. Bock, vaca, patean las biblias. Cuando por Irlandaquenda. Patean a los pateadores. ¡Coño! Guardad el puñetero paso militroncho. Nos desplomamos. Garito de obispos. ¡Alto! Al pairo. Rugby. Melée, brazos arriba. No tocar para chutar. ¡Ay, mis piececitos! ¿Te duele? ¡Cantidad que lo siento!
  Interrogante. ¿Quién apoquina aquí? Orgulloso dueño ni de un jodido comino. Me declaro sin blanca. Aposté y me he quedado tieso. Mí nasti de plasti. Ni blanca encima en toda la semana. ¿Qué va a ser? Aguamiel de nuestros padres para el Übermensch. Idem. Cinco cervezas. ¿Usted, señor? Limonada. No me dé la paliza, cordial del cochero. Estimula el calórico. Dándole cuerda a su peluco. Se paró de viejo para nunca más funcionar. Absintio para mí ¿capisca? ¡Caramba! Toma un ponche de huevo o una yema con tabasco y salsa de tomate. ¿La exacta? Mi pajató está en Peñaranda. Menos diez. Porrón de gracias. Ni mencionarlo. Cogió un trauma pectoral ¿eh, Dix? Afirmativo. Le bicó un abujón cuando durmía la mona en su gardín. Anida cerca del Mater. Está esposado. ¿Conoces a su dona? Pos fijo. Tiene un body de aúpa. Verla en desavillé. Virguera en despelote. Guaperas pocholada. No como esas fideos, ni hablar del peluquín. Baja la persiana, querido. Dos Birras. Que sea lo mismo. A to meter. Si te caes no esperes pa levantarte. Cinco, siete, nueve. ¡Bien! Tiene un par de faros chachi, sin coña. Y el tetamen y el culamen. Hay que verlo pa creerlo. Tus ojos estrellados y tu cuello de alabrasto me robaron el corazón, Oh olor de lechada. ¿Señor? ¿Papa pal reuma? Todo bobadas, me pendonarás que diga. Pal populacho. Me paice que eres un grandísimo tontarras. ¿Y bien, doctor? ¿De vuelta del Trullo? ¿Tu corpulencia marcha O.K? ¿Cómo anda la prójima y los chamacos? ¿Va a soltar el paquete tu costilla? La bolsa o la vida. Santo y seña. Ahí hay donde arrascar. Lo nuestro es la muerte blanca y el nacimiento bermejo. ¡Ay! ¡Escupe contra el viento, jefe! Cable del Retorcido. Calcado de Meredith. ¡Jesuita jesificado, huevamizado, polipedúculo! Mi tiita le escribe a papi Kinch! El malomalito de Stephen descarría al buenobuenísimo Malachi.
  ¡Hurraa! Agarra el cuero, chavea. Pasa la caña. Aquí tienes tu ganmba, Jock, bragado enagüillas. ¡Que por mohos anellos prospeires e o piote fumege! Mi chupito. Merci. Ésta por nosotros. ¿Qué hace ése? Tiene la pierna delante del wicket. No me ensucies los arales nuevos. Trae acá un pelín de pimienta, eh tú. Agárralo como puedas. Carvi para llevar. ¿Diquelas? Gritos de silencio. Cada jambo con su pendanga. Venus Pandemos. Les petites femmes. Chica mala con jeta de la ciudad de Mullingar. Dile que yo peguntaba por ella. Agarrando a Sara por la almeja. En el camino de Malahide. ¿Yo? Si aquella que me sedujo al menos me hubiera dado el nombre. ¿Qué quieres por nueve peniques? Machree demicorazón, macruiskeen demitazón. Molly la cachonda para un ñaca-ñaca. Y un empujón con todas las ganas. ¡Ex! 
  ¿Esperando, maestro? Tela marinera. Puedes estar seguro. Pasmao, de ver que no cae un clavel. ¿Te enteras? Ése tiene una pasta gansa. He guipao casi tres libras hace un poco y dijo que eran suyas. Aquí el chache se ha presentao porque el pibe sa tirao el rollo ¿percibes? Hasta que aguante, como socio. Suelta la manteca. Dos machacantes y una cuca. ¿Amarraste la tangada de esos charranes franchutes? Pos aquí no te va a aprovechar de mucho. Mí sentilo tela. Por mi tierra no somos panolis. La hostia, tío. Que no estamos tan trompas. Au reservoir, mesie. Mutas gratias.
  Sí, pos claro. ¿Qué te paice? En el tascucio. Trompa. Yaa veeo, zeñó. Gallito, dos días sin una gota. Soplando na más que clarete. ¡Amos quita! Echa un vistazo, venga. Hostilinas, estoy jodido. Y hasta ha ido al barbero. Demasiado cargao pa hablar. Con un tío del ferrocarril. ¿Cómo es eso? ¿Qué ópera le gustaría? La rosa de Castilla. Cas tilla. ¡La policía! Un poco de H2O para un caballerete hecho polvo. Mira las flores de Gallito. Géminis. Va a gritar. La moza rubia. Mi rubia. ¡Eh, cierra el pico! Corta Elías que me lías. Hoy tenía el ganador hasta que le di la pista segura. El diablo le guinde el coco a Stephen Hand por darme el soplo pa ese petardo de jamelgo. Le echó el guante al telegrama de las carreras del repartidor pez gordo Bass para la comisaría. Le metió en el bolsillo cuatro pelas y jipió el parte. Yegua en forma apostar fuerte. Una guinea por una calandria. Amos, no cuentes batallitas. Más cierto que Dios. ¿Irregularidad criminal? Pienso que sí. Seguro. Me lo meten en el trullo si la pasma se huele el tomate. La espalda de Madden arnvo chaveta de Madden. Oh lascivia refugio y fortaleza nuestra. Pirándose. ¿Tienes que irte? Derecho a casa de mami. Aguarda. Que alguien encubra mi bochorno. Aviado estoy si me descubre. Vuelve a casa, mi Gallito. Hastalaviste, mon viejo. No sulvides las prímulas pa ella. Confide. ¿Quén ta dao esa potrilla? Dé colega a colega. Cabal. De Pepino Chorra, su esposa. No hay martingala, el viejo Leo. Que la endiñe, te lo juro. Que hinque el pico si no. Vaya un santísimo fraile que estás hecho. ¿Y pur cuá no me lo cuentas? Pos, vale, si ese nu es jodío judío, pos, que yo la casque sin misa. Por pijo nuestro señor, amén.
  ¿Qué tal si nos piramos? Steve chavó, estás quemando un patrón. ¿Más bebestibles del capullo? ¿Permitirá el inmensamente esplendífero convidador a un convidado en la más extrema pobreza y con la sed más grandiciosa de gran tamaño consumir una cara libación inaugurada? Danos un respiro. Patrón, patrón ¿tiene buen vino, staboo? Venga, macho, un tientecito de ná. Que no falte. Media vuelta. ¡Bonifacio! Absintio a to pasto. Nos omnes biberimus viridum toxicum, diabolus capiatposterioria nostria. Hora de cerrar, señores. ¿Eh? Caldo de reserva pal cursi de Bloom. ¿Has dicho ceniza? ¿Bloo? Limosnea anuncios. El papi de la del estudio de fotos, que está pa comérsela. Disimula, socio. Piérdete. Bonsoir la compagnie. Y las asechanzas del demonio de la sífilis. ¿Dónde está el buco y el Soseras Sentimental? ¿Dejado en la estacada? Se dio el bote. Jo, ca uno tié que seguir su verea. Jaque mate. El rey a la torre. Calitativo Clistiano puede ayudal a un joven cuyo amigo se llevó la llave de su chalé a encondal un sitio donde posal la chola esta noche. La leche, estoy hecho puré. Que me lleven los mengues si ésta no ha sío la melopea más putísima de toas. Ítem, muchacho, un par de galletas pa este chaval. ¡Rehostias y jamancia, nen de nen! ¿Ni un pelin de quesín? Arrojad la sífilis al infierno y con ella todos los otros espíritus con licencia. ¡La hora, señores! Que vagan por el mundo. ¡A la salud de todos! À la vôtre!
Rediez ¿quién coño es ese tío de la gabardina? Un pelagatos. Échale un vistazo a lo que lleva puesto. ¡Atiza! ¿Qué lleva? Zancocho. Concentrado de bote, vaya por Dios. Lo necesita de verdad. ¿Conoses al calsetines gastaos? ¿Al tío desastrao del Richmond? ¡Más bien! Pensaba que tenía un depósito de plomo en el pene. Simple insania. Pan Panero se lo llaman. Ese, señor, fue en tiempos un próspero paisa. Un hombre desarrapado y destrozado que se casó con una doncella desolao. Se quedó como un pajarito, como un pajarito. Contemplen el amor perdido. Gandina el caminante del desfiladero solitario. Pimplar y al catre. La hora oficial. Ojo con los maderos. ¿Cómo dices? ¿Le has visto hoy en el entierro? ¿Un colega tuyo la palmó? ¡Dios lo tenga en su gloria! ¡Pobres chamacos! ¡No cuentes, Pold! ¿Ha yoao muto con gandes laguimitas poque amiguito Padney se lo llevaron en bolsa nega? De todos los neguitos Massa Pat era el mucho mejor. Nunca he visto a nadie igual en mi vida. Tiens, tiens, pero es muy triste, eso, de veras, sí. Amos, quita, acelerar en pendiente de once por ciento. Automóviles con ejes traseros sueltos van listos. Dos contra uno a que Jenatzy lo pierde jodidamente de vista. ¿Los nines? Los disparos por elevación ¡no pue ser! Hundidos sen los despachos de los enviados especiales. Peor para él, dice el otro, ni rusky. Vamos a cerrar. Son las once. Aligerando. ¡En marcha, trincantes tambaleantes! Buenas. Buenas. Que Alá el Excelso vuestra alma esta noche conserve muy grandemente. ¡Oídme! Que no estamos trompas. La policía de Leith nos da licencia. La olicía de lizz. Cudiao picoletos con ese tío que echa las tripas. Se siente malito en la región abominal. Uuaj. Buenas. Mona, mi amor verdadero. Uuaj. Mona, mi amor. Uuj.
  ¡Escuchad! Acabad la algaradaría. ¡Plaap! ¡Plaap! Que echa chispas. Ahí va. ¡Bomberos! Por el barco. Hacia Mount Street. ¡Que no decaiga! ¡Plaap! Hala. ¿No vienes? A correr, a barullo, a la carrera. ¡Plaaaap!
  ¡Lynch! ¡Eh! Pégate a mí. Denzille Lane por ahí. Cambiar aquí para Casaputas. Nosotros dos, dijo ella, buscaremos el pupilaje donde está Mary sombría. Da cuerdo, cuando quieras. Laetabuntur in cubilibus suis. ¿Vienes? Cuchicheo ¿quién es el manolo tizonazos ese que va en ropas negras? ¡Sssss! Pecó contra la luz y éste es el día propicio cuando ha de volver a juzgar al mundo por el fuego. ¡Plaap! Ut implerentur scripturae. Arráncate con una balada. Entonces peroró el medicinante Polla a su camarada medicinante Davy. Cristo bendito ¿quién es ese jodido evangelista de mierda en Merrion Hall? ¡Elías vuelve! Bañado en la sangre del Cordero. ¡Vamos criaturas que no sois más que esponjas. de vino, soplaginebras, tragalpistes! ¡Vamos, malnacidos, isidros, cebollinos, boceras, cabezas de chorlito, papamoscas, fantoches, arteros tirapegotes! ¡Vamos, quinta esencia de la infamia! Alexander J. Cristo Dowie, ése es mi nombre, que ha encopetado la buena mitad de este planeta desde la bahía de San Fransisco a Vladivostok. La Divinidad no es cosa de tres al cuarto. Os garantizo que Él es cabal y empresa dé gran excelencia. Él es lo más grande y no lo olvidéis. Gritad la salvación está en Cristo Rey. Muy listos os tendréis que andar, vosotros pecadores, si queréis dársela a Dios Todopoderoso. ¡Plaaaap! Vaya que sí. Él guarda para ti un remedio que te va a hacer efecto, amigo mío, en el bolsillo de atrás. Anda, inténtalo.
  
  15
  
(La entrada al barrio nocturno por Mabbot Street, ante la cual se extiende un apartadero de tranvía sin empedrar con vías esqueléticas, candelillas rojas y verdes y señales de peligro. Hileras de casas mugrientas con las puertas de par en par. Unas cuantas farolas con pantallas fabeladas de tenue arco iris. Alrededor de la góndola parada del helado de Rabaiotti hombresy mujeres achaparrados riñen. Agarran barquillos en los que hay apretadas bolas de nieve de coraly cobre. Mamullando, se desperdigan lentamente, niños. La cresta de cisne de la góndola, popa alzada, se adentra en las tinieblas, blanca y azul bajo un faro. Unos silbidos llaman y contestan.)

LA LLAMADA

Espera, amor mío, y estaré contigo. 

LA RESPUESTA

A la vuelta detrás del establo.

(Un idiota sordomudo de ojos saltones, la boca deforme baboseando, pasa moviéndose a trompicones, temblón con el baile de San Vito. Una cadena de manos infantiles lo aprisionan)

LOS NIÑOS

¡Zocato! ¡Saluda!

EL IDIOTA

(levanta un brazo izquierdo perléticoy barbotea) ¡Galuda! 

LOS NIÑOS

¿Dónde está la luz grande?

EL IDIOTA

(glugluteando) Goguestá.

(Lo sueltan. Él continúa a trompicones. Una pigmea se columpia de una soga que cae en banda entre dos barrotes, contando. Unaforma tumbada contra un cubo de basuray embozada en su brazo y el sombrero ronca, quejumbrosa, rechinando dientes quegruñen, y vuelve a roncar. En un escalón un gnomo que rebusca en un montón de desperdicios se agazapa para echarse al hombro un saco de andrajos y huesos. Una arpía de pie que sostiene un candil humeante mete la última botella en las fauces del saco. Él iza su botín, se encasqueta la gorra de visera torciday se va renqueando mudamente. La arpía regresa a su cubil tambaleando el candil. Un niño estevado, en cuclillas en el escalón de la puerta con un zoquetillo de pape¿ gatea tras ella trabajosamente, la agarra de la falday se levanta como puede. Un peón borracho se agarra con ambas manos a los barrotes de la entrada a un sótano, dando bandazos pesadamente. En una esquina dos guardias nocturnos con esclavinas, las manos en las fornituras, se alzan amenazantes. Un plato se hace añicos: una mujer chilla: un niño se queja. Se oyen juramentos de hombre que braman, mascullan, cesan. Unasfiguras van de un lado a otro, acechan, escudriñan desde los con~. En una habitación iluminada por una vela metida en el cuello de una botella una guarra le quita con un peine los enredones delpelo a un niño escrofuloso. La voz de Cissy Carey, aún joven, canta penetrante desde un caM ón) 

CISSY CAFFREY

A Molly le di 
porque es alegre, 
la pata del pato, 
la pata del pato.

(El soldado Carry el soldado Compton, las varas bien apretadas en las sobaqueras, marchando vacilantes dan media vuelta y sueltan a la vez por la boca una descarga de pedos. Risa de hombres en el callejón. Una virago ronca replica)

LA VIRAGO

Ahí lo tienes, viejo chocho. Salud para la chica de Cavan. 

CISSY CAFFREY

Que tenga más suerte yo. Cavan, Cootehill y Belturbet. (canta) 

A Nelly le di
pa' metérsela por ahí, 
la pata del pato,
la pata del pato.

(El soldado Carr y el soldado Compton se vuelven y contrarreplican, las guerreras sanguibrillantes en un fulgor de farola, las negras cuencas de las gorras sobre las rubias cholas peladas. Stephen Dedalus y Lynch pasan por entre el gentío cerca de los casacasrojas.)

SOLDADO COMPTON

(sacudiendo el dedo) Abran paso al cura. 

SOLDADO CARR

(se vuelve y grita) ¡Qué hay, cura! 

CISSY CAFFREY

(la voz encumbrándose más alta) 

La tiene, la coge, 
dondequiera que la pone, 
la pata del pato.

(Stephen, blandiendo la vara de fresno en la mano izquierda, salmodia con gozo el introito del tiempo pascual. Lynch, la gorra deyóquey bien calada en lafrente, le atiende, un gesto renegón arrugándole la cara.)

STEPHEN

Vidi aquam egredientem de templo a latere dextro. Alleluia.

(Los famelicos colmillos protuberantes de una anciana alcahueta sobresalen por un portal.)

LA ALCAHUETA

(la voz susurrando cascadamente) ¡Psst! Venid p'acá que os diga. Virgo dentro. ¡Psst!

STEPHEN

(abius aliquantulum) Et omnes ad quos pervenit aqua ista. 

LA ALCAHUETA

(escupe al paso de ellos su chorro de ponzoña) Medicinantes del Trinity. Trompa de Falopio. Mucha polla y pocas pelas. 

(Edy Boardman, olisqueando, agazapada con Bertha Supple, se echa el chal por las narices)

EDY BOARDMAN

(pendenciera) Y agarra y dice la una: re visto allí arriba en Faithful Place con tu pimpollo, el engrasador ese del ferrocarril, con su sombrero tan chulo. No me digas, digo yo. Eso no te importa, agarro y digo. A mí no m'as visto nunca de pesca con un auténtico escocés casado, digo yo. ¡Qué tipa! ¡Una fresca eso es lo que es! ¡Terca como una mula! Y saliendo con dos tipos al mismo tiempo, Kilbride, el conductor, y el cabo Oliphant.

STEPHEN

(tríumphaliter) Salvi facti sunt.

(Blande la vara de fresno, haciendo flamear la imagen de la farola, destrozando luz por el mundo. Un perro de aguas color hígado y blanco en busca de despojos va tras eZ furtivamente, gruñendo. Lynch lo ahuyenta de una patada)

LYNCH

¿Y ahora?

STEPHEN

(mira hacia detrás) Y ahora ese gesto, no la música no el olor, sería un lenguaje universal, el don de lenguas haciendo visible no el sentido inculto sino la primera entelequia, el ritmo estructural.

LYNCH

Filoteología pornosófica. ¡Metafisica en Mecklenburgh Streef

STEPHEN

Tenemos a Shakespeare tiranizado por una fierecilla y a Sócrates dominado por su mujer. Incluso al sapientísimo estaginta lo enfrenó, lo embridó y lo montó una ligera de cascos.

LYNCH

¡Bah!

STEPHEN

De todas fonnas ¿quién quiere un par de gestos para ilustrar lo que es una hogaza y una farra? Este movnniento ilustra la hogaza y la jarra de pan o vino en Omar. Tenme el bastón.

LYNCH

Maldito bastón asqueroso. ¿Adónde vamos? 

STEPHEN

Lince lascivo, a la belle dame sans merci, Georgina Johnson, ad deam qui laetificat íuventutem meam.

(Stephen le larga con ímpetu la vara defresnoy lentamente le tiende las manos, echando la cabeza para atrás hasta que las dos manos están a un palmo del pecho, vueltas hacia abajo, en planos que se intersectan, los dedos apunto de separarse, la izquierda algo más alta.)

LYNCH

¿Cuál es la jarra del pan? Tampoco es para pelearse. Eso o la aduana. Ilustradlo. Venga, coge la muleta y anda.

(Pasan. Tommy Caffreygatea hasta unafarola de gasy, agarrándola, trepa a espasmos. Desde el extremo más alto se desliza hacia abajo. jacky Carey se agarra para trepar. El peón da un bandazo contra la farola. Los mellizos se escabullen en la oscuridad. El peón, tambaleándose, presiona un índice contra la aleta de la narizy lanza por el otro agujero un largo chorro de moco líquido. Echándose al hombro la farola se va dando traspiés por entre elgentío con su fameante tedero.
Culebras de niebla de río se arrastran lentamente. De sumideros, fisuras, pozos negros, muladares surgen por todas partes estancados vapores. Un resplandor cabriola por el sur más allá de los confines del río hacia el mar. El peón, avanzando a traspiés, parte al gentío y da bandazos hacia el apartadero de tranvía. Al otro lado bajo el puente delferrocanil aparece Bloom, arrebatado, resoplando, atiborrando un bolsillo lateral con pan y chocolate. Desde el escaparate de la peluquería de Gillen un retrato sobreimprimido le muestra la galana imagen de Nelson. Un espe) . o cóncavo a un lado le presenta al abandonado perdido lugubroso Booloohoom. El grave Gladstone lo ve como es, Bloom como Bloom. Pasa, atravesado por la mirada fija del truculento Wellington, pero en el espejo convexo hacen un mohín desimpresionados los ojos de lechón del cachetón gordinflón de jovipoldo dolido escoldo.
En la puerta de Antonio Rabaiotti Bloom se detiene, empapado bajo el brillante arco voltaico. Desaparece. Al momento reaparecey aprieta elpaso.)

BLOOM

Pescaíto y papas. No vale. ¡Ah!

(Desaparece por la puerta de casa Olhausen, la tocinería, bajo la persiana enrollable que desciende. Un instante después emerge por debajo de la persiana, Poldo boqueante, Bloohoom bufante. En cada mano lleva un paquete, uno que contiene una manita de cerdo tibia, el otro un pie de cordero finó, espolvoreado con granos de pimienta. jadea, irguiéndose. Luego inclinándose hacia un lado se estruja un paquete contra las costiUasy se queja) 

BLOOM

Una punzada en el costado. ¿Para qué habré corrido?

(Toma aliento con cuidado y avanza lentamente hacia el apartadero con farolas. El resplandor cabriola de nuevo) 

BLOOM

¿Qué es eso? ¿Una luz intermitente? Un reflector. 

(De pie en la esquina de casa Cormack, vigilando) 

BLOOM

¿Aurora borealis o una fundición? Ah, la brigada, desde luego. Al sur, de todas formas. Gran llamarada. Pudiera ser la casa de él. Beggar's Bush. Estamos a salvo. (tararea animosamente) ¡Londres se quema, Londres se quema! ¡En llamas, en llamas! (e echa el ojo al peón dando bandazos por entre elgentío al otro lado de Talbot Street) Lo perderé. Corre. Aprisa. Mejor que cruce aquí.

(Se lanza como un dardo a cruzar la calle. Gritan unos granujillas.)

LOS GRANUJILLAS

¡Tenga cuidado, señor!

(Dos ciclistas, con linternas de papel encendidas volanderas, atraviesan, raspándole, los timbres repiqueteando)

LOS TIMBRES

Paradparadtooos.

BLOOM

(separa erguido, herido por un espasmo) ¡Ay!

(Mira a su alrededor, se lanza adelante como un dardo repentinamente. Por entre la niebla que sube un dragón vagón de obras, que viaja con precaución, tuerce pesadamente hacia el, el enormefaro delantero rojo guiñando, el trole siseando en el cable. El maquinista pisotea su gong.)

EL GONG

Tan Tan Blan Tras Tor Ton Bloo.

(El freno cruje violentamente. Bloom, alzando una mano blancoenguantada de policía, se aparta tropezando pernientumecido de la vía. El maquinista, tirado hacia delante, chato, sobre el volante, vocea al pasar ante el deslizándose sobre cadenas y cuñas.)

EL MAQUINISTA

Eh, calzonazos ¿es que estás haciendo un triple?

(Bloom da un triplesalto al bordillo y se detiene de nuevo. Se quita un pegote de barro del cachete con una mano llena de paquetes)

BLOOM

Prohibido el paso. Apurado estuvo pero me curó la punzada. Hay que retomar los ejercicios de Sandow. Abajo sobre las manos. Asegurarse contra accidentes en la calle también. La Providencial. (Se palpa el bolsillo del pantalón) Pobre mamá y su panacea. El tacón fácilmente se engancha en la vía o el cordón de la bota en los dientes de una rueda. El día en que la rueda del coche celular me descascarilló el zapato en la esquina de casa Leonard. El tercer intento es decisivo. Un doble estoy haciendo. Conductor insolente. Debería denunciarlo. La tensión los pone nerviosos. Podría ser el tipo que se interpuso esta mañana con aquella mujer llamativa. Mismo estilo de belleza. Ha sido rápido de todas formas. El paso envarado. Verdades que se dicen de broma. Aquel calambre horroroso en Lad Lane. Algo venenoso que comí. Da suerte. ¿Por qué? Probablemente ganado de chanchullo. La marca de la bestia. (cierra los ojos un instante) Una pizca mareado. Lo del mes o efecto de lo otro. Agotamiento mental. Esa sensación de cansancio. Demasiado para mí. ¡Ay!

(Una figura siniestra se apoya sobre piernas entrelazadas contra la pared de 0 Beirne, un rostro desconocido, inyectado de oscuro mercurio. Desde debajo del «sombrero» de ancha ala lafigura le mira con ojos malignos)

BLOOM

Bueñas noches, señorita Blanca. ¿Que calle es esta?

LA FIGURA

(impertérrita, alza un brazo a modo de señal) Santo y seña. Sraid Mabbot.

BLOOM

Jaja. Mercí. Esperanto. Slan leatb. (masculla) Espía de la liga gaélica, enviado por ese tragafuegos.

(Da unos pasos alfrente. Un trapero con saco al hombro le corta el paso. Se echa a la izquierdo, el trapisaquero a la izquierda.)

BLOOM

Disculpe.

(Se aparta a la derecha, el saquitrapero a la derecha) 

BLOOM
Disculpe.

(Gira avanza, se echa a un lado, éste pasa adelantey sigue) 

BLOOM

Mantenga la derecha, la derecha, la derecha. Si hay una señal instalada por el Club de Viajeros de Stepaside ¿quién consiguió ese bien público? Yo que me perdí y escribí en las páginas de El Ciclista Irlandés la carta con el título En la remota Stepaside. Mantenga, mantenga, mantenga la derecha. Trapos viejos a medianoche. Un pensta más probablemente. Primer sitio adonde el asesino se dirige. Lavarse los pecados del mundo.

(Jacky Caffrey, acosado por Tommy Caffrey, choca de lleno contra Bloom.)

BLOOM
Oh

(Aturdido, sobre depiles corvas, se detiene. Tommy y Jacky se esfuman por ahí, por allá. Bloom tienta con manos llenas de paquetes el bolsillo del reloj, bolsillodemonedero, bolsadecartera, delicias del pecado, jabónpatata)

BLOOM

Ojo con los rateros. Viejo truco. Chocan. Luego te quitan la cartera.

(El perdiguero se aproxima husmeando, la nariz pegada al suelo. Una forma tumbada estornuda. Una barbada figura encorvada aparece ataviada con el largo caftán de un anciano de Sión y una gorrilla con borlas magenta. Lentes de concha caídos sobre las aletas de la nariz. Tiene surcos amarillos de veneno en la cara hinchada.)

RUDOLPH

Segunda mediacorona dinero malgastado hoy. Te dije no ir con ese borracho gentil nunca. Así no haces dinero. 

BLOOM

(esconde la manita de cerdoy elpie de cordero a la espalday, cabizbajo, siente cálidayfría carnedepiés)Ja, ich weiss, papachi. 

RUDOLPH

¿Qué tú haces por este lugar? ¿No tienes alma? (congarras débiles de buitre palpa la cara silenciosa de Bloom) ¿No eres mi hijo Leopold, el nieto de Leopold? ¿No eres mi querido hijo Leopold que dejó la casa de su padre y dejó al dios de sus padres Abraham y Jacob?

BLOOM

(con cautela) Supongo que sí, padre. Mosenthal. Todo lo que queda de él.

RUDOLPH

(severamente) Una noche te traen a casa borracho como un pato después de gastar tus buenos cuartos. ¿Cómo se llaman aquesos mozos que corren?

BLOOM

(en elegante traje azul Oxford de su juventud con chaleco blanco, estrecho de hombros, con sombrero alpino marrón, usando reloj Waterbury de caballero de plata de ley sin corona y doble cadena Albert con sello enganchado, uno de los lados recubierto de barro endurecido) Corredores de cross-country, padre. Sólo aquella vez.

RUDOLPH

¡Una vez! Barro de la cabeza a los pies. La mano bien cortada. Trismo. Te dejan kaputt, Leopoldleben. Tú ten cuidado con aquesos mozos.

BLOOM

(débilmente) Me desafiaron a una carrera. Había mucho barro. Resbalé.

RUDOLPH

(con desprecio) Goim nachezr ¡Bonito espectáculo para tu pobre madre!

BLOOM

¡Mamá!

ELLEN BLOOM

(con cofia encintada de dama de pantomima, crinolinay polisón de viuda Twankey, blusa de mangas abullonadas abotonada por atrás, mitonesgnsesy broche camafeo, elpelo trenzado en una redecilla Marilú, aparece por encima de la barandilla de la escalera, una vela ladeada en la mano, y grita con estridente alarma) ¡Oh bendito Redentor, qué le han hecho! ¡Mis sales! (Se remanga un pico de la falda y se registra la faltriquera de la saya blava a rayas. Un frasco, un agnusdéi, una patata arrugaday una muñeca de celuloide caen.) Sagrado Corazón de María ¿dónde dónde te has metido?

(Bloom, refunfuñando, la mirada baja empieza a distribuir los paquetes por los bolsillos llenos pero desiste, mascullando)

UNA VOZ

(tajantemente) ¡Poldy!

BLOOM

¿Quién? (se agachay evita un golpe torpemente) Mande.

(Alza la mirada. Al lado de su espejismo de palmeras datileras una hermosa mujer en indumentaria turca se halla ante el. Curvas opulentas rellenan los pantalones y chaqueta escarlata, con acuchillados de oro. Una ancha banda amarilla le ciñe la cintura. Unyashmak blanco, violeta en la noche, le cubre la cara, áejando libre sólo sus grandes ojos oscurosy elpelo azabache.)

BLOOM

¡Molly!

MARION

¿Cómo es eso? Mrs. Manon de aquí en adelante, señor mío, cuando se dirija a mí. (satíricamente) ¿Se ha quedado el pobre mandín helado de tanto esperar?

BLOOM

(cambia de un pie a otro) No, no. Ni lo más mínimo.

(Respira con profunda agitación, tragando buchadas de aire, preguntas, esperanzas, manitas de cerdo para la cena de ella, cosas que decirle, excusas, deseos, embrujado. Una moneda le brilla en la frente. En los pies lleva aros enjoyados. Los tobillos los llena unidos con una fina cadena grillete. A su lado un camello, encapirotado con un turbante enarbolado, espera. Una escalera de seda de innumerablespeldaños trepa hasta las balanceantes jamugas. Ambla en derredor con cuartos traseros nerviosos. Ferozmente le da una palmada en el anca sus brazaletes con cadena de oro emberrinchilindina riñéndole en moro)

MARION

¡Nebrakada! ¡Femininum!

(El camello, levantando una pata delantera, arranca de un árbol un mango grande, lo ofrece a su ama, parpadeando, en su casco hendido, luego baja la cabezay, mascujando, con el cuello erguido, escarba para arrodillarse. Bloom agacha la espalda para jugar apiola)

BLOOM

Yo puedo darle ... Quiero decir como empresario de su casa de fieras .. Mrs. Manon ..... si usted ....

MARION

¿Conque nota algún cambio? (pasándose lentamente las manos por el enjoyelado estomaguero, una lenta burla amigable en los ojos) ¡Ay Poldy, Poldy, eres un pobre tarugo atrapado! Vive la vida. Ve a correr mundo.

BLOOM

Iba ahora precisamente a por esa loción cenblanca, agua de azahar. La tienda cierra temprano los jueves. Pero lo primero por la mañana. (se tienta diversos bolsillos) Esto me cuesta un riñón. ¡Ah!

(Señala al sur, luego al este. Una pastilla de jabón de limón nueva, limpia se alza, difundiendo luzy perfume.)

EL JABÓN

Somos la pareja ideal Bloom y yo, cómo no. 
Él da brillo a la tierra. El firmamento lustro yo.

(La cara pecosa de Sweny, el boticario, aparece en el disco del soljabón)

SWENY

Tres chelines y un penique, por favor. 

BLOOM

Sí. Para mi mujer. Mrs. Maron. Receta especial. 

MARION

(en voz baja) ¡Poldy!

BLOOM

¿Sí, señora?

MARION

Ti trema un poco il cuore?

(Con desprecio se va vagarosa, tarareando el dúo de Don Giovanni, oronda como paloma buchona consentida) 

BLOOM

¿Estás segura de ese Voglio? Quiero decir la pronunciaci .... 

(Él sigue, seguido del terrier que husmea. La anciana alcahueta le coge de la manga, las cerdas del lunar de su barbilla destellantes)

LA ALCAHUETA

Diez chelines un virgo. Cosa fresca jamás tocada. Quince. No hay nadie sólo su viejo que está borracho como una cuba. 

(Señala. En el hueco de su oscuraguaridafurtiva, pingarla de lluvia, seyergue Bridie Kelly)

BRIDIE

Hatch Street. ¿Se te ocurre algo bueno?

(Dando un chillido bate su chal de murcielagoy corre. Un fornido bravucón la persigue con zancadas abotznadas. Tropieza en los escalones, se recupera, se hunde en la penumbra. Se oyen dW7es chillidos, más depiles)

LA ALCAHUETA

(los ojos de loba reluciendo) Está consiguiendo su placer. No va a conseguir una virgen en casas de putas de postín. Diez chelines. No pases toda la noche no vaya a ser que los guindillas de paisano nos vean. El sesentaisiete es un putón.

(Maliciosa, Gerdy MacDowell va cojeando. Tira de detrás, guiñando el ojo, y enseña azorada la ropa ensangrentada.)

GERTY

Con todos mis bienes terrenales yo te tuteo. (murmura) Tú lo hiciste. Te odio.

BLOOM

¿Yo? ¿Cuándo? Estás soñando. No te he visto nunca. 

LA ALCAHUETA

Deja al caballero, tramposa. Escribiéndole al caballero cartas engañosas. Haciendo la calle y abordando. Mejor sería que tu madre te atara a la pata de la cama, una sinvergonzona es lo que tú eres.

GERTY

(a Bloom) Cuando viste todos los secretos de mi ajuar. (le manosea la manga, babeando) ¡Sucio casado! Te amo por hacerme eso a mí.

(Se va escurriéndose sinuosamente. Mrs. Breen con abrigo de hombre de tela frisa de bolsillos sueltos de fuelle, de pie en la calzada, los pícaros ojos como platos, sonriendo con todos sus dientes de buco herbívoro)

MRS. BREEN

Mr. ...

BLOOM

(tose severamente) Señora, cuando la vez última tuvimos el placer por carta fechada el dieciséis de los corrientes ....

MRS. BREEN

¡Mr. Bloom! ¡Usted aquí abajo en los nidales del pecado! ¡Bien que le he pillado! ¡Bribón!

BLOOM

(precipitadamente) No diga tan fuerte mi nombre. ¿Qué estará usted pensando de mí? No me delate. Las paredes oyen. ¿Cómo está usted? Hace años desde que yo. Está usted espléndida. Absolutamente maravillosa. Un tiempo muy agradable que tenemos para esta época del año. El negro refracta el calor. Un atajo a casa por aquí. Barrio interesante. Auxilio de mujeres perdidas. Asilo de la Magdalena. Soy el secretario .....

MRS. BREEN

(levanta un dedo) ¡Vamos, no me meta cuentos! Sé de alguien a quien no le va a gustar esto. ¡Ay espere a que vea a Molly! (taimadamente) ¡Explíquese sin más demora o apechugue con las consecuencias!

BLOOM

(mira atrás) Ella decía a menudo que le gustaría visitar. Conocer los barrios bajos. Lo exótico, usted comprende. Sirvientes negros con librea también si tuviera dinero. Otelo negro y bruto. Eugene Stratton. Incluso al de los palillos y el último de la fila en los Christies de Livermore. Hermanos Bohee. Deshollinador dicho sea de paso.

(Tom y Sam Bohee, cantantes pintados de negro con trajes blancos de brin, calcetines color escarlata, cuellos altos de negro zumbón tiesoalmidonados y un gran áster escarlata en el ojal; salen saltando. A cada uno le cuelga el banjo. Las manos negroides más pálidas y pequeñitas pulsan las cuerdas jlontrasteantes. Con el resplandor de colmillos y ojos blancos de cafre repiquetean una danza breakdown con torpes chanclos, trasteando, cantando, espalda contra espalda, punta tacón, tacón punta, con labios de perrengue bezudochaszumantes)

TOM Y SAM

Alguien hay en casa con Dina, 
Alguien hay en casa, bien me lo sé yo,
Alguien hay en casa con Dina 
Tocando el banjo.

(Se quitan bruscamente máscaras negras de toscas caras de rorros: luego, cloqueandoy sonriendo sofocadamente, zangarreando,floreando, se van tranlarín tranlarán bailando el caquebal.) 

BLOOM

(con agria sonrisa enternecedora) ¿Algo frívolo, quiere, si le apetece? ¿Le gustaría quizás que le diera un achuchón sólo durante una milésima de segundo?

MRS. BREEN

(chilla alegremente) ¡Ay, qué bobo que es usted! ¡Debería mirarse al espejo!

BLOOM

Por consideración a los viejos tiempos. Sólo quería decir un partido a cuatro, un revoltijo mixto matrimonial con nuestros respectivos esposados. Usted sabe que yo le tenía aprecio. (sombríamente) Fui yo quien le envió aquella misiva amorosa con lo de querida gacela por San Valentín.

MRS. BREEN

¡Gloria bendita, menudo fantoche está usted hecho! Sencillamente tronchante. (extiende la mano con curiosidad) ¿Qué esconde detrás de la espalda? Ande, dígamelo, sea bueno. 

BLOOM

(la coge de la muñeca con su mano libre) Josie Powell, ésa sí que fue la debutante más bonita de Dublín. ¡Cómo vuela el tiempo! ¿Se acuerda, volviendo atrás en orden retrospectivo, la Nochebuena, la inauguración de la casa de Georgina Simpson mientras jugaban al juego de Irving Bishop, lo de encontrar el alfiler con los ojos tapados y leer el pensamiento? Motivo ¿qué hay en esta caja de rapé?

MRS. BREEN

Usted fue la estrella de la noche con su recitación seriocomica y hacía bien el papel. Siempre fue usted el favorito de las señoras.

BLOOM

(caballero de damas, esmoquin con vueltas de seda tornasolado, insignia azul masónica en el oja¿ corbata de lazo negay pasadores de madreperla, una copa prismática de champán ladeada en la mano) Señoras y caballeros, por Irlanda, el hogar y la belleza.

MRS. BREEN

Los buenos tiempos pasados que ya no volverán. Vieja ydulce canción de amor.

BLOOM

(marcadamente bajando la voz) Confieso que me estoy reconcomiendo de curiosidad por averiguar si una cosa de cierta persona se está reconcomiendo en estos momentos.

MRS. BREEN

(efusivamente) ¡Tremendamente reconcomida! ¡Londres se está reconcomiendo y yo estoy sencillamente reconcomida por completo! (se restriega contra el) Después de los juegos de misterio de salón y de los buscapiés del árbol nos sentábamos en la otomana de la escalera. Bajo el muérdago. Ni amor ni señoría quieren compañía.

BLOOM

(con sombrero púrpura tipo napoleón con una medialuna ámbar, sus dedos y el pulgar bajan lentamente hasta la suave húmeda palma carnosa que ella le rindegentilmente) La hora embrujada de la noche. Yo saqué la astilla de esta mano, cuidadosa y lentamente. (tiernamente, mientras le pone en el dedo un anillo de rubí) Lá ci darem la mano.

MRS. BREEN

(en traje de noche de una pieza hecho en azul clarodeluna, diadema de sílfide de oropel en lafrente con su carnet de baile caído junto a la zapatilla de raso azul-luna, curva la palma con suavidad, respirando aceleradamente) Voglio e non ..... ¡Está usted caliente! ¡Está usted que escalda! La mano izquierda más cerca del corazón. 

BLOOM

Cuando usted eligió lo que ahora tiene dijeron que era la bella y la bestia. No se lo perdonaré nunca. (el puño cerrado en la frente) Piense lo que significa. Todo lo que significaba usted para mí entonces. (roncamente) ¡Mujer, esto me está matando!

(Denis Breen, blanquienchisterado, con cartelones de Wisdom Hely, les pasa arrastrando los pies en zapatillas, dirigiendo al frente la apagada barba, mascullando a derecha e izquierda. El pequeño Alf Bergan, envuelto en capa de as de espadas, le sigue a izquierday derecha, doblado de risa.)

ALF BERGAN

(señala mofándose los cartelones) Q.T.C.: colgado. 

MRS. BREEN

(a Bloom) Se la están corriendo bien. (le mira con ternura) ¿Por qué no me besó en la herida para que sanara? Usted bien que quería.

BLOOM

(asombrado) ¡La mejor amiga de Molly! ¿Cómo hubiera podido usted?

MRS. BREEN

(con la lengua pulposa entre los labios, ofrece un beso de pichón) Jnjn. La respuesta un jamón con chorreras. ¿Tiene usted por ahí un regalito para mí?

BLOOM

(sin pensárselo) Casher. Un aperitivo para la cena. El hogar sin fiambre en pote está incompleto. Estuve en Leab, Mrs. Bandmann Palmer. Vigorosa intérprete de Shakespeare. Desgraciadamente tiré el programa. Un sitio estupendo ahí a la vuelta para los pies de cerdo. Toque.

(Richie Goulding con tres sombreros de señora prendidos en la cabeza, aparece, el cuerpo echado para un lado por el peso de la negra cartera de expedientes de Collisy Ward sobre la que hay pintados una calaveray fémures con cal blanca. La abrey la enseña llena de morcilla., arenques ahumados, abadejilfos Findon y píldoras envasadas apretadamente.)

RICHIE

La mejor oferta de Dub.

(Calvo Pat, sorderas como una tapia, de pie en el bordillo, doblando la servilleta, atento a atender.)

PAT

(avanza con una fuente ladeada de salsa virtizirtiéndose) Carne con riñones. Botella de cerveza. Je je je. Espera a que yo atienda.

RICHIE

Diossanto. Jamás jomíyo naa ....

(Con la cabeza gacha marcha tenazmente adelante. El peón, que pasa dando bandazos, le cornea con su llameante cuerno puado.)

RICHIE

(con un grito de dolor, la mano en la espalda) ¡Ay! ¡El mal de Bright! ¡Las asaduras!

BLOOM

(señala alpeón) Un espía. No llame la atención. Odio los gentíos estúpidos. No estoy para placeres. Estoy en un grave apuro.

MRS. BREEN

Las tonterías y filfas de siempre con sus cuentos chinos. 

BLOOM

Me gustaría contarle un secretillo de cómo es que estoy aquí. Pero no debe contarlo. Ni siquiera a Molly. Tengo razones muy personales.

MRS. BREEN

(toda curiosidad) No, no, por nada del mundo. 

BLOOM

Andemos. ¿Le parece?

MRS. BREEN

Vamos.

(La alcahueta hace una seña que pasa desatendida. Bloom sigue con Mrs. Breen. El terrier les sigue, gañendo penosamente, meneando la cola.)

LA ALCAHUETA

¡Lecha de judío!

BLOOM

(con traje deportivo color harina-de-avena, una ramita de madreselva en la solapa, camisa amarilla a la moda, pañuelo de cuello a cuadritos blancos y negros con cruz de San Andrés, botines blancos, guardapolvo colorgamuza al brazo, botos de rojo leonado, prismáticos en bandoleray un bombín gris) ¿Se acuerda usted de hace muchísimo tiempo, hace años y años, justo después de que destetaran a Milly, Manonette la llamábamos, que fuimos todos juntos a las carreras de Fairyhouse, no fue así?

MRS. BREEN

(con elegante traje sastre azul sajón, sombrero blanco de veLludoy velete de redecilla) De Leopardstown.

BLOOM

Quiero decir, Leopardstown. Y Molly ganó siete chelines en un tresañal que se llamaba Nolodigas y volviendo a casa por Foxrock en aquel viejo break descuajaringado cincoplazas usted estaba en la flor de su vida entonces y tenía puesto ese sombrero nuevo de velludo blanco con ribete de piel-detopo que Mrs. Hayes le aconsejó que comprara porque estaba rebajado a diecinueve con once, un poco de alambre y un trapo viejo de velvetón, y me apuesto lo que quiera que lo hizo a propósito ....

MRS. BREEN

¡Desde luego que lo hizo, la muy gata! ¡No me lo diga! ¡Menuda consejera!

BLOOM

Porque no le sentaba a usted ni la mitad de bien que la otra toquita de estambre tan mona con el ala de ave del paraíso que tanto le admiraba yo puesta y de verdad que estaba usted pero que muy atractiva con ella aunque fue una pena matarla, criatura traviesa y cruel, una cosilla tan pequeña como ésa con un corazoncito del tamaño de un alfiler.

MRS. BREEN

(le aprieta el brazo, sonríe afectadamente) ¡Traviesa y cruel que era yo!

BLOOM

(en voz baja, reservadamente, cada vez más rápidamente) Y Molly se estaba comiendo un emparedado de carne a la pimienta de la cesta del almuerzo de Mrs. Joe Gallaher. Francamente, aunque ella tenía sus consejeros y admiradores, a mí jamás me gustó mucho su estilo. Era ....

MRS. BREEN

Demasiado ....

BLOOM

Sí. Y Molly se reía porque Rogers y O'Reilly Cablescruzados estaban imitando a un gallo cuando pasamos por una granja y Marcus Tertius Moses, el comerciante de té, nos adelantó en una calesa con su hija, Dancer Moses se llamaba, y el caniche en el regazo amoscado y usted me preguntó si alguna vez había oído o leído o sabido o me había encontrado con ....

MRS. BREEN

(ansiosamente) Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.

(Se evapora de su lado. Seguido del perro que gañe sigue hacia las puertas del infierno. Bajo una arcada una mujer, encorvada hacia delante, las piernas abiertas, mea como una vaca. Delante de una taberna cerrada un puñado de ociosos escucha lo que su obrajero de hoCÍCOrroto les relata con ronco humor carrasposo. Un par de ellos sin brazos se agitan luchando, gruñendo, en tullida escaramuza temulenta.)

EL OBRAJERO

(se agazapa, la voz retorcida en el hocico) Y cuando Caims bajó del andamio en Beaver Street qué hace sino hacérselo nada más y nada menos que en el cubo de cerveza negra que había allí esperando sobre las virutas para los yeseros de Derwan.

LOS OCIOSOS

(risotada con palatosquisis) ¡Hay que joderse!

(Los sombreros moteados de pintura se menean. Crispidos con colay cal de sus boticas retozan desmembradamente a su alrededor.)

BLOOM

Una coincidencia también. Creen que es gracioso. Cualquier cosa menos eso. A plena luz del día. Intentando andar. Suerte que ninguna mujer.

LOS OCIOSOS

Joder, esa sí que es buena. Sales de Glauber. Ay, joder, en la cerveza de los hombres.

(Bloom pasa. Putas baratas, por separado, por parejas, envueltas en chales, despeinadas, llaman desde call Jones, puertas, esquinas.)

LAS PUTAS

¿Vas muy lejos, cunosillo?
¿Cómo anda tu colgajo? ¿Tienes fuego?
Eh, acércate que te la ponga tiesa.

(Camina penosamente a través de su cenagal hacia la calle alumbrada al otro lado. Desde el abombamiento de cortinas un gramófono saca un abollado tubo de bronce. En la sombra el dueño de una tabernucha regatea con elpeóny los dos casacasrojas.) 

EL PEÓN

(eructando) ¿Dónde está la jodida casa?

EL DUEÑO DE LA TABERNUCHA

Purdon Street. Un chelín la botella de cerveza negra. Mujer respetable.

EL PEÓN

(sujetando a los dos casacasrojas, avanza dando traspiés con ellos) ¡Adelante, ejército británico!

SOLDADO CARR

(a sus espaldas) Anda que no está mochales. 

SOLDADO COMPTON

(ríe) ¡Y que lo digas!

SOLDADO CARR

(al peón) La cantina del cuartel de Portobello. Pregunta por Carr. Carr a secas.

EL PEÓN

(grita)

Somos los chicos. De Wexford.

SOLDADO COMPTON

¡Oye! ¿Qué le va al sargento mayor? 

SOLDADO CARR

¿Bennett? Ése es amigote mío. Me cae bien el viejo Bennett. 

EL PEÓN

(grita)

La cadena amarga.
Y liberad a nuestra patria.

(Avanza dando traspiés, arrastrándolos a ellos. Bloom se para, confuso. El perro se acerca, la lengua fuera, carleando) 

BLOOM

Búsqueda sin sentido es esto. Casas de desenfreno. Dios sabe dónde se han ido. Los borrachos cubren la misma distancia el doble de aprisa. Buen lío. Escena en el Wesdand Row. Luego saltas a primera con billete de tercera. Además demasiado lejos. Tren con la máquina detrás. Podía haberme llevado a Malahide o a un apartadero para pasar la noche o a una colisión. La culpa la tiene la segunda copa. Una y no más. ¿Para qué le sigo? Aun así, es el mejor de todos. Si no me hubiera enterado de lo de Mrs. Beaufoy Purefoy no habría ido y no me habría encontrado con. Kismet. Va a tirar todo ese dinero. El servicio de Cáritas es esto. Negocio redondo para gorgoteros, renoveros. ¿Qué os falta? Ganancia fácil pronto se va. Podía haber perdido la vida también con ese campanavolanteviatrolideslumbrante sólo que tuve serenidad. Aunque no siempre te salva. De haber pasado por la ventana de Truelock aquel día dos minutos más tarde me hubieran disparado. Ausencia del cuerpo. Aun así si la bala me hubiera atravesado la americana habría conseguido daños y perjuicios por la impresión, quinientas libras. ¿Qué es lo que era? Un cursi del club de Kildare Street. Que Dios proteja a su guarda de caza.
(Mira adelante, leyendo en la pared un letrero pintarrajeado con tiza Sueño Húmedo y un dibujo fálico) ¡Chocante! Molly dibujando en la escarcha de la ventanilla del vagón en Kingstown. ¿A qué se parece eso? (Mujerzuelas llamativas arrellanadas en los portales alumbrados, en los poyetes de ventanas, fumando cigarrillos de hebra. El olor de la hierba dulviempalagosa flota hacia él formando lentas coronas redondas, después ovaladas)

LAS CORONAS

Deliciosas son las delicias. Delicias del pecado.

BLOOM

La espina dorsal algo débil. ¿Sigo o me vuelvo? ¿Y estos alimentos? Me lo como y me pongo hecho un cochinopringoso. Ridículo que soy. Malgastar el dinero. Un chelín con ocho peniques de más. (Elperdiguero acerca un hocícofrzóy moqueante a su mano, meneando la cola.) Extraño cómo me cogen simpatía. Incluso aquella bestia hoy. Mejor que hable con él primero. Como a las mujeres les gusta los rencontres. Apesta como un turón. Chacun son goût Puede que esté rabioso. Canícula. Inseguro en sus movimientos. ¡Buen compañero! ¡Pluto! ¡Buen compañero! ¡Garryowen! (El perrolobo se tumba sobre la espalda, culebreando obscenamente con zarpas mendicantes, la larga lengua negra colgando.) La influencia del mal ambiente. Dale y termina de una vez. A condición de que nadie. (Llamando con palabras alentadoras se vuelve arrastrando los pies con andares de cazadorfurtivo, perseguido por el setter basta un oscuro rincón apestoso. Desenvuelve un paquetey va a tirarle la manita de cerdo con delicadeza pero se muestra indeciso y palpa el pie) Buen tamaño por tres peniques. Pero claro lo tengo en la mano izquierda. Eso requiere más esfuerzo. ¿Por qué? Más pequeña por falta de uso. Venga, déjala caer. Dos con seis.
(Con pesar deba que la desenrollada manita de cerdo y el pie caigan. El mastín le da zarpazos al fardo desmañadamentey se atraca con ansiedad gruñidora, triturando ruidosamente los huesos. Dos guardias con capotes-impermeables se aproximan, silenciosos, vigilantes. Murmuran juntos.)

LOS GUARDIAS

Bloom. De Bloom. Para Bloom. Bloom. 

(Los dos sujetan a Bloom por el hombro) 

GUARDIA PRIMERO

Cogido in fraganti. Prohibido ensuciar. 

BLOOM

(tartamudea) Estoy haciendo el bien a otros.

(Una nidada degaviota, petreles peleones, se eleva hambrientamente del cieno del L ffey con pastelillos de Banbury en los picos)

LAS GAVIOTAS

Queco caquico que cancury.

BLOOM

El amigo del hombre. Adiestrado con buen trato.

(Señala. Bob Doran, desplomándose de un taburete alto, se tambalea sobre el perro de aguas que mastica)

BOB DORAN

Cuzco. Dame la pata. La pata.

(El dogo gruñe, los pelos del pescuezo erizados, un cacho de nudillo de cerdo entre los molares por entre los cuales gotea salivaspumarajo de rabia. Bob Doran cae silenciosamente dentro de la entrada de un sótano)

GUARDIA SEGUNDO

Prevención de malos tratos a los animales. 

BLOOM

(entusiasmadamente) ¡Una obra noble! Le reprendí a ese tranviario en el cruce del puente de Harold por maltratar al pobre caballo con la pústula de los arreos. Sólo palabrotas recibí a cambio. Claro que había escarcha y era el último tranvía. Todo lo que se cuenta sobre la vida en el circo es muy desmoralizador.
(Signor Maffei, pálido de cólera, con traje de domador de leones con pasadores de diamantes en la pechera, avanza, llevando un aro de papel de circo, un zurriago enrollado de cochero y un revólver con el que apunta al can verraco que se atiborra.)

SIGNOR MAFFEI

(con sonrisa siniestra) Señoras y caballeros, aquí mi galgo instruido. Fui yo quien domé al salvaje bagual Ajax con mi silla de montar de púas patentada para carnívoros. Trallazo en la panza con una correa de nudos. El aparejo de poleas y la polea estranguladora doblegarán al león, no importa lo indómito que sea, incluso Leo ferox aquí presente, el devorador de hombres libio. Una palanca candente y unas friegas de linimento en la parte abrasada dieron lugar a Fntz de Amsterdam, la hiena pensante. (mira fulminante) Tengo poder en mis ojos. La chispa de mi mirada lo consigue y estos centelleos del pecho. (con sonrisa fascinadora) Ahora les presento a Mademoiselle Rubí, el orgullo de la pista.

GUARDIA PRIMERO

Vamos. Nombre y dirección.

BLOOM

Ahora no lo recuerdo. ¡Ah, sí! (se quita el sombrero degran calidad, saludando) Dr. Bloom, Leopold, odontólogo. Habrán oído hablar de von Blum Pasha. Cientos de millones. Donnerwetter! Dueño de media Austria. Egipto. Primo.

GUARDIA PRIMERO

Documentación.

(Cae una tarjeta de dentro de la cinta de cuero del sombrero de Bloom.)

BLOOM

(con un fez rojo, túnica de vestir de cadí con ancho fajín verde, llevando insignia falsa de la Legión de Honor, recoge la tarjeta precipitadamentey la ofrece) Perrnítanme. Mi club es el Junior del Ejército y la Marina. Procuradores: Messrs. John Henry Menton, Bachelor's Walk, 27.

GUARDIA PRIMERO

(lee) Henry Flower. Sin domicilio fijo. Vago y maleante.

GUARDIA SEGUNDO

Un alibi. Queda amonestado.

BLOOM

(saca del bolsillo del pecho una flor amarilla estrujada) Ésta es la flor en cuestión. Me la dio un hombre del que no sé su nombre. (convincentemente) Conocen el viejo chiste, rosa de Castilla. Bloom. El cambio de nombre. Virag. (murmura privada y confidencialmente) Estamos comprometidos ¿sabe, sargento? Una señora por medio. Un lío amoroso. (le da con el hombro al guardia segundo suavemente) A hacer puñetas. Es como hacemos las cosas los galanes en la marina. Es el uniforme. (se vuelve gravemente al guardia primero) Aun así, desde luego, claro que uno se topa con su Waterloo a veces. Pásese alguna tarde a tomar una copa de Borgoña añejo. (al guardia segundo alegremente) Se la presentaré, inspector. Está para dar guerra. Lo hace en menos que canta un gallo.

(Aparece una cara oscura mercurializada, conduciendo a una figura con velo)

EL MERCURIO OSCURO

La policía le busca. Le han expulsado del ejército. 

MARTHA

(Con espeso velo, un ronzal carmesí por el cuello, un ejemplar del Irish Times en la mano, en tono de reproche, señalando) ¡Henry! ¡Leopold! ¡Lionel, perdido! Limpia mi honra.

GUARDIA PRIMERO

(Severamente) Venga a la comisaría.

BLOOM

(asustado, se pone el sombrero, retrocede, luego, haciendo de tripas corazón y levantando el brazo derecho en ángulo recto, da el santo y seña de la hermandad.) No, no, venerable maestro, luz de amor. Identidad equivocada. El correo de Lyons. Lesurques y Dubosc. Recuerda el caso de fraticidio Childs. Nosotros los hombres de la medicina. Pegándole hachazos hasta matarlo. Me acusan injustamente. Mejor que un culpable escape a que noventamueve sean condenados injustamente.
 
MARTHA 

(Sollozando tras el velo) Incumplimiento de promesa. Mi verdadero nombre es Peggy Griffin. Me escribió que era desdichado. Se lo diré a mi hermano, el defensa de rugby del Bective, despiadado burlador.

BLOOM

(tapándose con la mano) Está borracha. Esa mujer está embriagada. (murmura vagamente la contraseña de Efrain) Burdelero. 

GUARDIA SEGUNDO

(con lágrimas en los ojos, a Bloom) Se le debería caer la cara de vergüenza.

BLOOM

Señores del jurado, déjenme explicarles. Es pura patraña. Soy un hombre mal comprendido. Me están convirtiendo en cabeza de turco de. Soy un respetable hombre casado, sin macula en mi reputación. Vivo en Eccles Street. Mi mujer, soy la hija de un distinguidísimo comandante, un valiente y honrado caballero, cómo se llama, Comandantegeneral Brian Tweedy, uno de los luchadores de Gran Bretaña que ayudó a ganar nuestras batallas. Ganó el grado de comandante por su heroica defensa de Rorke's Drift.

GUARDIA PRIMERO

Regimiento.

BLOOM

(se vuelve a la tribuna) Los reales de Dublín, chicos, la sal de la tierra, conocidos en el mundo entero. Me parece que veo a algunos viejos compañeros de arias ahí entre ustedes. Los fusileros del real de Dublín, con nuestra propia policía metropolitana, guardianes de nuestros hogares, los mozos más bravos y el más apuesto cuerpo de hombres, en cuanto al fisico, al servicio de nuestro soberano.

UNA VOZ

¡Renegado! ¡Vivan los bóers! ¿Quién abucheó a Joe Chamberlain?

BLOOM

(la mano en el hombro delguardia primero) Mi viejo también era juez de paz. Yo soy un británico tan fiel como usted, señor. Luché en filas por la patria y el rey en la guerra de los bóers bajo el general Gough el del parque y fui mutilado en Spion Kop y Bloemfontein, se me mencionó en los partes. Hice todo lo que podía hacer un hombre honorable. (con reservado sentimiento) Jim Bludso. Aguanta la tobera contra la orilla. 

GUARDIA PRIMERO

Profesión u oficio.

BLOOM

Bueno, ejerzo una ocupación literaria, escritor-penodista. De hecho estamos a punto de sacar una colección de cuentos premiados de los cuales yo soy el responsable, algo que supone un rumbo enteramente nuevo. Tengo contactos con la prensa británica e irlandesa. Si telefonea usted ....

(Myles Crawford sale a zancadas con sacudidas, un cálamo entre los dientes. El pico escarlata llamea en la aureola de su canotié. Lleva colgando una ristra de cebollas españolas de una manoy sostiene con la otra la tobera de un auricular de telefono en el oído.)

MYLES CRAWFORD

(las barbas de gallo meneándose) Oiga, setentaicuatro ochocuatro. Oiga. Aquí el Orinal del Freeman y el Limpiaculos Semanal. Paralicen Europa. ¿Que usted qué? ¿Alares-azules? ¿Quién escribe? ¿Bloom?

(Mr. Philip Beaufoy, rostropálido, de pie en la tribuna de testigos, con un adecuado traje de mañana, bolsillo exterior de pecho o con punta de pañuelo asomando, pantalones lavanda con raya y bolas de charol. Lleva una gran cártera rotulada Golpesmagistrales de Matcham.)

BEAUFOY

(arrastrando las palabras) No, no lo es. Ni por asomo si puedo evitarlo. Yo no lo veo así, eso es todo. Ningún caballero que se precie, nadie que tenga los mínimos rudimentos de lo que es ser caballero se rebajaría a una conducta tan particularmente aborrecible. Uno de ésos, señor juez. Un plagiario. Un meloso rastrero haciéndose pasar por líttérateur. Es perfectamente obvio que con la bajeza más intrínseca ha calcado parte de mis originales más vendidos, textos realmente superiores, una joya perfecta, los pasajes de amor en ellos están fuera de toda sospecha. Los libros de Beaufoy sobre el amor y las grandes posesiones, que su señoría sin lugar a dudas conoce de primera mano, famosísimos en todo el reino.

BLOOM

(murmura con lóbrega mansedumbre de perro con el rabo entre las piernas) Con esa parte sobre la bruja hilarante de la mano no estoy de acuerdo, si se me permite ...

BEAUFOY

(con el labio arqueado, sonríe arrogantemente al tribunal) ¡Buen borrico está usted hecho! ¡Es usted tremendamente repugnante y dificil de definir! No creo que necesite incomodarse excesivamente al respecto. Mi agente literario Mr. J. B. Pinker está presente. Supongo, señor juez, que recibiremos los honorarios acostumbrados como testigos ¿no es así? Hemos sufrido considerables pérdidas debido a este desgraciado Johnnyfolletista, este chova de Reims, que ni siquiera ha pasado por la universidad.

BLOOM

(confusamente) La universidad de la vida. Malas artes. 

BEAUFOY

(grita) ¡Es una mentira detestablemente inmunda, que demuestra la podredumbre moral de este hombre! (despliega la cartera) Tenemos aquí pruebas condenatorias, el corpus delicti, señor juez, una muestra de mi trabajo de madurez desfigurado por la marca de la bestia.

UNA VOZ DESDE LA TRIBUNA

Moisés, rey de los judíos, Moisés
Se limpiaba el culo con el Daily News. 

BLOOM

(valerosamente) Exagerado. 

BEAUFOY

¡Qué caradura más ruin! ¡Deberían meterlo a usted en el abrevadero de caballos, golfo! (al tribunal) ¡Pero, miren la vida privada de este hombre! ¡Lleva una existencia cuádruple! Un ángel de cara a la calle y un diablo en casa. ¡Su nombre no se debe mencionar en sociedad! ¡El archiconspirador del siglo!

BLOOM

(al tribunal) Y él, soltero, cómo ... 

GUARDIA PRIMERO

El Rey contra Bloom. Llamen a la mujer de nombre Driscoll.

EL UJIER

¡Mary Driscoll, fregona!

(Maiy Driscog una sirvienta en zapatillas rotas se acerca. Lleva un cubo colgado del brazo y un cepillo de estregar en la mano.)

GUARDIA SEGUNDO

¡Otra! ¿Pertenece usted a la clase de mujeres de mala vida? 

MARY DRISCOLL

(indignada) No soy una de ésas. Tengo una reputación respetable y estuve cuatro meses en mi última casa. Era una buena colocación, seis libras al año más los gajes con los viernes libres y tuve que dejarlo debido a sus acosos.

GUARDIA PRIMERO

¿De qué le culpa?

MARY DRISCOLL

Me hizo algunas proposiciones aunque soy pobre pero muy honrada.

BLOOM

(con chaqueta de andar por casa de filderretor, pantalones de franela, zapatillas planas, sin afeitar, el pelo revuelto: suavemente) La traté a usted como Dios manda. Le hice obsequios, elegantes ligas color esmeralda muy por encima de sus posibilidades. Incautamente me puse de su parte cuando la acusaron de sisar. Hay un término medio en todo. juegue limpio.

MARY DRISCOLL

(excitada) ¡Que me parta un rayo si alguna vez toqué aquesas sostras!

GUARDIA PRIMERO

¿La ofensa por la que se acusa? ¿Sucedió algo?

MARY DRISCOLL

Me sorprendió en la parte trasera de la casa, señor Juez, cuando mi señora estaba de compras una mañana pidiéndome un imperdible. Me agarró y estuve amoratada en cuatro sitios como consecuencia. Y me desajustó dos veces la ropa.

BLOOM

Ella contraatacó.

MARY DRISCOLL

(desdeñosamente) Le tenía yo más respeto al cepillo destregar, y tanto que sí. Le regañé, señor juez, y él advirtió: mantenga la boca cerrada.

(risa general)

GEORGE FOTTRELL

(Secretario de los tribunales, resonantemente) ¡Orden en la sala! El acusado hará ahora una declaración fingida.

(Bloom, declarándose inocente y sujetando un nenúfar abierto, empieza un largo discurso ininteligible. Ahora escucharían lo que el abogado tenía que decir en su conmovedor discurso algran jurado. Estaba hundido pero, aunque tachado de oveja negra, si podía usar la expresión, tenía la intención de reformarse, de recuperar la memoria del pasado de una manera puramente hermanaly retornar a la naturaleza como animal puramente doméstico. Como niño sietemesino, había sido cuidadosamente criadoy alimentado por una madre entrada en añosy postrada en cama. Podía haber habido los deslices de un padre que ha errado pero quería pasar la hoja y ahora, cuando al fin tenía la picota a la vista, llevar una vida retirada en el ocaso de sus días, impregnado del afectuoso ambiente del palpitante seno de la familia. Como británico naturalizado, había visto aquel crepúsculo estival desde la plataforma de la cabina del maquinista de la línea de circunvalación de la compañía de ferrocarril mientras la lluvia estaba reacia a caer vislumbres, como si diera, a través de las ventanas de hogares entrañables de la ciudad de Dublín y distrito urbano, escenas verdaderamente rurales defelicidad de la tierra prometida empapeladas con papel de Dockreff a uno con nueve peniques la docena, inocentes niñitos nacidos británicos balbuciendo oraciones al Niño Jesús, jovencitos escolares intentando resolver sus tareas o señoritas modelicas tocando el pianoforte o al proviso todos con fervor recitando el rosario familiar alrededor del chisporroteante leño de Navidad mientras que en los senderosy en los verdes caminos las rubias mozas con sus zagales paseaban al compás de los tonos del acordeón órgano afinado de metal de Britania plateado con cuatro registros falsosy fuelles de doce pliegues, un sacrificio, la mgqorganga que) amás ....
Risa renovada. Él murmulla incoherentemente. Los reporteros se quejan de que no oyen.)

PENDOLISTA Y TAQUÍGRAFO

(sin quitar la vista de sus libretas) Desátenle las botas. 

PROFESOR MACHUGH

(desde la mesa de la prensa, tose y dice) Suéltelo ya, hombre. Confiéselo poco a poco.

(El careo prosigue ref Bloom y el cubo. Un cubo grande. El propio Bloom. Indisposición de vientre. En Beaver Street. Retort~ón, sí. Bastante mal. El cubo de un yesero. Andando pernientumecido. Sufrió lo indecible. Agonía mortal. A eso del mediodía. El amor o el borgoña. Sí, unas espinacas. Momento crucial. No miró dentro del cubo. Nadie. Más bien una porquería. No del todo. Un número atrasado de Titbits.
Estruendo y silbos. Bloom con levita rota con manchas de jalbegue, sombrero de copa abollado de lado en la cabeza, una tira de esparadrapo cruzándole la nariz, habla inaudiblemente.)

J. J. O'MOLLOY

(con peluca gris y toga de paño de abogado, hablando con voz de protesta dolorida) Este no es lugar para ligerezas indecentes a expensas de un mortal que ha errado en estado de embriaguez. Esto no es una algarada ni una comparsa de Oxford ni es una parodia de la justicia. Mi cliente es un menor, un pobre inmigrante extranjero que empezó de la nada como polizón y trata ahora de sacarse unos cuartos con honradez. El delito inventado fue debido a una aberración hereditaria momentánea, motivada por alucinaciones, ya que tales familiaridades como el presunto hecho delictivo son perfectamente permitidas en el lugar de origen de mi cliente, la tierra de los Faraones. Primafacie, les invito a reconocer que no hubo intento de conocimiento camal. Relaciones íntimas no hubo y la infracción que denuncia Driscoll, sobre que su virtud fue importunada, no se repitió. Yo me referiría en especial al atavismo. Ha habido casos de naufragios y sonambulismo en la familia de mi cliente. Si el acusado pudiera hablar podría más de una historia revelar- una de las más extrañas que jamás haya sido contada entre las cubiertas de un libro. Él mismo, señor juez, está hecho una piltrafa fisicamente con los problemas que tiene de pecho. Su alegato es que es de extracción mongólica e irresponsable de sus actos. No del todo en sus cabales, de hecho. 

BLOOM

(Descalzo, contrahecho, con chaleco y pantalón de marinero indio, las puntas de los pies apologéticas hacia dentro, abre unos ojos diminutos de topo y mira a su alrededor deslumbrado, pasándose una lenta mano por la frente. Luego se amarra la correa al estilo marinero y encogiéndose de hombros a modo de obediencia oriental saluda al tribunal, señalando con un pulgar hacia el cielo.) Él hace muy mucho buena noche. (empieza una cantinela con naturalidad)

Na na poblecito niñin
tlae pie de seldo cada noche 
paga dos chelis ....

(Le hacen callar a berridos.)

J. J. O'MOLLOY

(acaloradamente alpopulacho) Esta pelea es de uno contra todos. Por todos los demonios, que no consentiré que un cliente mío sea amordazado y acosado de esta forma por una jauría de perros sarnosos y hienas rientes. El código de Moisés ha reemplazado a la ley de la jungla. Lo digo y lo repito con el mayor énfasis, sin desear ni por un momento anular la acción de la justicia, el acusado no fue cómplice y la demandante no fue forzada. La joven fue tratada por el acusado como si fuera su propia hija. (Bloom coge la mano de J J O’Molloyy se la lleva a los labios) Presentaré pruebas irrefutables para demostrar sin el menor atisbo de duda que la mano secreta está otra vez con sus viejos trucos. En caso de duda persígase a Bloom. Mi cliente, un hombre de natural tímido, sería la última persona del mundo en hacer algo poco caballeroso a lo que la modestia ofendida pudiera objetar o arrojar la piedra a una chica que eligió el camino equivocado cuando algún miserable, responsable de su estado, se hubiera despachado a gusto con ella. Él quiere vivir honradamente. Le considero el hombre más honorable que conozco. Está pasando por una racha de mala suerte por el momento debido a la hipoteca de sus extensas propiedades en Agendath Netaim en la lejana Asia Menor, de las cuales se mostrarán ahora unas transparencias. (a Bloom) Le sugiero que ahora sea generoso.

BLOOM

Un penique por libra.

(La imagen del lago de Kinnereth con ganado borroso herbajeando en la neblina de plata se proyecta en la pared. Moisés Dlugacz, albino de ojos de hurón, con mono azul, se pone de pie en la tribuna, sujetando en cada mano una cidray un riñón de cerdo.)

DLUGACZ

(con voz ronca) Bleibtreustrasse, Berlín, W. 13.

J J. O’Molloy se sube a una peana baja y se sostiene la solapa de la americana con solemnidad. La cara se le alarga, se pone páliday barbada, con ojos hundidos, los manchones de tisisy pómulosfebriles de John F. Taylor. Se lleva el pañuelo a la boca y escrutzna la galopante marea de sangre rosácea.)

J. J. O'MOLLOY

(casi sin voz) Discúlpenme. Sufro un fuerte enfiiamiento, acabo de levantarme de la cama. Unas cuantas palabras bien escogidas. (Adopta cabezapajarera, bigote zorrunoy elocuenciaproboscidia de Seymour Bushe.) Cuando el libro del ángel sea abierto si algo de lo que el pecho meditabundo ha inaugurado de alma transfigurada y de alma transfigurante merece vivir yo digo concédase al acusado en el banquillo el sagrado beneficio de la duda.

(Un papel en el que hay algo escrito es introducido en la sala) 

BLOOM

(en traje talar) Puedo dar las mejores referencias. Messrs. Callan, Coleman. Mr. Wisdom Hely Juez de Paz. Mi antiguo jefe Joe Cuffe, Mr. V. B. Dillon, ex alcalde de Dublín. Me he movido en el círculo mágico de los más altos .... Reinas de sociedad de Dublín. (despreocupadamente) Estaba precisamente charlando esta tarde en la residencia virreinal con mis camaradas, Sir Robert y Lady Ball, astrónomo real, en la recepción. Sir Berto, le dije ......

MRS. YELVERTON BARRY

(con vestido de baile ópalo descotado y guantes mal hasta el codo, llevando cabriolé enguatado en bloques rectangulares ribeteado de marta cebellina, peineta de brillantes y airón de águila pescadora en el pelo) Arréstelo, agente. Me escribió una carta anónima con letra hacia la izquierda de aprendiz cuando mi marido estaba en el North Riding de Tipperary en el circuito del Munster, firmada James Azotedamor. Decía que había visto desde el paraíso mis redondeces sin par hallándome yo sentada en un palco del Royal 1"heatre en una representación real de La Cigale. Le había avivado la pasión hondamente, decía. Me hizo proposiciones indecorosas para que me comportara indecentemente a las cuatro y media post meridiam el jueves siguiente, hora Dunsink. Se ofrecía a enviarme por correo una obra de ficción de Monsieur Paul de Verga, titulada La chica de los tres pares de sostenes.

MRS. BELLINGHAM

(con gorrito y capa de foca artificialy envuelta hasta la nariz, baja de su berlina y explora con sus quevedos de carey que se saca del enorme manguito de zarigüeya) También a mí. Sí, creo que es el mismo indeseable. Porque me cerró la puerta del coche ante la casa de Sir Thornley Stoker un día de nevisca durante la ola de filo de febrero del noventaitrés cuando incluso la rejilla del bajante y el flotador de la cisterna del baño se congelaron. Con posterioridad me adjuntó un brote de edelweiss recogido en las cimas, según dijo, en mi honor. Lo hice examinar por un experto en botánica y conseguí la información de que era un brote de la planta de la patata casera robada en un invernadero de la granja modelo.

MRS. YELVERTON BARRY

¡Debería darle vergüenza!

(Una pandilla de <guarras y pillos se encrespa en tumulto)

LAS GUARRAS Y LOS PILLOS

(chillando) ¡Coged al ladrón! ¡Viva Barbazul! ¡Tres hurras por Moisés Cortés!

GUARDIA SEGUNDO

(saca unas esposas) Aquí están las manillas.

MRS. BELLINGHAM

Se dirigió a mí utilizando diversos tipos de letra con empachosos cumplidos como a una Venus de las pieles y alegó honda compasión por mi congelado cochero Palmer mientras que al mismo tiempo declaraba sentir envidia de sus orejeras y de sus lanudas pieles de borrego y de su afortunada proximidad a mi persona, cuando estaba de pie detrás de mi asiento vistiendo mi librea y el escudo de armas guarnecido sable de los Bellingham, cabeza de cheurón cortada oro. Loaba casi extravagantemente mis extremidades inferiores, mis pantorrillas redondeadas dentro de la calceta de seda estirada al límite, y elogiaba acaloradamente mis otros tesoros escondidos entre encajes imponderables que, decía, podía imaginar. Me incitó (declarando que sentía era la misión de su vida incitarme) a que profanara el lecho matrimonial, a que cometiera adulterio en la mejor ocasión.

LA HONORABLE MRS. MERVYN TALBOYS

(con indumentaria de amazona, montera, botas altas con espolones, chaleco bermellón, guanteletes de cervato tipo mosquetero con trenzado en los manguitos, larga cola recogidayfusta de caza con la que se atiza en la vira constantemente) También a mí. Porque me vio en el campo de polo del Phoenix Park en el partido entre Toda Irlanda contra el Resto de Irlanda. Los ojos, lo sé, me relucían encantadoramente mientras me fijaba cómo el Capitán Dennehy Mamporrero de los Dragones de Innis ganaba el último tiempo en su cielo de jaca Centauro. Este Don Juan plebeyo me observaba desde detrás de un coche de alquiler y me envió en doble envoltura una fotografla obscena, como las que venden por la noche en los bulevares de París, insultante para cualquier señora. Aún la tengo. Representa a una «señorita» parcialmente desnuda, frágil y preciosa (su mujer, me aseguró solemnemente, tomada por él del natural), practicando trato camal ilícito con un «torero» musculoso, evidentemente un canalla. Me incitó a que hiciera lo mismo, me portara indecentemente, que pecara con oficiales de la guarnición. Me imploró que manchara la carta de manera incalificable, que le castigara como muy bien lo tiene merecido, que lo montara y me pusiera a horcajadas sobre él, que le diera de latigazos con toda mi rabia.

MRS. BELLINGHAM

A mí también.

MRS. YELVERTON BARRY

A mí también.

(Diversas señoras respetabilísimas de Dublín muestran en alto cartas indecorosas recibidas de Bloom.)

LA HONORABLE MRS. MERVYN TALBOYS

(patea con las espuelas tintineantes en un repentino paroxismo defuria) Lo haré, por Dios que lo haré. Flagelaré a ese perro sarnoso gallina mientras pueda estar sobre él. Lo despellejaré vivo.

BLOOM

(cerrándosele los ojos, se acoquina con expectación) ¿Aquí? (se revuelve) ¡Otra vez! Oüdea humillándose) Me encanta el peligro.

LA HONORABLE MRS. MERVYN TALBOYS

¡Y tanto que sí! Se lo voy a poner bien caliente. Le voy a hacer que trague tinta china.

MRS. BELLINGHAM

¡Zurradle bien la badana, so arribista! ¡Que le marquen con barras y estrellas!

MRS. YELVERTON BARRY

¡Qué vergüenza! ¡No tiene excusa! ¡Un hombre casado! 

BLOOM

Toda esta gente. Me refería sólo a la intención de la zurra. Un cálido escozor vibrante sin derrame. Un refinado flagelo que estimule la circulación.

LA HONORABLE MRS. MERVYN TALBOYS

(ríe burlonamente) ¿Conque era así, buen mozo? Pues, como que Dios existe, que se va a llevar la sorpresa de su vida ahora, créame, la paliza más despiadada que jamás haya esperado nadie. Ha fustigado la furia en la tigresa dormida que llevo dentro.

MRS. BELLINGHAM

(sacude el manguito y los quevedos vengativamente) Haga que le escueza, Hanna querida. Déle guindilla. Apalee a ese chucho hasta que esté a un paso de la muerte. El gato de nueve colas. Cástrelo. Vivisecciónelo.

BLOOM

(estremeciéndose, encogiéndose, junta las manos: como perro con el rabo entre las piernas) ¡Oh qué frío! ¡Oh qué temblores! Fue su belleza ambrosial. Olvide, perdone. Kismet. Déjeme libre por esta vez. (ofrece la otra mejilla)

MRS. YELVERTON BARRY

(severamente) ¡Ni se le ocurra, Mrs. Talboys! ¡Habría que atizarle una buena tunda!

LA HONORABLE MRS. MERVYN TALBOYS

(desabrochándose el guantelete violentamente) No haré tal cosa. ¡Un cochino perro es lo que fue desde que lo parieron! ¡Atre verse a dirigirse a mí! Lo apalearé en público hasta que se lo deje morado. Le hincaré las espuelas hasta la rodaja. Es un conocido cornudo. (Chasca la fusta de caza salvajemente en el aire) Bájenle los pantalones sin pérdida de tiempo. ¡Venga aquí, señor mío! ¡Aprisa! ¿Listo?

BLOOM

(temblando, empezando a obedecer) Ha hecho un tiempo tan caluroso.

(Davy Stephens, acaracolado, pasa con una bandada de gaceteros descalzos.)

DAVY STEPHENS

El Mensajero del Sagrado Corazón y el Evening Telegraph con el suplemento del día de San Patricio. Contiene las nuevas direcciones de todos los comudos de Dublín.

(El reverendísimo Canónigo O’Hanlon, con capa pluvial de paño de oro eleva y expone un reloj de mesa de mármol. Ante del Padre Conroy y el reverendo, john Hughes S. J se inclinan profundamente.)

EL RELOJ-DE-MESA

(desatrancándose)

Cuco 
Cuco 
Cuco

(Las virolas de latón de una cama se oyen tintinear.) 

LAS VIROLAS

Gígaja. Gigalagígala. Gígaja.

(Un panel de niebla se descorre rápidamente, revelando rápidamente en el banco del jurado las caras de Martin Cunningham, presidente del jurado, con sombrero de copa, Jack Power, Simon Dedalus, Tom Kernan, Ned Lambert, John Henry Menton, Myles Crawford, Lenehan, Paddy Leonard, Nosey Flynn, M'Coy y la cara sin rasgos distintivos de Un Innominado.)

EL INNOMINADO

Cabalgando a pelo. Desventaja por la edad. Jo, se la ha organizado a ésa.

LOS JURADOS

(todas las cabezas vueltas hacia la voz) ¿De verdad? 

EL INNOMINADO

(reniega) El mundo patas arriba. Cien chelines a cinco. 

EL JURADO

(todos bajan las cabezas en asentimiento) La mayoría de nosotros hemos pensado lo mismo.

GUARDIA PRIMERO

Es un hombre marcado. Otra chica al bote. Se busca: Jack el Destripador. Mil libras de recompensa.

GUARDIA SEGUNDO

(asombrado, susurra) Y de negro. Un mormón. Anarquista. 

EL UJIER

(en voz alta) Considerando que Leopold Bloom sin domicilio fijo es un conocido dinamitero, falsificador, bígamo, alcahuete y comudo y un estorbo público para los ciudadanos de Dublín y considerando que en esta sesión del tribunal el honorabilísimo ....

(El Honorable, Sir Frederick Falkiner, magistrado & Dublín, con ropaje judicialgns pétreo se levanta del estrado, petribarbado. Porta en los brazos un cetro en forma & paraguas. De su frente se alzan bien puestos los cuernos de carnero & Moisés.)

EL MAGISTRADO

Pondré fin a esta trata de blancas y libraré a Dublín de esta odiosa peste. ¡Escandaloso! (se coloca el birrete negro) Que se lo lleven, señor intendente de policía, del banquillo donde ahora está y permanezca bajo custodia en la prisión de Mountjoy durante el tiempo que a Su Majestad le plazca y allí sea colgado por el cuello hasta morir y que así se cumpla bajo su responsabilidad o que el Señor se apiade de su alma. Sáquenlo de aquí.

(Un casquete negro desciende sobre su cabeza. El intendente & policía LongJohn Fanning aparece, fumándose un acre Henry clay.)

LONG JOHN FANNING

(mira ceñudo y grita con palabras resonantes.) ¿Quién colgará a Judas Iscanote?

(H. Rumbold, maestro barbero, con justillo color sangre y mandil de curtidor, una soga enroscada al hombro, se sube al tajo. Lleva prendidos del cinturón un vergajoy una maza tachonada de clavos. Sefrota aviesamente las manos garfeante, abultadas con manoplas.)	

RUMBOLD

(al magistrado con siniestrafamiliaridad) Harry el Ahorcador, su Majestad, el terror del Mersey. Cinco guineas por yugular. Desesperado.

(Las campanas de la iglesia de George tocan lentamente, sonoro hierro oscuro.)

LAS CAMPANAS

¡Dingdón! ¡Dingdón!

BLOOM

(desesperadamente) Espere. Pare. Gaviotas. Buen corazón. Vi. Inocencia. Chica en la jaula de los monos. Zoo. Chimpancé indecente. (jadeante) Depresión pélvica. Su sonrojo ingenuo me desmoralizó. (embargado por la emoción) Dejé el recinto. (se vuelve a unafigura en elgentío, apelando) Hynes ¿puedo hablar con usted? Usted me conoce. Esos tres chelines se los puede quedar. Si quiere algo más ....

HYNES

(fríamente) Es usted un perfecto extraño. 

GUARDIA SEGUNDO

(señala al rincón) La bomba está aquí. 

GUARDIA PRIMERO

Máquina infernal con espoleta de relojería.

BLOOM

No. No. Pies de cerdo. Estuve en un entierro. 

GUARDIA PRIMERO

(saca la porra) ¡Mentiroso!

(El sabueso levanta el hocico, mostrando la escorbútica cara gris de Paddy Dignam. Ha roído todo. Exhala un pútrido aliento a cadáver devorado. Crece hasta llegar a alcanzar tamaño y forma humana. Su pelo de perro t jonero se convierte en un hábito mortuorio marrón. Los ojos verdes resplandecen inyectados de sangre. La mitad de una oreja, toda la narizy ambos pulgares están comidos por necrófago)

PADDY DIGNAM

(con voz de ultratumba) Es verdad. Era mi entierro. El doctor Finucane certificó la defunción cuando sucumbí a la enfermedad por causas naturales.

(Levanta la mutilada cara cenicienta hacia la lunay aúlla lúgubremente)

BLOOM

(triunfante) ¿Lo oyen?

PADDY DIGNAM

Bloom, soy el espíritu de Paddy Dignam. ¡Ascucha, ascucha, Oh ascucha!

BLOOM

La voz es la voz de Esaú.

GUARDIA SEGUNDO

(se santigua) ¿Cómo es posible?

GUARDIA PRIMERO

Eso no está en el catecismo de a penique. 

PADDY DIGNAM

Por metempsicosis. Apariciones.

UNA VOZ

Bah chorradas.

PADDY DIGNAM

(sinceramente) Hace tiempo fui empleado de Mr. J. H. Menton, procurador, comisionado para juramentos y afidávits, en Bachelor's Walk, 27. Ahora estoy difunto, la pared del corazón hipertrofiada. Mala racha. La pobre mujer estaba muy afectada. ¿.Cómo lo lleva? Apártenla de la botella de jerez. (mira a su alrededor) Una farola. Debo satisfacer una necesidad animal. Ese suero de leche no me ha sentado bien.

(La figura robusta de John O'Connef, gerente del cementerio, avanza, sujetando un puñado de llaves atadas con crespón. A su lado está el Padre Coffey, capellán, sapobarrigudo, con tortícolis, con sobrepelliz y gorro de dormir hecho de un pañuelo, sujetando adormiladamente un bordón de adormideras entrelazadas.)

EL PADRE COFFEY

(bosteza, luego salmodia con ronco croar) Námine. Jacobs. Vobizco. Amén.

JOHN O'CONNELL

(ronquea tormentosamente por su megáfono) Dignam, Patrick T., difunto.

PADDY DIGNAM

(con orejas aguzadas, se estremece) Resonancias. (avanza culebreando y aplica una oreja al suelo) ¡La voz de mi amo!

JOHN O'CONNELL

Certificado de enterramiento letra número Q.T.C. ochentaicinco mil. Sector diecisiete. Casa de Yaves. Parcela, ciento uno.

(Paddy Dignam escucha con visible esfuerzo, pensando, la cola tiesa en punta, las orejas aguzadas.)

PADDY DIGNAM

Rogad por el reposo de su alma.

(Gusanea hacia abajo por una carbonera, el hábito marrón arrastrando el cíngulo por los guarros repiqueteantes. Tras el camina insegura una obesa rata yaya sobre zarpas de tortuga hongo bajo un caparazón gris. La voz de Dignam, amortiguada, se oye aullando bajo tierra: Dignam está muertoy enterrado. Tom Rochford pecho de petirrojo, con gorray calzones, salta de su bicicleta de doble barra)

TOM ROCHFORD

(con una mano en el esternón, hace una reverencia) Reuben J. Un florín a que lo encuentro. (Clava en la tapa de registro la miradafjay resuelta) Me toca a mí ahora. Síganme hasta Carlow.

(Ejecuta un atrevido salto de salmón y se hunde en la carbonera. Dos discos de las columnas se bambolean, ojos de cero. Todo se contrae. Bloom avanza pesadamente de nuevo por el cenagal. Besos chirlean por entre los claros de la niebla. Suena un piano. Separa delante de una casa alumbrada y escucha. Los besos, echándose al vuelo desde sus moradas vuelan a su alrededor, trepidando, gorgoriteando, arrullando.)

LOS BESOS

(gorgoriteando) ¡Leo! (agitándose) ¡Pito pito gorgorito piquijosos babosos para Leo (arrullando) ¡Cu cucurú! ¡Mmmyam, muuam! (gorgoriteando) ¡Enorme venenorme! ¡Pirueta! ¡Leopopold! (agitándose) ¡Leole! (gorgoriteando) ¡Oh Leo!

(Le hacen frufrú, aletean sobre sus prendas; se posan, brillantes partículas vertiginosas, plateadas lentejuelas.)

BLOOM

El toque de un hombre. Música triste. Música de iglesia. Quizá aquí.

(Zoe Higgins, una puta joven en combinación zafiro, cerrada con tres hebillas de bronce, un filetillo de terciopelo negro alrededor de la garganta, asiente, tropieza escalones abajo y le aborda.) 

ZOE

¿Buscas a alguien? Está dentro con su amigo. 

BLOOM

¿Es ésta la casa de Mrs. Mack? 

ZOE

No, el ochentaiuno. La de Mrs. Cohen. Si vas más lejos puede irte peor. Madre Chanclichancleta. (en confianza) Ella misma está trabajando esta noche con el veterinario su informador que le pasa todos los ganadores y paga por su hijo en Oxford. Haciendo horas extras pero hoy le ha cambiado la suerte. (recelosamente) No serás el padre ¿digo yo?

BLOOM

¡Yo no!

ZOE

Los dos de negro. ¿Le pica algo esta noche al ratoncito?

(Su piel, alerta, siente las puntas de los dedos que se aproximan. Una mano se le escurre por el muslo izquierdo)

ZOE

¿Qué tal las bolas?

BLOOM

Fuera de su sitio. Curiosamente están a la derecha. Más pesadas, supongo. Uno entre un millón dice Mesias, mi sastre.

ZOE

(con alarma repentina) Tienes un chancro duro. 

BLOOM

No lo creo.

ZOE

Lo noto.

(La mano se le desliza en el bolsillo izquierdo del pantalón y saca una patata dura negray arrugada. La examinay a Bloom con húmedos labios mudos)

BLOOM

Un talismán. Reliquia de familia. 

ZOE

¿Para Zoe? ¿Para mí para siempre? Por lo simpática que soy ¿eh?

(Mete la patata codiciosamente en un bolsillo luego le coge del brazo, estrechándole con complaciente calidez. El sonríe intranquilo. Lentamente, nota a nota, se oye tocar música oriental. Él mira fijamente al cristalino leonado de sus ojos, circundados de kohl Su sonrisa se ablanda)

ZOE

Vas a saber quién soy yo la próxima vez. 

BLOOM

(desconsoladamente) Jamás he amado a una tierna gacela pero estaba seguro de que ....

(Gacelas dando saltos, paciendo en las montañas. Cerca hay lagos. En sus orillas negras sombras de arboledas de cedros en fila. Se eleva un aroma, un fuerte grumo de pelusa de resina. Se quema, por el oriente, un firmamento de zafiro, hendido por el vuelo broncíneo de águilas. Bajo ésteyace la ciudad-mujer, desnuda, blanca, quieta, fresca, rodeada de lujo. Una fuente murmura entre rosas de damasco. Rosas colosales murmuran de uvas escarlata. Un vino de vergüenza, de lujuria, de sangre rezuma, extrañamente murmurando.)

ZOE

(murmurando un sonsonete con la música, sus labios de odalisca suculentamente embadurnados con ungüento degrasa de puercoy agua de rosas) Schorach ani wenowach, benoith Hierushaloim.

BLOOM

(fascinado) Pensé que era usted de buena familia por su acento. 

ZOE

¿Y sabes lo que hizo el pensar?

(Le mordisquea la oreja delicadamente con dientecillos enfundados en oro, enviándole un aliento empalagoso a ajo rancio. Las rosas se separan, y revelan un sepulcro del oro de los reyes y de sus huesos desmoronándose.)

BLOOM

(retrocede acariciándole mecánicamente la teta derecha con mano premiosa extendida) ¿Es usted dublinesa?
ZOE

(se recoge un pelo suelto diestramente y se lo enrosca en la coca) No hay nada que temer. Soy inglesa. ¿Tienes un pito?

BLOOM

(como antes) Raramente fumo, querida. Un puro de vez en cuando. Recurso infantil. (indecentemente) La boca puede tener mejor ocupación que chupar un cilindro de hierba fétida.

ZOE

Vamos. Haz una soflama política con todo eso. 

BLOOM

(con mono de pana de trabajador, jersey negro con corbata roja flotanteygorra apache) La humanidad es incorregible. Sir Walter Raleigh trajo del nuevo mundo la patata y esa hierba, la una asesina de pestilencia por absorción, la otra envenenadora del oído, el ojo, el corazón, la memoria, la voluntad, el entendimiento, de todo. Es decir trajo el veneno cien años antes de que otra persona cuyo nombre he olvidado trajera el alimento. Suicidio. Mentiras. Todos nuestros hábitos. ¡Vamos, miren nuestra vida pública!

(Campanadas de medianoche desde campanarios ljános.) 

LAS CAMPANADAS

¡Vuélvase otra vez, Leopold! ¡Alcalde de Dublín! 

BLOOM

(con toga y cadena de edil) Electores de Arran Quay, de Inns Quay, Rotunda, Mountjoy y North Dock, yo os digo que es mejor montar una línea de tranvías desde el mercado de ganado al río. Ése es el ímpetu del futuro. Ése es mi programa. Cui bono? Pero nuestros bucaneros los Vanderdeckens en su buque fantasma de las finanzas .....

UN ELECTOR

¡Tres vítores por nuestro futuro primer magistrado!

(La aurora boreal de la procesión de antorchas se abalanza)

LOS PORTADORES DE ANTORCHAS

¡Hurra!

(Diversos burgueses bien conocidos, magnates de la ciudad y ciudadanos le estrechan la mano a Bloom y le congratulan. Timothy Harrington, el quefuera tres veces Alcalde de Dublín, imponente en su escarlata de corregidor, cadena de oro y corbata de seda blanca, en conferencia con el concejal Lorcan Sherlock, locum tenens. Asienten vigorosamente.)

EL QUE FUERA EL ALCALDE HARRINGTON

(con túnica escarlatay maza, cadena de oro de corregidory gran pañuelo de seda blanco) Que el discurso del edil Sir Leo Bloom se imprima a expensas de los contribuyentes. Que la casa donde nació se ornamente con una placa conmemorativa y que la avenida conocida hasta ahora como Cow Parlour en una bocacalle de Cork Street se designe de ahora en adelante Boulevard Bloom.

CONCEJAL LORCAN SHERLOCK

Se aprueba por unanimidad.

BLOOM

(acaloradamente) A estos buques fantasmas o buques patrañas reclinados en sus toldillas tapizadas, jugando a los dados ¿qué les puede preocupar? Las máquinas es su grito, su quimera, su panacea. Aparatos que ahorran mano de obra, suplantadores, cancones, monstruos manufacturados para matarse unos a otros, repulsivos trasgos producidos por una horda de lujurias capitalistas mediante nuestra prostituida mano de obra. El pobre se muere de hambre mientras ellos abaten sus ciervos reales de montaña o cazan páparos y páfiras con su pompa lusca de despilfarro y poder. Pero su reinado reminó parra siempre ramás y más ...

(Aplauso prolongado. Se levantan mástiles venecianos, mayos y arcos festivos. Una orijlama portando las inscripciones Cead Mile Failte y Mah Ttob Melek Israel cruza la calle. Todas las ventanas están abarrotadas de espectadores, principalmente señoras. A lo largo de la ruta los regimientos de los Fusileros del Real de Dublín, los Escoceses Fronterizos del Rey, los Cameron de las tierras altas de Escociay los Fusileros de Gales, en posición de firme, contienen algentío. Chicos de Instituto, encaramados afarolas, postes de telégrafo, alféizares, cornisas, canalones, chimeneas, vallas, caños, silban y vitorean. La columna de nube aparece. Una banda de pífanos y tambores se oye en la distancia tocando el Kol Nidre. Los batidores se acercan con águilas imperiales en alto, portando banderas y ondeando palmas orientales. El crisoelefantino estandarte papal seyergue en lo alto, rodeado por pendones de la enseña municipal. Elfrente de la procesión aparece encabezado por John Howard Parnell, oficial del ayuntamiento, con tabardo escaqueado, el faraute Athloney el Rey de Armas del Ulster. Van seguidos del Honorabilísimo Joseph Hutchinson, alcalde de Dublín, su señoría el alcalde de Cork, los señores alcaldes de Limerick, Galway, Sligo y Waterford, veintiocho pares representantes irlandeses, sirdars, grandesy maharajás, llevando el dosel del trono, la Brigada de Bomberos Metropolitana de Dublín, el cabildo de los santos de las finanzas en orden plutocrático de precedencia, el obispo de Down y Connor Su Eminencia Michael cardenal Logue, arzobispo de Armagh, primado de toda Irlanda, Su Excelencia, el reverendísimo Dr. William Alexander, arzobispo de Armagh, primado de toda Irlanda, el rabino mayor, el presidente de la asamblea presbiteriana, los mandatarios de las iglesias baptista, anabaptista, metodistay moravay el secretario honorario de la sociedad de cuáqueros. Tras ellos marchan las corporaciones y gremios y miqueletes con sus colores al viento: toneleros, pajareros, moleros, agentes de publicidad de periódicos, escribientes de abogado masajistas, vinateros, gavilleros, deshollinadores, refinadores de manteca, tejedores de tabí y popelín, herradores, almacenistas italianos, decoradores de iglesias, fabricantes de calzadores, directores de funerarias, sedero, lapidarios, jefes de ventas, cortadores de corchos, asesores de pérdidas por incendio, tintoreros y limpiadores, embotelladores para exportación, peleteros, escritores de textos de etiquetas, grabadores de sellos heráldicos, mozos del depósito de caballo, agentes de metales preciosos, abastecedores para criquet y arquería, fabricantes de cedazos, comisionistas de huevosypatatas, calceterosyguanteros, contratistas defontanería. Tras ellos marchan los caballeros de cámara, de la Vara Negra, el Oficial Mayor de la Jarretera, del Bastón de Oro, el Oficial Mayor de las Caballerizas Reales, el Gran Chambelán, el Presidente Supremo de la Corte, el jefe Supremo de las Fuerzas Armadas llevando la espada de estado, la corona de hierro de san Esteban, el cálizy la biblia. Cuatro trompeteros de a pie dan un toque de atención. Responden los alabarderos del rey, tocando clarines de bienvenida. Bajo un arco de triunfo aparece Bloom, descubierto, con capa de terciopelo carmesí ribeteada de armiño, portando el báculo de San Eduardo, el orbe y el cetro con la paloma, la curtana. Está sentado sobre un caballo blanco como la leche de larga cola carmesí suelta, ricamente enjaezado, con jáquima dorada. Emoción desbordante. Las señoras desde sus balcones tiran pétalos de rosas. El aire está perfumado de esencias. Los hombres vitorean. Los sirvientes de Bloom corren por entre los curiosos con ramas de majueloy acebos de chochín.)

LOS SIRVIENTES DE BLOOM

El chochín, el chochín, 
de todas las aves rey, 
por San Esteban,
en el tojo se enganchó. 

UN HERRERO

(murmura) ¡Por el amor de Dios! ¿Ése es Bloom? Si apenas parece tener treintaiún años.

UN PAVIMENTADOR Y ENLOSADOR

Ése es el famoso Bloom, el mayor reformista del mundo. ¡Descúbranse!

(Todos se descubren. Las mujeres susurran ansiosamente)

UNA MILLONARIA

(ricamente) ¿No es sencillamente maravilloso? 

UNA NOBLE

(noblemente) ¡Todo lo que habrá visto ese hombre! 

UNA FEMINISTA

(masculinamente) ¡Y hecho!

UN CAMPANERO

¡Una cara clásica! Tiene la frente de pensador.

(Tiempo destemplado de Bloom. Un estallido de sol aparece por el noroeste.)

EL OBISPO DE DOWN Y CONNOR

Aquí les presento a su verdadero emperador-presidente y reypresidente, el serenísimo y potentísimo y omnipotente soberano de este reino. ¡Dios salve a Leopold Primero!

TODOS

¡Dios salve a Leopold Primero! 

BLOOM

(con dalmática y capa purpúrea, al obispo de Dowm y Connor, con dignidad) Gracias, señor un poco eminente.

WILLIAM, ARZOBISPO DE ARMAGH

(con estolón purpúreo y sombrero de teja) ¿Haréis con vuestro poder que la ley y la misericordia se observen en todas vuestras resoluciones en Irlanda y territorios a ella pertenecientes?

BLOOM

(colocando la mano derecha sobre los testículos, jura) Así me trate Dios. Todo eso prometo hacer.

MICHAEL, ARZOBISPO DE ARMAGH

(le vierte una aceitera de brillantina en la cabeza a Bloom) Gaudium magnum annuntio vobis. Habemus carneficem. ¡Leopold, Patrick, Andrew, David, George, sed ungido!
(Bloom toma una capa de paño de oro y se pone un anillo de rubí. Asciende y se queda de pie sobre la piedra del destino. Los pares representantes se ponen al mismo tiempo sus veintiocho coronas. Campanas de gozo resuenan en la iglesia de Christ Church, de Saint Pabick, de Georgey en la alborozada Malahide. Fuegos artificiales de la feria del Mirus ascienden por todas partes con simbólicos dibujos falopirotécnicos. Los pares rinden homenaje, uno a uno, aproximándosey haciendo genufexiones.)

LOS PARES

Me declaro a vuestro servicio y veneración por todos los días de mi vida terrenal.

(Bloom levanta la mano derecha en la que centellea el diamante Koh-i-Noor. Su palafrén relincha. Silencio inmediato. Se conectan transmisores de radio intercontinentales e interplanetarios para la recepción del mensaje.)

BLOOM

¡Súbditos míos! Por la presente nombramos a nuestro fiel corcel Cópula Félix Gran Visir hereditario y anunciamos que hemos repudiado en este día a nuestra anterior esposa y hemos otorgado nuestra real mano a la princesa Selene, esplendor de la noche.

(La anterior esposa morganática de Bloom es retirada precipitadamente en el coche celular. La princesa Selene, con vestido azul de luna, una media luna de plata en la cabeza, desciende de una silla de manos, que portan dos gigantes. Una salva de vítores.)

JOHN HOWARD PARNELL

(alza el estandarte real) ¡Ilustre Bloom! ¡Sucesor de mi famoso hermano!

BLOOM

(abraza a john Howard Parnell) Os damos gracias de corazón, John, por esta regia bienvenida a la verde Erín, la tierra prometida de nuestros antepasados comunes.

(El fuero de la ciudad le es presentado en forma de pliego. Las llaves de Dublín, cruzadas sobre un cojín carmesí, le son entregadas. Muestra a todos que lleva puestos calcetines verdes)

TOM KERNAN

Lo merece, honorable señor.

BLOOM

En este día hace veinte años vencimos al enemigo atávico en Ladysmith. Nuestros obuses y metralletas ligeras giratorias hicieron fuego en sus líneas con efecto contundente. ¡Adelante media legua! ¡Cargan! ¡Ya todo está perdido! ¿Nos retiramos? ¡No! ¡Arremetemos con toda la fuerza! ¡Ved! ¡Cargamos! Desplegándose hacia la izquierda nuestra caballería ligera barrió por los altos de Plevna y, profiriendo su grito de guerra Bonafide Sabaoth, pasó a cuchillo a los artilleros sarracenos hasta el último hombre.

EL GREMIO DE LOS CAJISTAS DEL FREEMAN

¡Muy bien! ¡Muy bien!

JOHN NYSE NOLAN

Ahí está el hombre que ayudó a fugarse a james Stephens.

UN ESCOLAR DEL COLEGIO BLUECOAT DE HIJOS DE PAPÁ

¡Bravo!

UN ANTIGUO VECINO

Sois un honor para vuestro país, señor, eso es lo que sois. 

MUJER DE LAS MANZANAS

Es un hombre de los que Irlanda necesita. 

BLOOM

Súbditos queridos, una nueva era está a punto de despuntar. Yo, Bloom, os digo en verdad que está incluso muy próxima. Sí, palabra de Bloom, muy pronto habréis de entrar en la ciudad dorada del mañana, en la nueva Bloomusalén en la Nueva Hibemia del futuro.

(Treintaidós trabajadores, con escarapelas, desde todos los condados de Irlanda, bajo laguía de Derwan el constructor, levantan la nueva BloomusaUn. Es un edificio colosal con tejado de cristal construido en forma de un enorme riñón de cerdo, que alberga cuarenta mil habitaciones. En el transcurso de la obra diversos edificios y monumentos son demolidos. Oficinas del gobierno se transfieren temporalmente a barracas del ferrocarril. Numerosas casas son arrasadas. Los habitantes son alojados en barriles y cajas, todas marcadas en rojo con las letras: L. B. Diversos desharrapados caen de una escalera. Una parte de las murallas de Dublín, abarrotadas de leales mirones, se desploma.)

LOS MIRONES

(muriéndose) Morituri te salutant. (mueren)

(Un hombre con una gabardina marrón surge de pronto por una trampilla. Señala con el dedo extendido a Bloom)

EL HOMBRE DE LA GABARDINA

No crean ni una palabra de lo que dice. Ese hombre es Leopold Gandina, conocido incendiario. Su verdadero nombre es Higgins.

BLOOM

¡Dispárenle! ¡Perro cristiano! ¡Y aquí se acabó Gandina!

(Un disparo de cañón. El hombre de la gabardina desaparece. Bloom con su cetro aplasta amapolas. Se informa de las muertes instantáneas de muchos enemigos poderosos, ganaderos, miembros del parlamento, miembros de comisiones permanentes. La guardia de corps de Bloom distribuye almosnas de Jueves Santo, medallas conmemorativas, panesy peces, distintivos de la campaña de abstinencia de alcohol, costosos puros Henry Clay, huesos blancos para sopa gratis, preservativos de goma en sobres sellados atados con hilo de oro, helados de caramelo, crocante de piña, billets doux en forma de sombreros de tres picos, trajes de confección, escudillas de carne rebozada, botellas de Zotal, vales de compra, indulgencias de 40 días, monedas espurias, salchichas de cerdo cebados en granja, pases para el teatro, abonos de temporada válidos para todas las líneas de tranvía, cupones de la lotería patrocinada por la Corona húngara, vales para comidas de a penique, reimpresiones baratas de los Doce peores libros del mundo: Froggy y Fritz (diplomático), El cuidado de su bebé (infantino), 50 Menús por 7 chelines con 6 (culinico), ¿Fue jesús un mito solar? (histórico), Deshágase del dolor (médico), Compendio del universo para niños (cósmico), Riámonos un poco (hiUrico), Vademécum del agente de publicidad (periodístico), Cartas de amor de la madre inferiora (erótico), Quién es quién en el espacio (ástrico), Canciones que nos llegaron al corazón (melódico), Cómo hacerse rico penique a penique (parsímárrico). Avalancha general y empellones. Las mujeres empujan hacia delante para tocarle el borde de la túnica a Bloom. Lady Gwendolen Dubedat irrumpe por entre la muchedumbre, sube de un salto a su caballo y le besa en ambas m jillas entre grandes vítores. Se hace una fotografía con fogonazo de magnesio. Niñitos y lactantes son levantados en alto.)

LAS MUJERES

¡Padrecito! ¡Padrecito!

LOS NIÑITOS Y LACTANTES

Palmitas palmitas que viene Poldito
Y trae pastelitos a Leo solito.

(Bloom, inclinándose, le hace así con el dedo delicadamente a Bebé Boardman en el estómago.)

EL BEBÉ BOARDMAN

(hipa, con leche cuajada corriéndole por la boca) Ajoyaya. 

BLOOM

(estrechándole la mano a un mozalbete ciego) ¡Mi más que Hermano mío! (echando los brazos a los hombros de una pareja anciana) ¡Amigos míos queridos! 0úega a las cuatro esquinas con niñosy niñas harapientos) ¡Cucu! ¡Tras! (pasea a unos mellizos en un cochecito) A tapar la calle que no pase nadie (hace juegos malabares, se saca pañuelos de seda color rojo, naranja, amarillo, verde, azul, índigo y violeta de la boca) Roygbiv. 32 pies por segundo. (consuela a una viuda) La ausencia hace al corazón más joven. (baila elgalop escocés con grotescas cabriolas) ¡Moved las piernas, malditos! (le besa las úlceras a un veterano paralizado) ¡Honorables heridas! (pone la zancadilla a unpolicíagordo)Q.T.C.: colgado. Q.T.C.: colgado. (susurra al oído de una camarera vergonzosay ríe amablemente) ¡Ah, picaruela, picaruela! (se come un nabo crudo que le ofrece Maurice Butterly, agricultor) ¡Bueno! ¡Espléndido! (se niega a aceptar tres chelines que le ofrece joseph Hynes, periodista) ¡Querido amigo, de ninguna manera! (da su americana a un mendigo) Por favor acéptela. (participa en una carrera sobre el estómago con ancianas y ancianos tullidos) ¡Vamos, chicos! ¡Meneadlo, chicas!

EL PAISANO

(embargado por la emoción, se limpia una lágrima con la bufanda esmeralda) ¡Que el buen Dios le bendiga!

(Los cuernos de carnero tocan a silencio. El estandarte de Sión es izado)

BLOOM

(se quita el manto imponentemente, revelando obesidad, desenrolla un papel y lee solemnemente) Aleph Beth Ghimel Daleth Hagadah Tephilini Kosher Yom Kippur Hanukah Roschaschana Beni Brith Bar Mitzvah Mazzoth Askenazim Meshuggah Talith.

(Una traducción oficiales leída por fzmmy Henry, ayudante del secretario del ayuntamiento.)

JIMMY HENRY

Se procede a la apertura de la Comisión de Investigación. Su Majestad Católica- procederá a administrar justicia al aire libre. Asesoramiento médico y jurídico gratis, solución para parejas y problemas diversos. Están todos cordialmente invitados. Dado en esta nuestra leal ciudad de Dublín en el año primero de la Era Paradisíaca.

PADDY LEONARD

¿Qué debo hacer con mis tasas e impuestos? 

BLOOM
Pagarlos, amigo mío.

PADDY LEONARD

Gracias.

NAPIAS FLYNN

¿Puedo hacer una hipoteca a mi seguro de incendio?

BLOOM

(inflexible) Señores, consideren que por la ley de agravios tienen la obligación de pagar por compromiso adquirido durante seis meses la suma de cinco libras.

J. J. O'MOLLOY

¿Un Daniel dije? ¡No! ¡Un Peter O'Bnen! 

NAPIAS FLYNN

¿De dónde saco las cinco libras?

BURKE EL PICHA

¿Para problemas de vejiga?

BLOOM

Acid. nit. hydrochlor. díl., 20 gotas 
Tinct nux/v.mix. vom., 5 gotas 
Extr. taraxel. liq./v.líg., 30 gotas. 
Aq. dis. ter in die.

CHRIS CALLINAN

¿Cuál es la paralaje de la eclíptica subsolar de Aldebarán? 

BLOOM

Me agrada tener noticias suyas, Chns. K 11. 

JOE HYNES

¿Por qué no está usted de uniforme? 

BLOOM

Cuando mi progenitor de santa memoria llevaba el uniforme del déspota austriaco en una prisión húmeda y malsana ¿dónde estaba el suyo?

BEN DOLLARD
¿Trinitarias?

BLOOM

Adornan (hermosean) los jardines de los barrios. 

BEN DOLLARD

¿Cuando llegan mellizos? 

BLOOM

El padre (pater, papá) comienza a pensar. 

LARRY O'ROURKE

Una licencia de ocho días para mi local nuevo. Me recuerda, Sir Leo, de cuando vivía usted en el número siete. Le voy a mandar una docena de botellas de cerveza negra para la señora.

BLOOM

(fríamente) Me temo que no le conozco. Lady Bloom no acepta regalos.

CROFTON

Esto sí que es un auténtico festejo. 

BLOOM

(solemnemente) Usted lo llama festejo. Yo lo llamo sacramento. 

ALEXANDER YAVES

¿Cuándo tendremos nosotros nuestra propia casa de Llaves?

BLOOM

Yo defiendo la reforma de la moralidad municipal y los diez mandamientos de siempre. Nuevos mundos en vez de los viejos. La unión de todos, judíos, musulmanes y gentiles. Tres acres y una vaca para todos los hijos de Dios. Coches fúnebres sedán motorizados. Trabajo manual obligatorio para todos. Todos los parques abiertos al público día y noche. Lavaplatos eléctricos. La tuberculosis, la demencia, la guerra y la mendicidad deben ser erradicadas desde ahora. Amnistía general, camaval semanal con licencia para enmascararse, pluses para todos, el esperanto como lengua universal para la hermandad universal. No más patriotismo de sanguijuelas de café ni de impostores hidrópicos. Dinero libre, alquiler libre, amor libre y una iglesia laica libre en un estado laico libre.

O'MADDEN BURKE

El zorro libre en un gallinero libre. 

DAVY BYRNE

(bostezando) ¡Eeeeeeeeeaaaaaaahh! 

BLOOM

Razas mixtas y matrimonios mixtos. 

LENEHAN

¿Por qué no baños mixtos?

(Bloom explica a los que están más cerca sus ideas sobre la regeneración social Todos están de acuerdo con é1 El conservador del museo de Kildare Street aparece, arrastrando una batea sobre la que van las estatuas bamboleantes de diversas diosas desnudas, Venus Cal pigia, Venus Pandemos, Venus Metempsicosis, y figuras deyeso, también desnudas, que representan a las nueve musas nuevas, el Comercio, la Música Operática, el Amor, la Publicidad la Manufactura, la Libertad de Expresión, el Voto Múltiple, la Gastronomía, la Higiene Privada, los Conciertos Espectáculo en la Playa, la Obstetricia Sin dolory la Astronomía para el Pueblo.)

EL PADRE FARLEY

Es episcopaliano, agnóstico, cualquiercosiano que busca derrocar nuestra santa fe.

MRS. RIORDAN

(rompe su testamento) ¡Me ha defraudado usted! ¡Mal hombre! 

LA VIEJA GROGAN

(se quita la bota para tirársela a Bloom) ¡So bestia! ¡So abominable!

NAPIAS FLYNN

Cántenos una tonadilla, Bloom. Una de esas viejas y dulces canciones.

BLOOM

(con humor bullanguero)
Juré que jamás la dejaría, 
resultó ser una cruel arpía. 
Con mi agururú agururu agururú agururu. 

HOLOHAN BOTO

¡El bueno de Bloom! No hay nadie como él después de todo. 

PADDY LEONARD

¡Irlandés de pacotilla!

BLOOM

¿Qué ópera florida es como un árbol de Gibraltar? La rosa de castilia.

(Risa.)

LENEHAN

¡Plagiario! ¡Abajo Bloom!

LA SIBILA CON VELO

(entusiásticamente) Yo soy bloomista y a mucha honra. Creo en él a pesar de todo. Daría la vida por él, el hombre más gracioso de la tierra.

BLOOM

(guiña dolo a los presentes) Me apuesto a que es una chica muy maja.

THEODORE PUREFOY

(con gorra de pescay chaqueta de hule) Usa un dispositivo mecánico para frustrar los sagrados designios de la naturaleza. 

LA SIBILA CON VELO

(se apuñala) ¡Mi dios héroe! (muere)

(Muchas atractivísimasy entusiastas mujeres también se suicidan apuñalándose, ahogándose, bebiendo ácido prúsico, atónito, arsénico, abriéndose las venas, rehusando comer, arrojándose bajo una apisonadora, desde lo alto de la Columna de Nelson, a la gran cuba de la cervecera Gumness, asfixiándose metiendo la cabeza en hornos de gas, colgándose de ligas a la última, dando un salto desde las ventanas de diferentes pisos)
ALEXANDER J. DOWIE

(violentamente) Hermanos cristianos y antibloomistas, el o hombre llamado Bloom, vergüenza de los cristianos, procede del mismísimo infiemo. Libertino diabólico desde sus primeros días este cabrón apestoso de Mendes dio señales precoces de perversión infantil, que nos hace pensar en las ciudades del llano, con una vieja antepasada disoluta. Este vil hipócrita, quemado por la infamia, es el toro blanco que se menciona en el Apocalipsis. Rinde culto a la Mujer Escarlata, la intriga está en el aliento mismo de sus narices. La leña de la hoguera y la caldera de aceite hirviendo están destinados a él. ¡Calibán!

LA MUCHEDUMBRE

¡Linchadle! ¡Quemadle! Es tan malvado como Parnell. ¡Mr. Fox!

(La tía Grogan le tira la bota a Bloom. Diversos tenderos de Uppery de Lower Dorset Street le tiran obétos de poco o ningún valor comercia¿ huesos de jamón, latas de leche condensada, coles que no se venden, pan duro, rabos de cordero, sobras de tocino)

BLOOM

(con entusiasmo) Esto es una locura de verano, una broma espantosa de nuevo. ¡Santo cielo, soy más inocente que la nieve no tocada por el sol! Fue mi hermano Henry. Es mi doble. Vive en el número 2 de Dolphin's Bam. La calumnia, la víbora, me ha acusado injustamente. Compatriotas, sgeul i mbarr bata coisde gan capall. Recurro a mi viejo amigo, el Dr. Malachi Mulligan, sexólogo, para que abogue médicamente por mí.

DR. MULLIGAN

(con cazadora de motorista, gafas de motorista verdes en la frente) El Dr. Bloom es bisexualmente anormal. Ha escapado recientemente de la clínica privada para caballeros dementes del Dr. Eustace. Hijo ilegítimo, presenta un cuadro de epilepsia hereditaria, consecuencia de la lujuria desenfrenada. Se han descubierto rastros de elefantiasis entre sus antepasados. Hay síntomas muy marcados de exhibicionismo cronico. También hay ambidextrismo latente. Está prematuramente calvo por masturbarse, perversamente idealista en consecuencia, un depravado reformado, y tiene la dentadura de metal. Como consecuencia de un complejo de familia ha perdido temporalemente la memoria y creo que ha sido más ofendido que ofensor. He realizado una exploración pervaginal y, tras pacticarle la prueba del ácido a 5.427 pelos anales, axilares, pectorales y púbicos, le declaro virgo intacta.

(Bloom se cubre con su sombrero de gran calidad los órganos genitales

DR. MADDEN

También se observa una pronunciada hipospadia. En interés de futuras generaciones sugiero que las partes afectadas se conserven en alcohol de vino en el museo nacional teratológico.

DR. CROTI'HERS

He examinado la orina del paciente. Es albuminoide. La salivación es insuficiente, el reflejo rotular es intermitente. 

DR. PONCHE COSTELLO

El fetor judaicos es muy perceptible.

DR DIXON

(lee un certificado médico de buena salud) El Profesor Bloom es un ejemplar perfecto del nuevo hombre femenino. Su naturaleza moral es sencilla y encantadora. A muchos les ha parecido un hombre entrañable, una persona entrañable. Es un tanto extraño en general, retraído aunque no débil mental en el sentido médico. Ha escrito una carta verdaderamente bella, pura poesía, a la comisión para la propagación de la fe de la Sociedad Protectora de Sacerdotes Reformados que lo esclarece todo. Es prácticamente abstemio total y puedo afirmar que duerme sobre un jergón de paja y se alimenta del modo más espartano, guisantes secos fríos. Lleva un cilicio de pura manufactura irlandesa en invierno y en verano y se flagela todos los sábados. Fue, tengo entendido, en un tiempo un malhechor de primera categoría en el reformatorio de Glencree. Otro informe determina que fue hijo muy póstumo. Apelo a la clemencia en nombre de la palabra más sagrada que nuestros órganos vocales jamás hayan sido llamados a pronunciar. Está a punto de tener un bebé.

(Conmoción y compasión general. Se desmayan mujeres. Un americano rico hace una colecta callejera a favor de Bloom. Monedas de plata y oro, talones en blanco, billetes, joyas, bonos del tesoro, letras de cambio que vencen, pagarés, anillos de boda, cadenas de reloj, relicarios, collares y pulseras se recogen rápidamente.)

BLOOM

Ay, tengo tantas ganas de ser madre. 

MRS. THORNTON

(con bata de ayudante de enfermera) Abráceme fuerte, querida. Pronto habrá terminado todo. Fuerte, querida.

(Bloom la abrazafuertementey trae al mundo ocho niños varones blancosy amarillos. Aparecen en una escalera con alfombra roja adornada con plantas costosas. Todos los octillizos son guapos, con caras metálicas de gran valor, bien constituidos, vestidos respetablemente y se comportan bien, hablan con fluidez cinco lenguas modernas y están interesados en varias artes y ciencias. Cada uno lleva su nombre impreso con letras legibles en la pechera de la camisa: Nasodoro, Goldfnger, Crisóstomo, Maindorée, Sonnsargéntea, Silberselber Vifargent, Panargyros. Son inmediatamente asignados apuestos de alta responsabilidad pública en diferentes países como directores generales de bancos, jefes de circulación de los ferrocarriles, presidentes de sociedades anónimas, vicepresidentes de cadenas de hoteles.)

UNA VOZ

Bloom ¿eres el Mesías ben Josef o ben David? 

BLOOM

(oscuramente) Tú lo has dicho.

HERMANO BLABLA

Entonces haz un milagro como el Padre Carlos. 

LYONS GALLITO

Profetice quién va a ganar el San Leger.

(Bloom camina sobre una red, se cubre el ojo izquierdo con la oreja izquierda, pasa a través de diversas paredes, trepa por la Columna de Nelson, se cuelga del reborde superiorpeligrosamente, se come doce docenas de ostras (conchas incluidas), cura a diversos enfermos de escrófula, contrae la cara con elfn de parecerse a muchos personajes históricos, a Lord Beaconsfield, Lord Byron, Wat Tyler, Moisés de Egipto, Moisés Maimónides, Moisés Mendelssohn, Heniy Irving Rip van Winkle, Kossuth, jean Jacques Rousseau, al barón Leopold Rothschild, a Robinsón Crusoe, Sherlock Holmes, a Pasteur, vuelve los pies simultáneamente en direcciones diferentes, manda a la marea que baje, eclipsa el sol extendiendo el meñique.)

BRINI, EL NUNCIO PAPAL

(con el uniforme papal de zuavo, corazas de acero de peto, brazales, quyotes, espinilleras, grandes mostachos profanosy mitra de papel de estraza) Leopoldi autem generado. Moisés engendró a Noé y Noé engendró a Eunuco y Eunuco engendró a O'Halloran y O'Halloran engendró a Guggenheim y Guggenheim engendró a Agendath y Agendath engendró a Netaim y Netaim engendró a Le Hirsch y Le Hirsch engendró a Jesurum y Jesumm engendró a MacKay y MacKay engendró a Ostrolopsky y Ostrolopsky engendró a Smerdoz y Smerdoz engendró a Weiss y Weiss engendró a Schwarz y Schwarz engendró a Adrianopoli y Adrianopoli engendró a Aranjuez y Aranjuez engendró a Lewy Lawson y Lewy Lawson engendró a Ichabudonosor e Ichabudonosor engendró a O'Donnell Magnus y O'Donnell Magnus engendró a Christbaum y Christbaum engendró a ben Maimurn y ben Maimum engendró a Polvoriento Rhodes y Polvoriento Rhodes engendró a Benamor y Benamor engendró a Jones-Smith y Jones-Smith engendró a Savorgnanovich y Savorgnanovich engendró a Piedrajaspe y Piedrajaspe engendró a Vingtetunieme y Vingtetunieme engendró a Szombathely y Szombathely engendró a Virag Y Virag engendró a Bloom et vocabitur nomen eius Emmanuel.

UNA MANOMUERTA

(escribe en la pared) Bloom es un papamoscas. 

LADILLAS

(con avíos de bandolero) ¿Qué hizo usted en el paso de ganado detrás del camino Kilbarrack?

UNA NENA

(agita un sonajero) ¿Y bajo el puente de Ballybough? 

UN ARBUSTO DE ACEBO

¿Y en la cañada del diablo? 

BLOOM

(se sonroja violentamente por entero desde la frente hasta las nalgas, cayéndole tres lágrimas del ojo izquierdo) No saquen a relucir mi pasado.

LOS APARCEROS IRLANDESES DESAHUCIADOS

(con chaquetones, calzones a la rodilla y cachiporras de la feria de Donnybrook) Sjambókenle!

(Bloom con orejas de burro se sienta en la picota con los brazos cruzados, los pies hacia fuera. Silba Don Giovanni, a cenar teco. Huérfanos de Artane, cogiéndose de las manos, corretean a su alrededor. Chicas de la Misión Puertas de la Cárcel cogiéndose de las manos, corretean a su alrededor en sentido contrario)

LOS HUÉRFANOS DE ARTANE

¡So puerco, so guarro, so viejo verde! 
¡Te crees que las damas te quieren!

LAS CHICAS DE LAS PUERTAS DE LA CÁRCEL

Po-demos, si quieres
lla-mar a tu novio. 
Co-mo digas que no, 
No-ña que eres.

MATAMOROS

(con efod y gorra de caza, anuncia) Y llevará los pecados del pueblo a Ázazel, el espíritu que habita en el desierto, y a Lilith, la tarasca de la noche. Y lo lapidarán y lo enlodarán, sí, todos los de Agendath Netaim y de Mizra¡m, la tierra de Cam.

(Toda la gente arroja piedras blandas de pantomima a Bloom. Muchos viajeros bonafidey perros sin amo se acercan a el y lo enlodan. Mastíansky y Citron se aproximan con tabardos, largos tirabuzones sobre las orejas. Mueven las barbas hacia Bloom.)

MASTIANSKY Y CITRON

¡Belial! ¡Laemlein de Istria, el falso Mesías! ¡Abulafia! ¡Retráctate!

(George R. Mesias, el sastre de Bloom, aparece, con una plancha de sastre bajo el brazo, presentando una factura.)

MESIAS

Por arreglo de un par de pantalones once chelines. 

BLOOM

(sefrota las manos animosamente) Así era en los viejos tiempos. ¡Pobre Bloom!

(Reubenj Dodd, Iscariote barbinegro, mal pastor, llevando sobre los hombros el cuerpo ahogado de su hijo, se acerca a la picota)

REUBEN J.

(susurra con voz ronca) Se sabe todo. Un soplón ha ido a por la bofia. Pesquemos la primera manuela que pase.

LA BRIGADA DE BOMBEROS

¡Pflaap!

EL HERMANO BLABLÁ

(Inviste a Bloom con hábito amarillo bordado de llamaradas pintadas y sombrero alto terminado en pico. Le coloca una bolsa de pólvora alrededor del cuello y le entrega a las autoridades civiles, diciendo) Perdonadle sus ofensas.

(El teniente Myers de la Brigada de Bomberos de Dublín a petición general le prende fuego a Bloom. Lamentaciones.)

EL PAISANO

¡Gracias al cielo!

BLOOM

(con una prenda sin costuras marcada LH. S. permanece erguido en medio de llamas de fénix) No llorad por mí, Oh hijas de Erín. (presenta a los periodistas dublineses rastros de quemaduras)

(Las has de Erin, con prendas negras, grandes libros de oracionesy largas velas encendidas en las manos, se arrodillany rezan.)

LAS HIJAS DE ERIN

Riñón de Bloom, ruega por nosotros 
Flor del baño, ruega por nosotros 
Mentor de mentón, ruega por nosotros 
Agente de publicidad para el Freeman, ruega por nosotros 
Masón caritativo, ruega por nosotros
Jabón errante, ruega por nosotros
Delicias del pecado, ruega por nosotros 
Música sin palabras, ruega por nosotros 
Reprobador del paisano, ruega por nosotros 
Amigo de las puntillas, ruega por nosotros 
Matrona misencordísima, ruega por nosotros
Patata preservadora de plaga y pestilencia, ruega por nosotros.

(Un orfeón de seiscientas voces, dirigido por Vincent O’Brien, canta el coro del Mesías de Haendel Aleluya porque reina el Señor Dios Omnipotente, acompañado por Joseph Glynn al órgano. Bloom enmudece, apergaminado, se carboniza.)

ZOE

Sigue hablando hasta que te pongas morado. 

BLOOM

(con güito y pipa de arcilla metida en el cinto, botos polvoriento , un hatillo de emigrante hecho con un pañuelo rojo en la mano, llevando un cochino negro arraclín de una cordeta, una sonrisa en sus ojos) Dejadme marchar ya, mujer de la casa, pues por todas las cabras de Connemara que me va a caer una tunda de María Santísima. (con lágrimas en los ojos) Todo es locura. El patriotismo, el pesar por los muertos, la música, el futuro de la raza. Ser o no ser. El sueño de la vida se ha terminado. Acábalo pacíficamente. Ellos pueden seguir viviendo. (mira a lo lejos dolido) Estoy arruinado. Unas cuantas pastillas de acónito. Las cortinillas corridas. Una carta. Luego te tiendes a descansar. (respira suavemente) Ya basta. He vivido. Adiós. Hasta siempre.

ZOE

(duramente, el dedo en elfiletido del cuello) ¿De veras? Hasta que le vuelva la gana. (con sarcasmo) Digamos que te levantaste con el pie izquierdo o que te fuiste demasiado pronto con tu chica favorita. ¡Ay, puedo leerte el pensamiento!

BLOOM

(amargamente) El hombre y la mujer, el amor ¿qué es lo que es? Un corcho y una botella. Estoy harto de todo esto. No preocuparse de nada.

ZOE

(con repentino enfado) Odio a los sinvergüenzas falsos. Dale ya una oportunidad a una jodida puta.

BLOOM

(arrepentido) Soy muy desagradable. Eres un mal necesario. ¿De dónde eres? ¿De Londres?

ZOE

(con mucha labia) Soy de Hog's Norton donde los cochinos tocan la flauta. Nací en Yorkshire. (le sujeta la mano que le busca el pezón) Oye, Preste Juan. Deja eso y empieza algo peor. ¿Tienes dinerito para un polvete rápido? ¿Diez chelines?

BLOOM

(sonríe, asiente lentamente) Más, hurí, más.

ZOE

¿Y la madre que te parió más? (le tienta sin ceremonias con zarpas de terciopelo) ¿Te vienes al salón de música a ver nuestra pianola nueva? Ven y me despeloto del todo.

BLOOM

(sintiéndose el occipucio dubitativamente con el embarullamiento sin paralelo de un buhonero preocupado mientras ponderaba la simetría de sus peras peladas) Alguien se pondría terriblemente celosa si se enterara. El monstruo de ojos verdes. (formalmente) Sabes lo dificil que es. No tengo ni que decírtelo.

ZOE

(halagada) Ojos que no ven corazón que no siente. (le palpa) Ven.

BLOOM

¡Bruja hilarante! La mano que mece la cuna. 

ZOE

¡Rorro!

BLOOM

(con pañal y babi, cabezón, con una mata de pelo oscuro, fija los grandes ojos en su vaporosa combinación y cuenta sus hebillas de bronce con un dedo regordete, la húmeda lengua colgando y balbuceando) Uno dos tles: tles tíos tluno.

LAS HEBILLAS

Me quiere. No me quiere. Me quiere. 

ZOE

El que calla otorga. (Con pequeñas garras separadas le aprisiona la mano, el dedo índice dándole en la palma el santo y seña del misterioso monitor, atrayéndole a su perdición) Manos calientes corazón filo.

(Él vacila en medio de perfumes, música, tentaciones. Ella k conduce hacia los escalones, atrayéndole con el olor de sus sobacos, el vicio de sus ojos pintados, el frufrú de su combinación en cuyos sinuosos pliegues acecha la fetidez leonina de todos los machos bestiales que la han poseído.)

LOS BESTIAS

(exhalando azufre de la bramay cagájonesy rampando en sus boyeras, bramando levemente, las cabezas drogadas moviéndose adelantey atrás) ¡Bien!

(Zoe y Bloom alcanzan el portal donde dos hermanas putas están sentadas. Lo examinan con curiosidad por debajo de sus cejas lapizadas y sonríen a su ligera reverencia. Él tropieza torpemente)

ZOE

(su mano afortunada salvándolo de inmediato) ¡Upa! No te caigas escaleras arriba.

BLOOM

El hombre justo cae siete veces. (se echa a un lado del umbral) Después de usted es de buena educación.

ZOE

Las señoras primero, los caballeros después.

(Ella cruza el umbral. Él vacila. Ella se vuelve y, tendiendo las manos, tira de el hacia dentro. Él salta. De la percha astada del vestíbulo cuelgan un sombrero de hombrey un impermeable. Bloom se descubre pero, al verlos, frunce el ceño, luego sonríe, preocupado. Una puerta en el descansillo de esquina se abre de golpe. Un hombre con camisa púrpuray pantalones grises, calcetines marrones, pasa con andares de simio, la cabeza calva y barba de chivo levantadas, abrazando una jarra de agua llena, las dos tiras de los tirantes negros colgándole por los talones. Apartando la cara apresuradamente Bloom se inclina para examinar sobre la mesa del vestíbulo los ojos de perro de aguas de un zorro en marcha: luego, con la cabeza levantada husmeando, sigue a Zoe al salón de música. Una pantalla de papel de seda malva ensombrece la luz de la lucerna. Vueltas y vueltas da una mariposa nocturna, chocando, escapando. El suelo está cubierto de un linóleo en mosaico de romboides jadey azury cinabrio. Hay huellas de pies en todos los sentidos, tacón con tacón, tacón con puente, punta con punta, pies juntos, una danza moruna de pies que se arrastran sin visiones corpóreas, todos en trifuka zurriburri. Las paredes están empapeladas con papel de frondas de tejo y claros abiertos. Sobre el emparrillado de la chimenea se expone una pantalla de plumas de pavo real. Lynch agazapado con las piernas cruzadas en la afombrilla de pelo enmarañado, la gorra con la visera hacia atrás. Con un puntero marca el ritmo lentamente. Kitty Ricketts, una pálida puta huesuda con traje marino, guantes de ceivatilla enrollados hacia delante mostrando una muñequera de coya¿ un bolso con cadenilla en la mano, está encaramada en el borde de la mesa columpiando la pierna y mirándose en el espejo dorado en la repisa de la chimenea. Un herrete de la cinta del corsé le asoma por debajo de la chaqueta. Lynch apunta burlonamente a la parda del piano.)

KITTY

(tose tapándose con la mano) Ésa es algo imbécil. (señala con el índice bamboleante) Tatetate. (Lynch le levanta la falda y la enagua blanca con el puntero. Ella se las recompone apresuradamente) Un respeto. (hipa, luego se dobla rápidamente el sombrero de marinero bajo el cual fulgura el pelo, rojo de alheña) ¡Oh, perdón!

ZOE

Más luz de calcio, Charley. (va a la lucerna y abre el gas del todo).

KITTY

(observa el chorro degas) ¿Qué le pasa esta noche? 

LYNCH

(hondamente) Entran un espectro y unos trasgos.

ZOE

Palmada en la espalda a Zoe.

(El puntero en la mano de Lynch centellea: un atizador de latón. Stephen de pie junto a la pianola sobre la que están tirados su sombrero y la vara de fresno. Con dos dedos repite una vez más la serie de quintas disminuidas. Flony Talbot, una puta rubia endebluchay de carnesfojas con una bata andrajosa defresa enmohecida, que está recostada en la esquina del sofá con brazos y piernas extendidos, el antebrazo fláccido colgante por encima del travesero, escucha. Un orzuelo grande le cae de su párpado soñoliento.)

KITTY

(hipa de nuevo con patada de pie caballuno) ¡Oh, perdón! 

ZOE

(inmediatamente) Tu chico está pensando en ti. Hazte un nudo en la camisa.

(Kitty Ricketts inclina la cabeza. La boa se le desenrosca, se desliza, resbala por el hombro, por la espalda, el brazo, por la silla hasta el suelo. Lynch levanta la enroscada oruga con el puntero. Ella serpea su cuello, haciéndose un ovillo. Stephen mira a su espalda a la figura agazapada con la gorra de visera hacia atrás)

STEPHEN

El caso es que no tiene importancia alguna si Benedetto Marcello la encontró o la hizo. El rito es el descanso del poeta. Pudiera ser un antiguo himno a Deméter o también ilustrar Coela enarrantgloriam Domini. Es susceptible de nodos o modos tan dispares unos de otros como el hiperfrigio y el mixolidio y de textos tan divergentes como sacerdotes jugando al corro alrededor del altar de David es decir de Circe o qué digo de Ceres y la información de David clanta y sin rodeos a su primer bajonista acerca de la bondad de su omnipotencia. Mais nom de nom, ésa es otra historia. Jetez la gourrne. Faut que jeunesse se passe. (separa, señala la gorra de Lynch, sonríe, ríe) ¿En qué lado tienes el bollo del conocimiento?

LA CORRA

(con melancolía saturnina) iBa! Lo es porque lo es. Razonamiento de mujer. Judiognego es gnegojudío. Los extremos se encuentran. La muerte es la forma más plena de vida. ¡Ba!

STEPHEN

Recuerdas con gran precisión todos mis errores, alardes, desaciertos. ¿Cuánto tiempo continuaré cerrando los ojos a la deslealtad? ¡Mollejón!

LA GORRA

¡Ba!

STEPHEN

Aquí va otra. (pone mala cara) La razón es porque el tono primero de cualquier armónico y el dominante están separados por el mayor intervalo posible el cual ....

LA GORRA

¿El cual? Termina. No puedes. 

STEPHEN

(con esfuerzo) Intervalo el cual. Es la mayor elipsis posible. De acuerdo con. Retomo último. La octava. Que.

LA GORRA

¿Qué?

(Afuera elgramófono empieza a berrear La ciudad santa.) 

STEPHEN

(ásperamente) Lo que fue hasta los extremos del mundo para no atravesarse a sí mismo, Dios, el sol, Shakespeare, un viajante de comercio, habiéndose a sí mismo atravesado en realidad se convierte en sí mismo. Espera un momento. Espera un segundo. Maldito sea el centro del mundo de ese tío. Ese mismo en que ello mismo estaba ineluctablemente precondicionado a convertirse. Ecco!

LYNCH

(con un relinchido burlón sonríe burlonamente a Bloom y a Zoe Higgins) Qué discurso más culto ¿eh?

ZOE

(animadamente) Que Dios te conserve la cabeza, ése sabe más de lo que tú has olvidado.

(Con estupidez obesa Flony Talbot contempla a Stephen) 

FLORRY

Dicen que el último día llega este verano. 

KITTY

¡No!

ZOE

(estalla en risa) ¡Santo Dios injusto! 

FLORRY

(ofendida) Pues venía en los periódicos sobre el Anticristo. Ay, me pica el pie.

(Harapientos gaceteros descalzos, dando tirones de una cometa queda coletazos, pasan perneando sordamente, voceando) 

LOS GACETEROS

Edición de última hora. Resultados de las carreras de caballitos de balancín. Serpiente de mar en el canal real. Llega ileso el Anticristo.

(Stephen se vuelvey ve a Bloom)

STEPHEN

Un tiempo, y tiempos y medio tiempo.

(Reuben J Anticristo, judío errante, una mano zar, posa abierta sobre el lomo, avanza agarrotado. Rodeándole las fiadas le cae en bandolera una burjaca de peregrino de la que sobresalen pagarés y facturas no pagadas. En alto sobre el hombro lleva un bichero largo de cuyo gancho cuelga la masa empapada y apilada de su único h~o, salvado de las aguas del Liffey, por la culera de los calzones. Un trasgo, viva estampa de Ponche Costello, diastrófzco, jorobado, hidrocefálico, prognato defrente huidizay nariz a lo Ally Sloper, da vueltas de campana por la oscuridad que se amontona.)

TODOS

¿Qué?

EL TRASGO

(la mandíbula castañeteándole, cabriola adelantey atrás, mirando con ojos saltones, dando chillidos, brinca como canguro con brazos extendidos zarposos, luego de repente mete la cara sin labios por la entrepierna) IZ vient! Cest moi! L homme qui rít! L homme primigéne! (gira dando vueltas y vueltas con berridos de derviche) Sieurs et dames, faites vos jeux! (Se agazapa haciendo malabarismos. Planetas ruletas minúsculos vuelan de sus manos.) Les jeux sont faits! (los planetas se lanzan todos juntos, soltando restallidos crebitantes) Ríen va plus! (Los planetas, globos boyantes, se elevan y alejan hinchados navegando. El salta al vacío)

FLORRY

(hundiéndose en torpor, santiguándose secretamente) ¡El fin del mundo!

(Tibio efluvio de mujer se escapa de ella. Una oscuración nebulosa ocupa el espacio. Afuera por entre la niebla a la deriva el gramófono berrea por encima de toses y arrastre de pies)

EL GRAMÓFONO

¡Jerusalén!
Abre tus puertas y canta 
Hosanna ....

(Un cohete se dispara hacia el cielo y estalla. Una estrella blanca cae de eZ proclamando la consumación de todas las cosas y la segunda venida de Elías. A lo largo de una infinita cuerda Aja invisible tendida desde el cenit al nadir el Fin del Mundo, un pulpo bicéfalo con kilt de escocés, gorro de piely faldas de tartán, gira por entre las tinieblas, como tabardillo, con forma de las Tres Piernas de Man)

EL FIN DEL MUNDO

(con acento escocés) ¿Quién bailará al son de la saloma, saloma, saloma?

(Por encima de la corriente en tropel y de toses ahogadas, la voz de Elías, áspera como la de una carraca, vibra disonante en las alturas. Transpirando en una sobrepelliz amplia de linón con mangas de campana es visto, con cara de sacristán, encima de una tribuna tapizada con la enseña de las viejas glorias. Aporrea el parapeto)

ELÍAS

Nada de gañidos, si les parece, en este chozo. Jake Crane, Creole Sue, Dove Campbell, Abe Kirschner, tosed con la boca cerrada. Venga, yo controlo este bloque de líneas. Chicos, ahora es el momento. Es la hora fetén las 12:25. Decidle a vuestras madres que estaréis allí. Haced vuestro pedido en seguida y podréis sacar un as. Apuntaos aquí mismo. Reservad hasta el empalme con la eternidad, trayecto sin paradas. Sólo una palabra más. ¿Sois dioses o unos patanes de mierda? Si llegara el segundo adviento a Coney Island ¿estaríamos preparados? Florry Cristo, Stephen Cristo, Zoe Cristo, Bloom Cristo, Kitty Cristo, Lynch Cristo, de vosotros depende notar esa fuerza cósmica. ¿Estamos acoquinados con lo del cosmos? No. Poneos del lado de los ángeles. Sed un prisma. Tenéis ese algo tan especial dentro, el yo superior. Podéis codearos con un Jesús, un Gautama, un Ingersoll. ¿Estáis todos en la onda? Yo digo que sí. Una vez que lo cojáis, mis amados fieles, una carrera por el espacio hasta el cielo es cosa de coser y cantar. ¿Me seguís? Es un reconstituyente para la vida, os lo aseguro. Lo mejor del mundo. Es un pastel de nata y merengue. Es lo más morrocotudo que ha salido. Es estupendo, supermagnífico. Restaura. Vibra. Lo sé muy bien, yo que soy un buen vibrador. Fuera bromas y, yendo al grano, A. J. Cristo Dowie y la filosofia armonial ¿lo habéis captado? O.K. El setentaisiete de West Sixtyninth Street. ¿Me habéis captado? Eso es. Llamadme por soléfono a cualquier hora. Partida de ajumados, ahorraos los sellos. (grita) Y ahora nuestra canción de gloria. Unios todos con fuerza en el canto. Encore! (canta) Jeru ....

EL GRAMÓFONO

(ahogándole la voz) Jorobalentrelaspurtaaass ... (el disco raspa chirriantemente contra la aguja)

LAS TRES PUTAS

(tapándose los oídos, grajean) ¡Ajjkkk! 

ELÍAS

(en mangas de camisa remangadas, negro como un tizón, grita con todas sus fuerza , los brazos en alto) Gran Hermano el de ahí arriba, señor Presidente, ya has oído lo que acabo de decirte ahora mismito. Desde luego que creo de verdad en ti, señor Presidente. Desde luego que estoy pensando ahora que Miss Higgins y Miss Ricketts tienen metida la religión muy adentro. Desde luego que me parece que yo nunca de ninguna manera he visto a una mujer más asustá como la he visto a usted, Miss Florry, ahora mismito. Señor Presidente, ven p'acá y échame una mano para salvar a nuestras hermanas queridas. (le guiña el ojo al público) Este señor Presidente que tenemos se entera de to y no dice ni pio.

KI'ITY-KATE

Se me fue la cabeza. En un momento de debilidad me equivoqué e hice lo que hice en Constitution Hill. Me confirmó el obispo y me apunté al escapulario marrón. La hermana de mi madre se casó con un Montmorency. Fue un fontanero el que fue mi ruina cuando yo era pura.

ZOE-FANNY

Yo le dejé que me zurrara sólo por gusto. 

FLORRY-TERESA

Fue a consecuencia de una copa de vino de oporto después de un Hennessy tres estrellas. Pequé con Whelan cuando se me coló en la cama.

STEPHEN

En el principio era el verbo, al final un mundo por los siglos de los siglos. Benditas sean las ocho bienaventuranzas.

(Las bienaventuranzas, Dixon, Madddn, Crotthers, Costelo, Lenehan, Bannon, Mulligany Lynch con batas blancas de estudiantes de cirugía, de cuatro en fondo, al paso de la oca, pasan con paso pesado marchando con prisa ruidosa.)

LAS BIENAVENTURANZAS

(incoherentemente) Bock vaca buquebul bibulas bancum beodum cabronum obispo.

LYSTER

(en calzones grises de cuáquero a la rodilla y sombrero de ancha ala, dice discretamente) Es nuestro amigo. No necesito dar nombres. Busca tú la luz.

(Él coreapasa. Best entra con atuendo de peluquero, relucientemente lavado y planchado, los mechones ensortijados con bigudíes. Conduce a John Eglinton que viste quimono de mandarín amarillo de Nankin, con letras lacertiformes, y un sombrero de copa en pagoda.)

BEST

(sonriente, levanta el sombrero y muestra una molondra afeitada en cuya coronilla se eriza una trenza postiza atada con una moña naranja) Estaba tan sólo embelleciéndole, saben. Una cosa bella, saben, asegura Yeats, o quiero decir, asegura Keats.

JOHN EGLINTON

(saca una linterna oscurecida verdicaperuzada y la enfoca hacia un rincón: con acento criticón) La estética y la cosmética son para el tocador. Yo voy en pos de la verdad. La verdad simple para un hombre simple. Tanderagee quiere los hechos y se propone conseguirlos.

(En el cono del rector detrás del recipiente de carbón, vate, ojisacro, la figura barbada de Mananaun MacLir cavila, la barbilla en las rodillas. Se levanta lentamente. Un frío viento marino sopla de su boca druídica. En torno a su cabeza se retuercen anguilasy angulas. Está encostrado de hierbasy conchas. La mano derecha sujeta una bomba de bicicleta. La mano izquierda agarra un enorme ástaco por las dos pinzas.)

NIANANAUN MACLIR

(con voz de olas) ¡Aum! ¡Jek! ¡Ual! ¡Ak! ¡Lub! ¡Mor! ¡Ma! Blanco yogui de los dioses. Oculto Poimandres de Hermes Trismegisto. (con voz de viento marino silbante) ¡Punarjanam Patsypunjaub! No me tomarán el pelo. Lo ha dicho uno: ojo con la izquierda, el culto de Shakti. (con un grito de aves de tormenta) iShakti Siva, Padre en oscuridad escondido! (golpea con la bomba de bicicleta el ástaco de la mano izquierda. En su esfera cooperativa fulguran los doce signos del zodíaco. Aúlla con la vehemencia del océano) ¡Aum! ¡Baum! ¡Pyjaum! ¡Soy la luz de la hacienda! Soy la mantequilla de la cremería de ensueñería.

(Una mano de judas esquelética estrangula la luz. La luz verde se vuelve malva. El chorro de gas aúlla silbando)

EL CHORRO DE GAS

¡Puah! ¡Pfuiiiiiii!

(Zoe corre a la lucernay, doblando la pierna, ajusta el manguito)

ZOE

¿Quién tiene un pitillo para una servidora? 

LYNCH

(tirando un cigarrillo en la mesa) Toma. 

ZOE

(la cabeza a un lado con falso orgullo) ¿Así es como se le da el chupito a una señora? (Seyergue para encender el cigarrillo con la llama, dándole vueltas lentamente, mostrando los mechones marrones de los sobacos. Lynch con el atizador le levanta con frescura un lado de la combinación. Desnuda de las ligas para arriba su carne parece bajo el zafiro de un verde de náyade. Da chupadas calmosamente al cigarrillo) ¿Puedes ver el lunar que tengo en el trasero? 

LYNCH

No estoy mirando.

ZOE

(pone una mirada tierna) ¿No? No harías semejante cosa. ¿Te gustaría chupar un limón?

(Bizcando defalca vergüenza echa de soslayo una mirada con intención a Bloom, luego se retuerce hacia él desenganchándose la combinación del atizador. Fluido azul le fluye de nuevo por la carne. Bloom de pie, sonríe con deseo, rascándose la barriga. Kitty Ricketts se lame el dedo del corazón con salivay, mirándose al espejo, se alisa las cejas. Lipoti Virag, escriba real sale disparado por el tubo de la chimeneay se contonea dos pasos a la izquierda sobre torpes zancos rosas. Va embutido en diversos abrigos y lleva puesta una gabardina marrón bajo la que sostiene un rollo de pergamino. En el ojo izquierdo le resplandece el monóculo de Cashel Boyle O'ConnorFitzmaunce Tüdall Farref En la cabeza estáposado un Pshent egipcio. Dos cálamos sobresalen por encima de las orejas.)

VIRAG

(los talones juntos, hace una reverencia) Me llamo Virag Lipoti, de Szombathely. (tose pensativamente, secamente) Hay mucha desnudez promiscua por estos parajes ¿verdad? No intencionadamente el panorama desde detrás reveló el hecho de que no lleva esas prendas algo íntimas de las que eres particularmente devoto. La señal de la inyección en el muslo espero que la percibieras. Bien.

BLOOM

Granpapachi. Pero .....

VIRAD

La número dos por el contrario, la de los coloretes cereza y la peinadora blanca, cuyo pelo debe no poco a nuestro elixir tribal de maderas resinosas, va con indumentaria de calle y bien encorsetada por la manera como se sienta, opinaría yo. Genio y figura, como quien dice. Corrígeme si no es así pero desde siempre tengo entendido que el acto así realizado por humanos frívolos con visiones momentáneas de ropa interior te llamaba la atención en virtud de su exhibicionististicicidad. En una palabra. Hipogrifo. ¿No es verdad?

BLOOM

Está algo flaca.

VIRAD

(no sin agrado) ¡Perfectamente! Bien observado y esos bolsillos de alforja de la falda y el efecto ligeramente de peonza están ideados para sugerir redondez de caderas. Una nueva adquisición en alguna liquidación final por el que algún primo ha sido engaitado. Galas de meretriz para engañar el ojo. Observa la atención a los detalles más nimios. No te pongas mañana lo que puedas llevar hoy puesto. ¡Paralaje! (con una contracción nerviosa de la cabeza) ¿Has oído ese crujido seco de mi cerebro? ¡Polisilabaje!

BLOOM

(el codo descansando en la mano, un índice contra la mejilla) Ésa parece triste.

VIRAG

(cínicamente, enseña los dientes de comadreja amarillos, se baja el ojo izquierdo con un dedoy ladra roncamente) ¡Trampa! Cuidado con las jovencitas y con las afligidas. Lirios de la calle. Todas poseen la flor descubierta por Rualdus Columbus. Dale un revolcón. Dale un columbón. Camaleón. (más cordialmente) Bien pues, permíteme llamar tu atención hacia la prenda número tres. Lo tiene casi todo visible a simple vista. Observa la masa de sustancia vegetal oxigenada sobre el cráneo. ¡Vaya, vaya, cómo se restriega! El patito feo de la fiesta, larguirucha y culigorda.

BLOOM

(con pesar)  Cuando uno va sin escopeta la de fiebres que saltan. 

VIRAD

Podemos ofrecerte todas las marcas, suave, media y fuerte. Paga, y elige. Qué bien lo pasarías con cualquiera ... 

BLOOM

¿Con ...?

VIRAD

(encrespando la lengua hacia arriba) ¡Lyum! Mira. Es ancha de caderas. Está recubierta de una capa de grasa bastante considerable. Obviamente mamífera por el peso del pecho observa que tiene delante bien hacia delante dos protuberancias de muy respetables dimensiones, con tendencia a meterse en el plato de sopa del mediodía, mientras que en la parte trasera más abajo hay dos protuberancias adicionales, que sugieren un recto potente y son tumescentes al tacto, que no dejan nada que desear salvo compacidad. Tales partes carnosas son producto de una crianza esmerada. Cuando se las engorda en caponeras el hígado se les pone de tamaño elefantino. Migas de pan reciente con fenogreco y benjuí empapuzadas en pociones de té verde las dota durante su breve existencia de almohadillas naturales de grasa de ballena muy colosales. Te vale eso ¿eh? Ollas calientes de carne de Egipto que añorar. Revuélcate en eso. Licopodio. (se contrae la garganta) ¡Bofetán! Ya está ése otra vez.

BLOOM

El orzuelo no me gusta.

VIRAG

(arquea las cejas) Acércalo a un anillo de oro, dicen. Argumentum adfeminam, como decíamos en la vieja Roma y la antigua Grecia durante el consulado de Diplodoco e Ictiosauro. Para el resto el remedio soberano de Eva. No está en venta. Alquiler sólo. Hugonote. (se contrae) Tiene un sonido gracioso. (tose alentadoramente) Pero posiblemente sea sólo una verruga. ¿Supongo que te habrás acordado de lo que húbete enseñado en ese sentido? Harina de trigo con miel y nuez moscada.

BLOOM

(rejkxionando) Harina de trigo con licopodio y silabaje. Esta búsqueda insufrible. Ha sido un día inusualmente agotador, una serie de desgracias. Espera. Quiero decir la sangre de verruga propaga las verrugas, tú decías ...

VIRAG

(severamente, la nariz muy ganchuda, guiñando el ojo estrábico) Deja de rascarte la barriga y devánate los sesos. Ves, te has olvidado. Ejercita tu mnemotécnica. La causa è santa. Tara. Tara. (aparte) Se acordará con toda seguridad.

BLOOM

Sobre romero creo también que decías algo sobre la fuerza de voluntad en los tejidos parasitarios. Entonces nada no se me ocurre. El toque de la mano de un muerto cura. ¿Mnemo? 

VIRAG

(excitadamente) Lo digo yo. Lo digo yo. Ni más ni menos. Técnica. (golpea el rollo de pergamino con energia) Este libro te dice cómo hay que actuar con todo tipo de detalles. Consulta el índice para el miedo incontrolable al acónito, para la melancolía del munático, para la pulsatila priápica. Virag va a hablar de amputaciones. Nuestro viejo amigo cáustico. Hay que matarlas de hambre. Córtense de raíz con una crin de caballo. Pero, cambiando de tercio y hablando de búlgaros a vascos ¿has decidido si te gustan o no te gustan las mujeres en traje de hombre? (con risa sardesca) Tenías la intención de dedicar un año entero al estudio del problema religioso y los meses de verano de 1886 a la cuadratura del círculo y ganar aquel millón. ¡Granadas! De lo sublime a lo ridículo no hay más que un paso. ¿En pijama, digamos? <0 en pantalones de punto con escudetes, cerrados? t0, pongamos por caso, con una de esas combinaciones complicadas, camisobragas? (grazna burlonamente) ¡Quiquiriquí!

(Bloom examina inseguro a las tres putas luego mira fijo a la luz malva velada, oyendo a la polilla incesante voladora.) 

BLOOM

Quería entonces haber concluido ahora. El camisón no fue nunca. De ahí esto. Pero mañana es un nuevo día será. El pasado fue es hoy. Lo que ahora es será entonces mañana pasado como el ahora fue ayer.

VIRAG

(le apunta en un suspiro) Los insectos de un día pasan su breve existencia en coito reiterado, reclamados por el tufillo de la inferiormente pulcritudinosa fómina que posee un extendible nervio pudendal en la región dorsal. ¡Loreto guapo! (su pico de loro amarillo charlotea nasalmente) Tenían un proverbio en los Cárpatos en el año cinco mil quinientos cincuenta o por ahí de nuestra era. Una cucharada de miel atraerá al amigo Ursus más que media docena de orzas de vinagre de malta de primera calidad. El ronroneo del oso fastidia a las abejas con engorro. Pero dejando esto aparte. En otro momento lo podemos reanudar. Nos gustó mucho, a nosotros los otros. (tose e, inclinando la frente, se flota la nariz pensativamente con mano acucharada) Descubrirás que estos insectos nocturnos siguen la luz. Una ilusión pues recuerda sus complejos ojos inadaptables. Para todos estos puntos intrincados véase el libro decimoséptimo de mis Fundamentos de sexología o la Pasión amorosa que el Doctor L. B. dice es el éxito del año. Aún hay otros, por ejemplo, cuyos movimientos son automáticos. Repara. Ese es su sol apropiado. Pajaronocturno solnocturno barrionocturno. ¡Que te zurzan, Charley! (le sopla a Bloom en el oído) ¡Bla!

BLOOM

Abeja o moscarda también el otro día sombra batiente contra la pared aturdida luego contra mí se paseó aturdida por la camisa abajo menos mal que yo ....

VIRAG

(la cara impertérrita, ríe con sonoro timbre de mujer) ¡Espléndido! Una carraleja en la bragueta o emplasto de mostaza en el nabo. (gluglutea glotonamente con moco depavo) i Guanajo! ¡Guanajo! ¿Dónde estamos? ¡Ábrete Sésamo! ¡Sal! (desenrolla el pergamino rápidamentey lee, la nariz de luciérnaga recorriendo al revés las letras que araña) Espera, amigo mío. Te traigo tu respuesta. Ostras del banco-rojo caerán pronto sobre nosotros. Soy el mejor de los cocineros. Esos suculentos bivalvos pueden servirnos y las trufas de Péngord, tubérculos extraídos por el señor cebón omnívoro, eran inmejorables en casos de debilidad nerviosa o viraguitis. Apestan aunque pican. (menea la cabeza con cacarearte chanza) Divertido. Con mi monóculo en mi ocular. (estornuda) ¡Amén!

BLOOM

(ausente) Ocularmente el caso bivalvo de la mujer es peor. Siempre el sésamo abierto. El sexo hendido. Por eso temerán a las sabandijas, a las cosas que se arrastran. Sin embargo Eva y la serpiente lo contradicen. No es un hecho histórico. Una analogía obvia con mi idea. Las serpientes también se muestran glotonas de la leche de mujer. Serpentean a través de millas de bosque omnívoro para suculentomamarles el pecho hasta secárselo. Como esas tetijocundas matronas romanas sobre las que uno lee en Elefantuliasis.

VIRAG

(con la boca proyectada en marcadas arrugas, los ojos pétreamente cerrados por el desconsuelo, salmea con monotonía estrafalaria) Que las vacas con sus esas ubres dilatadas que tienen han sido las las conocidas ....

BLOOM

Voy a chillar. Le pido perdón. ¿Ah? Así. (repite) Espontáneamente a buscar la guarida del saurio para confiarle las tetillas a su ávida succión. La hormiga ordeña al áfido. (profundamente) El instinto gobierna al mundo. En la vida. En la muerte.

VIRAG

(la cabeza torcida, arquea la espalday sus hombros en ala encorvados, mira fijamente a la polilla con salientes ojos cegajosos, señala con una zarpa encalleciday exclama) ¿Quién es polilla polilla? ¿Quién es el querido Gerald? El querido Ger ¿eres tú? Ay madre, si es Gerald. Ay, mucho me temo que se va a quemar gravemente. ¿Querrría porrfavor arguna perrsona no ahorra impedirr tan catastrróficos mit agitación de servilleta de prrrimerísima clase? (maúlla) MMini mini mini mini! (suspira, retrocede, y mira de reojo con aires de superioridad la mandíbula inferior caída) Bueno, bueno. Que agora reposa. (da repentinamente una tarascada al aire)

LA POLILLA

Soy cosita pequeñita pequeñita 
vuelo siempre en primavera bonita 
doy vueltas y vueltas a una anillita. 
¡En tiempos lejanos fui reina poderosa 
y ahora yo hago este tipo de cosas 
vuelo y vuelo por las flores olorosas! 
¡Ostras!

(se precipita contra la pantalla malva, batiendo las alas ruidosamente)

Lindo lindo lindo lindo lindo lindo refajiño.

(Por la entrada izquierda superior con dos pasos deslizantes se adelanta Henry Flower hacia el centro frontal izquierdo. Viste capa oscura y «sombrero» empenachado caído. Lleva un dulcémele de marquetería con cuerdas de plata y una pipa de jacobo de cañón largo de bambú, la cazoleta de arcilla moldeada como cabeza de hembra. Viste calceta de terciopelo oscuro y escarpines con hebillas de plata. Tiene el rostro romántico del Salvador con bucles largos, barba rala y bigote. Las pencas zanquivanas y los pies de gorrión son los del tenor Mario, príncipe de Candía. Se arregla las gorgueras plisadas y se humedece los labios con una pasada de su lengua amorosa)

HENRY

(en voz baja suave, acariciando las cuerdas de la guitarra) Hay una flor que brota.

(Virag truculento, la queda rígida, mira fijo a la lámpara. Bloom grave revisa el cuello de Zoe. Henry galán se vuelve con papada colgona hacia el piano.)

STEPHEN

(consigo mismo) Toca con los ojos cerrados. Imita a papa. Llenándome la panza con las sobras de los cochinos. Ya es suficiente. Me levantaré e iré a mi. Me figuro que esto es el. Steve, estás en estado penoso. Debo visitar al viejo Deasy o telegrafiar. Nuestra entrevista de esta mañana me ha causado una profunda impresión. Aunque nuestra edad. Escribiré extensamente mañana. Estoy parcialmente borracho, por cierto. (acaricia las teclas de nuevo) Un acorde menor viene ahora. Sí. No es mucho sin embargo.

(Almidano Artifoni presenta un rollo-batuta de música con vigoroso juego de bigote.)

ARTIFONI

C rifletta. Lei rovina tutto.

FLORRY

Cántanos algo. Vieja y dulce canción de amor. 

STEPHEN

No tengo voz. Soy un artista acabado. Lynch ¿te enseñé la carta sobre el laúd?

FLORRY

(con sonrisa tonta) El pájaro que sabe cantar y no quiere cantar.

(Los mellizos siameses, Philip Ebrio y Philip Sobrio, dos profesores de Oxford con cortacésped aparecen en el poyete de la ventana. Ambos van enmascarados con la cara de Manhew Arnold.) 

PHILIP SOBRIO

Acepta el consejo de un tonto. Todo no está bien. Calcúlalo con la punta de un lápiz, como buen idiota que eres. Tres libras con doce tienes, dos billetes, un soberano, dos coronas, si al menos la juventud supiera. Mooney en ville, Mooney sur mer, El Moira, casa Larchet, el hospital de Holles Street, casa Burke. ¿Eh? Te estoy observando.

PHILIP EBRIO

(impaciente) Ah, tonterías, hombre. ¡Vete al infierno! Nadie me ha regalado nada. Si pudiera al menos averiguar lo de las octavas. Reduplicación de la personalidad. ¿Quién fue que me dijo su nombre? (su cortacésped empieza a ronronear) Ajá, sí. Zoe mou sas agapo. Tengo la impresión de haber estado aquí antes. Cuándo fue no Atkinson su tarjeta la tengo en algún sitio. Gandi Nosequé. Singandi lo tengo. Me contó algo de, espera, Swinbume, fue así ¿no?

FLORRY

¿Y la canción?

STEPHEN

El espíritu está pronto pero la carne es débil. 

FLORRY

¿Has estado en Maynooth? Te pareces a alguien que conocí una vez.

STEPHEN

Ya he salido de eso. (consigo mismo) Listo que es uno. 

PHILIP EBRIO Y PHILIP SOBRIO

(con el cortacésped ronroneando en rigodón de brotes de césped) Por siempre listo. Ya he salido he salido. Por cierto ¿tienes el libro, la cosa, la vara de fresno? Sí, ahí está, sí. Siemprelisto salidodealliya. Mantente en forma. Haz como nosotros.

ZOE

Anduvo por aquí un cura hace dos noches a desahogarse con el abrigo bien abrochado. No necesitas esconderte, cojo y le digo. Ya sé que tienes alzacuello.

VIRAG

Perfectamente lógico desde su posición. Caída del hombre. (secamente, las pupilas dilatadas) ¡Al diablo con el papa! Nada hay nuevo bajo el sol. Soy el Virag que desveló Los secretos sexuales de monjes y doncellas. Por qué dejé la iglesia de Roma. Lean El sacerdote, la mujer y el confesionario. Penrose. El demonio candinga. (se agita) Mujer, desatándose con dulce modestia el cinturón de soga de junco, ofrece su pilón todo húmedo al plátano del hombre. Corto tiempo después hombre hace un presente a mujer de trozos de carne de jungla. Mujer muestra contento y se cubre con manto de plumas. Hombre ama su pilón fieramente con gran plátano, el tieso. (exclama) Coactus volui. Luego mujer atolondrada correrá por ahí. Hombre fuerte aprisiona muñeca de mujer. Mujer grita, muerde, `scupe. Hombre, ahora fiero enfadado, le atiza a la mujer en su gordo pandero. (sepersigue la cola) ¡Pifpafl ¡Popo! (separa, estornuda) ¡Achís! (se menea la cola) ¡Pnrrrjt!

LYNCH

Espero que le pusieras al buen padre una penitencia. Nueve glorias por echar un palo.

ZOE

(exhala humo de morsa por las narices) No pudo conseguir un empalme. Sólo, ya sabes, la sensación. Como mear y no echar gota.

BLOOM

¡Pobre hombre!

ZOE

(a la ligera) Sólo por lo que le pasó. 

BLOOM

¿Cómo?

VIRAG

(Un diabólico rictus de luminosidad negra contrayéndole el rostro, estira el cuello cano hacia adelante. Levanta unas napias de bobo contrahecho y aúlla.) Verfluchte Goim! Tuvo un padre, cuarenta padres. Nunca existió. ¡Puerco Dios! Se hacía un lío con sus propios pies. Era judas Yaquías, un eunuco libio, el bastardo del papa. (se apoya hacia delante sobre torturadas zarpas delanteras, los codos doblados rígidos, la mirada agonizante en el cuello del cráneo plano ygañepor el mudo mundo) Un hijo de puta. Apocalipsis.

KITTY

Y Mary Shortall que estaba en el hospital de contagiosos con la sífilis que cogió de Jimmy el Palomo el del gorro de fusileros que tuvo un niño de él que no podía tragar y se asfixió con las convulsiones en el colchón y todas aportamos para el entierro.

PHILIP EBRIO

(gravemente) Qui vous a mis dans cette fichue position, Philippe?

PHILIP SOBRIO  

(alborozadamente) Cétait le sacré pigeon, Philippe.

(Kitty se quita el sombreroy lo pone a un lado con calma, acariciándose elpelo alheña. Yuna cabeza más bonita, más primorosa de encantadores rizos jamás se había visto sobre hombros de puta. Lynch se pone su sombrero. Ella se lo arrebata)

LYNCH

(se ríe) Y para tales delicias Metchnikoff ha inoculado a monos antropoides.

FLORRY

(asiente) Ataxia locomotriz.

ZOE

(alborozadamente) Ay, mi diccionario. 

LYNCH

Tres vírgenes prudentes.

VIRAG

(agitado por escalofríos, profusa freza amarilla espumajeándole por los huesudos labios epilépticos) Ella vendía filtros de amor, cerablanca, azahar. Pantera, el centurión romano, la polucionó con sus genitales. (saca una lengua de escorpión fosforescente rilando, la mano en la entrepierna) ¡Mesías! El le reventó el tímpano. (profiriendo gritos de babuino farfullante sacude las caderas con cínico espasmo) ijik! ¡Jek! ¡Jak! ¡Jok! ¡Juk! ¡Kok! ¡Kuk!

(Ben jumbo Dollaro rubicundo, musculoagarrotado, narizpeludo, barbicomdo, cohor judo, pechivelludo, desmelenado, gordipezonudo, se adelanta, los lomosy losgenitales apretados dentro de un par de bombachosalares de baño negro)

BEN DOLLARD

(crujiendo huesos como castañuelas con sus enormes zarpas acolchadas, gargantea jubilosamente en bajete barrilete) Cuando el amor absorbe mi ardiente alma.

(Las vírgenes Enfermera Callan y Enfermera Quigley irrumpen por entre los guardas del cuadrilátero y las cuerdas y le acosan con los brazos abiertos)

LAS VÍRGENES

(efusivamente) ¡El gran Big Ben! ¡Ben de mi corazón! 

UNA VOZ

Coged a ese tipo de los calzones ridículos.

BEN DOLLARD

(segolpea el muslo con abundante risa) Cogedle, venga. 

HENRY

(acariciando sobre su pecho una cabeza cortada de mujer, murmura) Corazón tuyo, amor mío. (puntea las cuerdas del laúd) Cuando por primera vez vi...

VIRAG

(mudando la piel su plumaje multitudinario pelechando) ¡Traidores! (bosteza mostrando unagarganta negra-carbón, y cierra las mandíbulas con un empujón para arriba del rollo de pergamino) Tras decir lo cual emprendí la partida. Adiós. Ve con Dios. Dreck!

(Henry Flower se peina el bigotey la barba rápidamente con un peine de bolsillo y se da una pasada relamida al pelo. Guiado por su estoque, se escurre hasta la puerta el arpa salvaje colgándole por detrás. Virag alcanza la puerta dedos brincos de zancuda desgarbada drabo kvantado, y hábibmentepone delado en lapared un cartel de color amarilfopús, pegándolo a cabezazos.)

EL CARTEL

K 11. Prohibido Fijar Carteles. Reserva absoluta. Dr. Hy Franks.

HENRY

Ya todo está perdido.

(Virag se desenrosca la cabeza en un trisy la sujeta debajo del brazo.)

LA CABEZA DE VIRAG

¡Charlatán!

(Mutis por separado)

STEPHEN

(por encima del hombro a Zoe) Tú habrías preferido al clérigo luchador que fundó el error protestante. Pero no olvides a Antístenes, el perro sabio, y las postrimerías de Arrio el Heresiarca. La agonía en el retrete.

LYNCH

Todo es uno y el mismo Dios para ella. 

STEPHEN

(devotamente) Y Señor soberano de todas las cosas. 

FLORRY

(a Stephen) Estoy segura de que eres un cura arrepentido. O un monje.

LYNCH

Lo es. Hijo de un cardenal. 

STEPHEN

Pecado cardinal. Monjes del meteysaca.

(Su Eminencia Simon Stephen cardenal Dedalus, primado de toda Irlanda aparece en la entrada, vestido con sotana roja, sandalias y calcetines. Siete acólitos símicos enanos, también de rojo, pecados cardinales, le sostienen la cola, fisgoneando por debajo de ella. Lleva un estropeado sombrero de copa de lado en la cabeza. Los pulgares los lleva metidos en los sobacosy las palmas desplegadas. Alrededor del cuello le cuelga un rosario de tapones que termina sobre su pecho en una cruz sacacorchos. Liberando los pulgares, invoca la gracia de lo más alto congrandes aspavientosy proclama con pompa inflada:)

EL CARDENAL

Conservio yace cautivo
yace en el calabozo más profundo
con manillas y cadenas en sus extremidades 
que pesan más de tres toneladas.

(Mira a todos por un momento, el ojo derecho bien cerrado, la mejilla izquierda hinchada. Entonces, incapaz de reprimir su alegría, se mece adelantey atrás, los brazos en jarras, y canta con animado humor bullanguero:)

Ay, la pobre criatura
lalalalalas patas de amarillo tenía
era orondo, gordo y pesado y vivo cual bicha 
mas un salvaje jodido
para la cocorota aderezar
al pato patófilo de Nell Flaherty ha matado.

(Una multitud de típulas pulula blanca por su túnica. Se rasca con los brazos cruzados en las costillas, haciendo muecas, y exclama.)

Sufro la agonía de los condenados. Por la madre del cordero, doy gracias a Jesús que esos graciosillos no son unánimes. Si lo fueran me echarían de la faz del jodido globo.

(Con la cabeza de lado bendice brevemente con los dedos indice y corazón, imparte el beso de la Pascua y se va doblearrastrando los pies cómicamente, haciendo oscilar el sombrero de un lado a otro, encogiéndose a toda prisa hasta el tamaño de los que le llevan la cola. Los acólitos enanos, con risitas fisgoneando, dríndose con el codo, mirando extasiados, besándose por la Pascua, le siguen en zigzag. Su voz se oye melosa de lejos compasivamente varonil melodiosa:)

¡Llevarán mi corazón hasta ti, 
llevarán mi corazón hasta ti,
y el aliento de la noche fragante 
llevará mi corazón hasta ti!

(El tirador trucado de la puerta gira.)

EL TIRADOR DE LA PUERTA
¡Tiii!

ZOE

El diablo está en esa puerta.

(Una figura de hombre baja las chirriantes escaleras y se le oye coger el impermeabley el sombrero de la percha. Bloom da un paso adelante involuntariamente y, medio cerrando la puerta al pasar, extrae el chocolate del bolsillo y se lo ofrece nerviosamente a Zoe.)

ZOE

(le huele el pelo con energía) i Ummm! Dale las gracias a tu madre por los conejos. Me encanta lo que me gusta.

BLOOM

(oyendo una voz de hombre hablar con las putas en el escalón de la puerta, aguza el oído) ¿Y si fuera él? ¿Después? ¿O porque no? ¿O como remate?

ZOE

(rasga el papel de plata) Los dedos se inventaron antes que los tenedores. (rompe un trozo y lo mordisquea, da otro trozo a Kity Ricketts y luego se vuelve coquetamente a Lynch) ¿Alguna objeción a las tabletas francesas? (Él asiente. Ella se mofa de el.) ¿La tomas o la dejas? (Él abre la boca, la cabeza erguida. Ellagira el premio en círculo a la izquierda. La cabeza lo sigue. Lo gira de vuelta en círculo a la derecha. Él la mira) ¡Cógelo!

(Le echa un trozo. Con una diestra dentellada lo coge y lo rompe de un mordisco con un crujido)

KITTY

(masticando) El ingeniero con el que estuve en la feria sí que los tiene riquísimos. Rellenos de los mejores licores. Y el virrey estaba allí con su señora. Pasamos un buen rato en el tiovivo de Toft. Aún estoy mareada.

BLOOM

(con el abrigo de pieles de Svengali, los brazos cruzados y flequillo a lo Napoleón, frunce el ceño en exorcismo ventriloquial con mirada penetrante de águila hacia la puerta. Luego rígido con el pie izquierdo adelantado hace un pase veloz con dedos impelentesy hace la señal del maestro, bajando el brazo derecho del hombro izquierdo.) ¡Vete, vete, vete, yo te suplico, quienquiera que seas!

(Una tos y pasos de hombre se oyen fuera en la bruma. El rostro de Bloom se relaja. Coloca una mano en el chaleco, en actitud tranquila. Zoe le ofrece chocolate)

BLOOM

(solemnemente) Gracias.

ZOE

Haz lo que te ordenan. ¡Toma!

(El sólido taconeo de pasos se oye en la escalera) 

BLOOM

(toma el chocolate) ¿Afrodisíaco? Tanaceto y poleo. Pero yo lo compré. ¿La vainilla calma o? Mnemo. La luz confusa confunde la memoria. El rojo influye en el lupus. Los colores afectan al carácter de las mujeres, si es que tienen. Este negro me pone triste. Comer y divertirse pues mañana. (come) Influye en el gusto también, el malva. Pero hace tanto tiempo desde que he. Parece nuevo. Afro. Ese cura. Debe llegar. Más vale tarde que nunca. Prueba trufas en Andrews.

(La puerta se abre. Bella Cohen, una dueña de casa de putas como una mole, entra. Va vestida con una bata tres-cuartos color marfil, rematada por el dobladillo con una vainica y fleco de borlas, y se refresca agitando un abanico negro de cuerno como Minnie Hauck en Carmen. En la mano izquierda lleva un anillo de boda y un seguro. Los ojos los tiene intensamente alcoholados. Le apunta un bigote. Tiene la cara dura color aceituna, ligeramente sudada y narigona con aletas a manchas naranja. Lleva grandes pendientes con colgantes de berilo.)

BELLA

¡Palabra! Estoy sudando como un gorrino.

(Echa un vistazo a su alrededor a las parejas. Luego sus ojos descansan en Bloom con fuerte insistencia. El gran abanico aventa viento a su acalorado caracuelloy redondeces. Sus ojos de halcón destellan.)

EL ABANICO

(agitándose rápido, luego lentamente) Casado, ya veo. 

BLOOM

Sí. En parte, he extraviado .....

EL ABANICO

(medio abriéndose, luego cerrándose) Y la señora es la que lleva los pantalones. Mandan las faldas.

BLOOM

(baja la mirada con cara de cordero degollado) Así es. 

EL ABANICO

(plegándose del todo, descansa contra el pendiente izquierdo) ¿Se ha olvidado de mí?

BLOOM

Nosí. Sinó.

EL ABANICO

(plegado en jarras contra la cintura) ¿Es conmigo con la que soñabas antes? ¿Fue entonces ella a él tú a nosotros que desde entonces conocías? ¿Soy todos ellos mismos ahora yo?

(Bella se aproxima, delicadamente tabaleando el abanico) 

BLOOM

(sobresaltándose) Ser poderoso. En mis ojos lee ese sopor que a las mujeres encanta.

EL ABANICO

(tabaleando) Nos hemos conocido. Eres mío. Es el destino. 

BLOOM

(acobardado) Mujer exuberante. Enormemente anhelo tu dominación. Estoy exhausto, abandonado, ya no soy joven. Me encuentro, como quien dice, con una carta sin echar que lleva la tarifa extra reglamentaria delante del buzón de última recogida de la central de correos de la vida humana. La puerta y la ventana abiertas en ángulo recto provocan una corriente de treintaidós pies por segundo según la ley de la caída de los cuerpos. He sentido en este instante una punzada de ciática en el músculo del glúteo izquierdo. Es de familia. El pobre papá, viudo, era un verdadero barómetro en eso. Creía en el calor animal. Una piel de gato era el forro de su chaleco de invierno. Cerca del final, acordándose del rey David y la sunamita, compartió la cama con Athos, fiel hasta después de la muerte. La saliva de perro como tú probablemente .... (hace una mueca de dolor) ¡Ay!

RICHIE GOULDING

(cargado con cartera, pasa por la puerta) Mono de repetición. Mejor oferta de Dub. Digna de un príncipe. Hígado con riñones.

EL ABANICO

(tabaleando) Todo llega a su fin. Sé mío. Ahora. 

BLOOM

(indeciso) ¿Todo ahora? No debí desprenderme de mi talismán. La lluvia, exponerse al rocío en las rocas de la playa, un desliz a mi edad. Todo fenómeno tiene una causa natural.

EL ABANICO

(señala hacia abajo lentamente) Puedes. 

BLOOM

(mira hacia abajo y se percata del cordón desatado de la bota) Nos observan.

EL ABANICO

(señala hacia abajo apresuradamente) Debes. 

BLOOM

(deseoso, reacio) Sé hacer un nudo verdaderamente resistente. Lo aprendí durante mi época de aprendizaje en la línea de pedidos por correo en casa Kellett. Mano experta. Cada nudo dice mucho. Déjame a mí. Es una gentileza. Ya me he arrodillado una vez antes hoy. ¡Ay!

(Bella se alza la bata ligeramente y, acomodando su postura, levanta hasta el borde de una silla una oronda pezuña con borceguíy una cuartilla bien rellena, con media de seda. Bloom, pernientumecido, envejeciendo, se inclina sobre la pezuñay con gráciles dedos sacay mete los cordones.)

BLOOM

(murmura amorosamente) Ser probador de zapatos en Manfield fue el sueño dorado de mi juventud, el agradable placer del dulce abotonar, el atar entrecruzados hasta la rodilla los cordones del elegante calzado de cabritilla forrado de raso, tan increíble, imposiblemente pequeño, de las señoras de Clyde Road. Incluso visitaba yo al maniquí de cera Raymonde diariamente para admirar la finísima calceta y el dedo del pie como ruibarbo, al estilo de París.

LA PEZUÑA

Huéleme la piel de cabra caliente. Siente mi real peso. 

BLOOM

(entrecruzando) ¿.Demasiado apretado? 

LA PEZUÑA

Como hagas una chapucería, manazas, ya te daré yo una patada en las pelotas.

BLOOM

No hay que pasar el cordón por el ojete equivocado como hice la noche del baile de la feria. Mala suerte. El gancho en la muletilla equivocada de su .... persona que mencionaste. Aquella noche que conoció a .... ¡Ya está!

(Echa un nudo al cordón. Bella coloca el pie en el suelo. Bloom levanta la cabeza. La cara dura de ella, sus ojos be hieren en mitad de la frente. Los ojos de el se vuelven apagados, más oscurosy con bolsas, la nariz se le agranda.)

BLOOM

(murmulla) A la espera de vemos favorecidos con nuevos pedidos, quedamos de ustedes, señores, ....

BELLO

(clavando la dura mirada de basilisco, con voz de barítono) ¡Perro canalla!

BLOOM

(infatuado) ¡Emperatriz!

BELLO

(los pesados cachetones colganderos) ¡Adorador de culos adúlteros!

BLOOM

(quejumbrosamente) ¡Inmensidad! 

BELLO

¡Devoraexcrementos!

BLOOM

(los tendones semíflexionados) ¡Magmagnificencia! 

BELLO

¡Abajo! (le da en el hombro con el abanico) ¡Pies en inclinación para delante! ¡Desliza el pie izquierdo un paso atrás! Te caerás. Te estás cayendo. ¡Abajo sobre las manos!

BLOOM

(los ojos de ella vueltos hacia arriba en señal de admiración, cerrándolos, protesta) ¡Trufas!

(Con una aguda voz epiléptica se hunde a cuatro patas, mascujando, jadeando, hozando a sus pies: luego se echa, haciéndose la muerta, los ojos bien cerrados, los párpados temblando, tirada en tierra cuan larga es como ante el más excelente de los amos) 

BELLO

(con pelo a lo garçon, papada púrpura, gruesos rizos de bigote alrededor de la afeitada boca, con sobrecaLas de montañero, chaquetón verde con botones de plata, falda deportiva y sombrero alpino con pluma de grigallo, las manos metidas hasta dentro en los bolsillos de los cazones, colocad tacón sobre el cuello de ellay se lo tritura) ¡Escabel! Siente todo mi peso. Échate, sierva-esclava, ante el trono de los gloriosos tacones de tu déspota tan refulgentes en su orgullosa erectilidad.

BLOOM

(cautivado, bala) Prometo no desobedecer jamás. 

BELLO

(ríe con fuerza) ¡Por las barbas del Profeta! No sabes lo que te espera. ¡Yo soy el tártaro que te va a colocar bien tus cosas y te va a meter en vereda! Me apuesto una ronda de cócteles Kentucky a que te pongo colorado, amiguito. Hazte el caradura, a que no te atreves. Si lo haces puedes empezar a temblar anticipando el castigo de sinvergüenza que se te va a dar en traje de gimnasia.

(Bloom se arrastra debajo del sofá y se asoma por entre los flecos.)

ZOE

(abriéndose la combinación para taparla) No está aquí. 

BLOOM

(cerrando los ojos) No está aquí. 

FLORRY

(escondiéndola con la bata) No lo ha hecho con mala intención, Mr. Bello. Va a ser buena, señor.

KITTY

No sea demasiado duro con ella, Mr. Bello. Seguro que no, señormadama.

BELLO

(zalamero) Ven, preciosa, quiero hablar contigo, cariño, nada más que para reprenderte. Sólo unas palabritas de corazón a corazón, vidita. (Bloom saca la cabeza tímida) Así se comportan las niñitas buenas. (Bello la agarra por el pelo violentamentey la arrastra hacia fuera) Sólo quiero corregirte por tu propio bien en un sitio blando que no te haga daño. ¿Cómo está ese tierno culito? Venga, con mucho cuidado, pequeña mía. Empieza a prepararte.

BLOOM

(desmayándose) No me rompas el ... 

BELLO

(salvaje) El anillo de la nariz, los alicates, la zurra, el gancho de colgar, el knut que te voy a hacer besar mientras tocan las flautas como al esclavo nubio antiguamente. ¡Esta vez no te escapas! Voy a hacer que te acuerdes de mí durante el resto de tu vida. (las venas de lafrente hinchada, la cara congestionada) Me sentaré en la otomana de tu lomo por las mañanas después de desayunarme a lo grande con unas lonchas gruesas de jamón de Matterson y una botella de cerveza negra de Guinness. (eructa) Y me fumaré un buen puro de jugador de Bolsa mientras leo la Gaceta del Expendedor de Bebidas Alcohólicas. Muy posiblemente te haré sacrificar y espetar en mis establos y saborearé una lonja tuya con crujientes gorrones recién sacados del homo lardeada y homeada como un lechoncillo con arroz y salsa de limón o de grosellas. Te hará daño. (Le retuerce el brazo. Bloom guañe, retorciéndose panza arriba.)

BLOOM

¡No seas cruel, aya! ¡No!

BELLO

(retorciendo) ¡Otro!

BLOOM

 (chilla) ¡Ay, esto es un infierno! ¡Hasta el último nervio del cuerpo me duele a rabiar!

BELLO

(grita) ¡Bien, por todos los ejércitos del mundo! Ésa es la mejor noticia que he escuchado en estas seis semanas. ¡A ver, no me hagas esperar, condenada! (la abofetea)

BLOOM

(lloriquea) Estás empeñado en pegarme. Se lo diré a .... 

BELLO

Sujetadle bien, chicas, hasta que me siente encima de él. 

ZOE

Sí. ¡Pisotéale! Yo también. 

FLORRY

Yo también. No seas codiciosa. 

KITTY

No, yo. Dejádmelo a mí.

(La cocinera del burdel Mrs. Keogh, arrugada, grisbarbada, con el delantal grasiento, calcetines y botos de hombre gris y verdes, enharinada, un rodillo repegado de masa cruda en la mano y brazo rojo y desnudo, aparece en la puerta.)

MRS. KEOGH

(feroz) ¿Puedo ayudar?

(Todos sujetan y maniatan a Bloom) 

BELLO

(se sienta con un gruñido encima de la cara de Bloom que está boca arriba, boqueando humo del puro, acariciándose la pierna gorda) Veo que han elegido a Keating Clay vicepresidente del asilo de Richmond y por cierto las acciones preferentes de Guinness están a dieciséis y tres cuartos. Maldición qué tonto fui por no comprar ese paquete que Craig y Gardner me dijeron. Mi puta suerte, maldición. Y ese jamelgo condenado de Dios Tírado veinte a uno. (apaga el cigarro confuna en la or ja de Bloom) ¿Dónde está ese maldito cenicero de los demonios?

BLOOM

(aguado, asfixiado de nalgas) ¡Ay! ¡Ay! ¡Monstruos! ¡Cruel! 

BELLO

Pídelo cada diez minutos. Ruega. Reza por ello como no has rezado nunca jamás antes. (saca un puño en higay un cigarro asqueroso) Toma, besa eso. Los dos. Besa. (echa unapiernaporencima y, presionando con rodillas de caballista, dice con voz dura) ¡Arre! Mi niño fue a Madrid en un caballito gris. Le montaré en las carreras del Eclipse. (se inclina a un lado y aprieta los testículos a su montura de mala manera, gritando) ¡Jo! ¡Allá vamos! Te voy a cuidar como es debido. (cabalga a carramancha , botando en la, en la montura) Al paso al paso al trote al trote al galope al galope al galope al galope.

FLORRY

(tira de Bello) Déjame subir a mí ahora. Tú ya has tenido de sobra. Yo lo pedí antes que tú.

ZOE

(tirando de Flony) A mí. A mí. ¿Aún no has terminado con él, chupona?

BLOOM

(ahogándose) No puedo.

BELLO

Pues, no. Espera. (aguanta la respiración) Maldita sea. Ten aquí. Este bitoque está a punto de estallar. (se descorcha por detrás: luego, contrayendo las facciones, se pede vigorosamente) ¡Toma eso! (se vuelve a poner el corcho) Sí, joroba, dieciséis y tres cuartos.

BLOOM

(rompiendo a sudar) Hombre no. (huele) Mujer. 

BELLO

(se levanta) No más cambios de chaqueta. Ya tienes lo que querías. De ahora en adelante estás desarbolado y eres mío en verdad, un trapo bajo el yugo. Ahora tu traje de castigo. Te despojarás de las prendas de hombre ¿entiendes, Ruby Cohen? y te pondrás la seda tornasolada de exquisito frufrú por la cabeza y los hombros. ¡Y aprisa además!

BLOOM

(se encoge) ¡La seda, dijo el ama! ¡Ay, crujiente! ¡Rasposa! ¿Tengo que tocarla con las puntas de las uñas?

BELLO

(señala a sus putas) Como ellas están ahora así estarás tú, empelucada, chamuscada, perfumerrociada, arrozempolvada, con los sobacos suaveafeitados. Las medidas con cinta se te tomarán sobre la misma piel. Te ajustarán con fuerza cruel dentro de corsés como tornillos de banco de suave cutí de pluma con varillas de ballena hasta la pelvis ribeteada de diamantes, hasta el mismísimo borde, mientras que tu figura, más oronda que cuando andabas suelta, se verá enquistada en trajes apretados como redes, bonitas enaguas de dos onzas y flecos y cosas estampadas, desde luego, con la insignia de mi casa, creaciones de preciosa lencería para Alice y agradable perfume para Alice. Alice pasará malos tragos. Marta y María tendrán un poco de frío al principio con tan delicado cubremuslos pero la puntilla volátil del encaje en las rodillas desnudas te recordará .....

BLOOM

(adorable vedette, con mejillas repintadas, cabello mostaza y grandes manos y nariz de hombre, boca maliciosa) Me probé sus cosas tan sólo un par de veces, una diablura, en Holles Street. Cuando andábamos en apuros las lavaba yo para ahorrar la factura de la lavandería. Mis propias camisas las volvía. Era simple ahorro.

BELLO

(se burla) Las pequeñas tareas que complacen a mamá ¿eh? Y te lucías coquetamente en tu dominó ante el espejo tras las cortinillas bien corridas los muslos al aire y ubres de macho cabrío en varias poses de rendición ¿eh? ¡Jo! ¡Jo! ¡Me tengo que reír! Aquella camisa negra descotada de segunda mano y los pololos cortos estallados por las costuras en la última violación que Mrs. Minam Dandrade te vendió la del hotel Shelboume ¿eh?

BLOOM

Miriam. De negro. Demimondane. 

BELLO

(lanza una risotada) ¡Dios Todopoderoso esto sí que es grande! Eras una Minam bien parecida cuando te cortaste los pelos de atrás y te acostabas en desmayo con aquella cosa puesta tirada en la cama como Mrs. Dandrade a punto de ser forzada por el teniente Smythe-Smythe, por Mr. Philip Augustus Blockwell, Miembro del Parlamento, por signor Laci Daremo, el robusto tenor, Bert el ojizarco, el ascensorista, Henn Fleury, famoso por la Gordon Bennett, Shendan, el Creso cuarterón, los ocho remeros del viejo colegio Trinity, por Ponto, su espléndido Terranova y por Bobs, duquesa viuda de Manorhamilton. (lanza otra risotada) Por Cristo ¿no haría reír eso a las piedras?

BLOOM

(manosy facciones en acción) Fue Gerald el que me convirtió en auténtico amante de corsés cuando interpreté el papel de una mujer en el instituto en la comedia Vice Versa. Fue Gerald querido. Él tenía esa manía, fascinado por los sostenes de la hermana. Ahora queridísimo Gerald usa maquillaje graso rosado y se dora los párpados. El culto a lo bello.

BELLO

(con júbilo perverso) ¡A lo bello! ¡Danos un respiro! Cuando tomaste asiento con esmero femenino, levantándote los volantes ondosos, en el alisado trono desgastado.

BLOOM

La ciencia. Para comparar los gozos varios de que todos gozamos. (en serio) Y realmente es mejor la posición .... porque a menudo solía mojar ....

BELLO

(severamente) ¡Nada de insubordinación! El serrín lo tienes ahí en el rincón. Te di instrucciones estrictas ¿no es así? ¡Hazlo de pie, señor! ¡Te voy a enseñar a comportarte comoun ratero! Si te cojo el más mínimo rastro en los pañales. ¡Ajá! Por el burro de Doran que te vas a enterar de que soy un sargentón. Los pecados de tu pasado se alzan contra ti. Muchos. Cientos.

LOS PECADOS DEL PASADO

(en una mezcolanza de voces) Pasó por una especie de matrimonio clandestino con al menos una mujer a la sombra de la iglesia Negra. Mensajes indecibles telefoneó mentalmente a Miss Dunn a una dirección de D'Olier Street al tiempo que se ofrecía indecentemente al instrumento de la cabina. De palabra y obras alentó abiertamente a una furcia nocturna a depositar excrementos y otras sustancias en un cobertizo insanitario anexo a unos locales vacíos. En cinco servicios públicos escribió mensajes a lápiz ofreciendo su pareja nupcial a hombres bien armados. ¿Acaso no pasaba por los ofensivamente malolientes talleres de vitriolo noche tras noche junto a las parejas de enamorados para si por casualidad y qué y cuánto podía ver? ¿No yacía en la cama, el bruto jabalí, refocilándose con un fragmento nauseabundo de papel higiénico bien usado que le regalara una ramera asquerosa, animada por un pan de jengibre y un giro postal?

BELLO
(silba fuertemente) ¡Di! ¿Cuál fue la obscenidad más repulsiva de toda tu carrera criminal? No te guardes nada. ¡Suéltalo! Sé franco por una vez.

(Mudas caras inhumanas se apelotonan hacia delante, mirando maliciosas, desvaneciéndose, farfullando. Booloohoom, Poldy Verga, Cordones de botas a penique, la tarasca de Cassidy, mozalbete ciego, Larry parné, la chica, la mujer, la puta, la otra el, callejón el.)

BLOOM

¡No me preguntes! Nuestra común fe. Pleasants Street. Sólo pensé la mitad del ... Lo juro por lo más sagrado ....

BELLO

(perentoriamente) Contesta. ¡Malvado repugnante! Insisto en saber. ¡Dime algo que me divierta, alguna guarrada o una buena historia de jodidos fantasmas o un verso, aprisa, aprisa, aprisa! ¿Dónde? ¿.Cómo? ¿A qué hora? ¿Con cuántos? Te doy sólo tres segundos. ¡Uno! ¡Dos! Tr ... ..

BLOOM

(dócil, gorjea) Yo rerrerrechato en rerrerrerrepugnante ... 

BELLO

(autoritaria) ¡Vamos, vete de aquí, canalla apestosa! ¡Cierra la boca! Habla cuando te hablen.

BLOOM

(hace una reverencia) ¡Amo! ¡Ama! ¡Domador de hombres! (Levanta los brazos. Los brazaletes de ajorcas se le caen.)

BELLO

(satírico) Por el día pondrás a remojo y restregarás nuestra ropa interior maloliente también cuando nosotras las señoras nos sintamos indispuestas, y fregarás nuestros retretes con el vestido remangado y un paño de cocina atado a la cola. ¿Verdad que estará muy bien? (le coloca un anillo de rubí en el dedo) ¡Vamos, aquí tienes! Con este anillo me convierto en tu dueño. Di, gracias, ama.

BLOOM

Gracias, ama.

BELLO

Harás las camas, me prepararás la tina, vaciarás los orinales de todas las habitaciones, incluyendo el de la vieja Mrs. Keogh la cocinera, uno de color rojizo. Ah, y enjuágalos bien los siete, oye, o te los vas a relamer como si fuera champán. Calentitos. ¡Venga! Estarás a lo que te manden o te sermonearé por tus fechorías, Miss Ruby, y te daré una buena zurra en el pompi, señorita, con el cepillo del pelo. Se te enseñará lo equivocado de tus modales. Por la noche tus bien hidratadas manos empulseradas llevarán guantes de cuarentaitrés botones recién empolvados de talco y con las puntas de los dedos delicadamente perfumadas. Por tales favores caballeros de tiempos atrás dieron sus vidas. (ríe entre dientes) Mis chicos estarán tremendamente encantados de verte hecha toda una dama, el coronel, sobre todo, cuando vengan aquí la noche antes de la boda para hacerle mimitos a mi nueva atracción de tacones dorados. Primero te probaré yo mismo. Un hombre que conozco del oficio que se llama Charles Alberta Marsh (estaba con él en la cama hace un momento y con otro señor de la secretaría del Ministerio de justicia) está buscando muchacha para todo a precio de ganga. Saca el pecho. Sonríe. Deja caer los hombros. ¿Qué ofertan? (señala) Por este lote. Entrenada por el dueño para atraer y gozar, banasto en la boca. (se desnuda el brazo y lo hunde hasta el codo en la vulva de Bloom) ¡Aquí no hacéis pie! ¿Qué me decís, chicos? ¿Os la pone eso tiesa? (le mete el brazo en la cara a un postor) ¡Venga, mojad la cubierta y limpiadla bien!

UN POSTOR

Un florín.

(El portero de Dillon toca su campanilla) 

EL PORTERO

¡Talán!

UNA VOZ

Un chelín y ocho peniques de más. 

CHARLES ALBERTA MARSH

Debe ser virgen. Buen aliento. Limpia. 

BELLO

(da un repiqueteo con el martillo) Dos pavos. El precio está por los suelos y es barata por ese dinero. Catorce palmos hasta la montura. Toquen y examínenlale. Manéjenlola. Admiren esta pelusilla sobre la piel, estos músculos tiernos, esta carne mullida. ¡Si tuviera mi abridor de oro aquí! Y muy fácil de ordeñar. Tres galones frescos del día. Un reproductor de pura raza, a punto de poner huevos en una hora. El récord de leche de su progenitor fue mil galones de leche entera en cuarenta semanas. ¡So, tesoro! ¡Enderézate! ¡So! (marca su inicial Cen lagrupa de Bloom) ¡Así! ¡Garantizado Cohen! ¿Quién da más de dos chelines, señores?

UN HOMBRE DE OSCURO ROSTRO

(con acento disimulado) Tsien librrrasterrlinas. 

VOCES
(en voz baja) Para el Califa. Haroun Al Raschid. 

BELLO

(alegremente) Bien. Que vengan todos. La reducida falda, atrevidamente corta, que se curva hacia arriba en la rodilla para enseñar un poco de pantaloncillo blanco, es un arma potente y medias transparentes, con ligas esmeraldas, con largas costuras derechas que llegan más arriba de la rodilla, atraen los mejores instintos del hombre blasé. Aprende los suaves pasitos remilgados sobre tacones Luis Quinze de cuatro pulgadas, los afectados andares de grupa provocadora, los muslos abiertos, las rodillas rozándose recatadamente. Haz que todo tu poder de fascinación caiga sobre ellos. Complace sus vicios de Gomorra.

BLOOM

(esconde la cara sonrojada en el sobacoy sonríe afectadamente con el índice en la boca) ¡Ay, ya sé lo que insinúas!

BELLO

¿Para qué otra cosa sirves, una cosa incapaz como tú? (se agachay, escudriñando, hurga groseramente con el abanico bajo los gordos pliegues de sebo de las nalgas de Bloom) ¡Arriba! ¡Arriba! ¡Gato sin cola! ¿Qué tenemos aquí? ¿Adónde se fue tu colita rizada o quién te la cortó, periquito? Canta, pajarito, canta. Está tan blandengue como la de un niño de seis años haciendo pipí detrás de un carro. Compra cubo o vende bomba. (en voz alta) ¿Puedes hacer el trabajo de un hombre?

BLOOM

Eccles Street ....

BELLO

(sarcásticamente) No heriría tus sentimientos por nada del mundo pero hay ahí un hombre musculoso en pleno dominio. ¡Se han vuelto las tornas, jovencito! Ése es algo así como un hombre de pies a cabeza y fortachón. Te iría bien, so patoso, si tuvieras ese arma toda llena de ñudos y bultos y verrugas. ¡Ha quemado su último cartucho, te lo digo yo! ¡Pie con pie, rodilla con rodilla, barriga con barriga, tetas con pecho! No es ningún eunuco. Mechones de pelo rojo que le asoman por detrás como pelambrera! ¡Espera nueve meses, chaval! ¡Atiza, ya patalea y gargajea en la tripa! ¿Te pone hecho una fiera eso, a que sí? ¿Te toca el punto sensible? (escupe con desprecio) ¡Escupidera!

BLOOM

Me han tratado guarramente, yo .... Informaré a la policía. Cien libras. Increíble. Yo ....

BELLO

Querrías si pudieses, maleante. Un chaparrón es lo que nos hace falta no tu llovizna.

BLOOM

¡Para volverme loco! ¡Molí! ¡Me olvidé! ¡Perdona! Moll .... Nosotros .... Aún .....

BELLO

(despiadadamente) No, Leopold Bloom, todo ha cambiado por voluntad de mujer desde que dormiste a pata suelta en Vaguada Durmiente tu noche de veinte años. Vuelve y verás. 

(La Vaguada Durmiente llama por las tierras onduladas.)

LA VAGUADA DURMIENTE

¡Rip van Winkle! ¡Rip van Winkle!

BLOOM

(con mocasines pingajosos y una herrumbrosa escopeta de caza, de puntillas, palpando, la huesuda cara barbada y ojerosa fisgando a través de los cristales diamantados, grita) ¡La veo! ¡Es ella! ¡La primera noche en casa de Mat Dillon! ¡Pero ese vestido, el verde! Y el pelo teñido de oro y él ....

BELLO

(ríe burlonamente) Si es tu hija, so miope, con un estudiante de Mullingar.

(Milly Bloom, rubia, verde chaleco, gráciles sandalias, el pañuelo azul al viento-marino sencillamente arremolinándose, se suelta de los brazos de su amante y llama, sus juveniles ojos abiertos por la sorpresa.)

MILLY

¡Anda! ¡Es Papi! ¡Ay, Papi, qué viejo te has vuelto! 

BELLO

¿Está cambiado, eh? Nuestra estantería, nuestro escritorio donde no escribimos nunca, el sillón de la tía Hegarty, nuestras clásicas reimpresiones de viejos maestros. El hombre y sus amigos viven allí a cuerpo de rey. ¡El descanso del cuco! ¿Por qué no? ¿Cuántas mujeres tuviste, eh, siguiéndolas por calles oscuras, piesplanos, excitándolas con tus gruñidos sofocados, eh, prostituto? Damas inocentes con paquetes de comestibles. Mira a tu alrededor. Comido yo comido mentecato, Ay. 

BLOOM

Ellos .... Yo ....

BELLO

(cortante) Sus tacones estamparán su huella en la alfombra de imitación Bruselas que compraste en la subasta de Wren. En sus gansadas con la retozona Moll para encontrar la pulga macho en sus calzones van a estropear la estatuilla que acarreaste hasta casa bajo la lluvia por amor al arte. Violarán los secretos de tu ajuar. Arrancarán páginas de tu manual de astronomía para convertirlas en alegradores. Y escupirán en tu guardafuego de latón de diez chelines del comercio Hampton Leedom.

BLOOM

Diez chelines con seis. Una bribonada de lo más baja. Deja que me vaya. Volveré. Demostraré que ...

UNA VOZ

¡Júralo!

(Bloom aprieta los puñosy avanzagateando, un machete entre los dientes.)

BELLO

¿Como huésped de pago o mantenido? Demasiado tarde. Has hecho tu segundamejor cama y otros deben yacer en ella. Tu epitafio está escrito. Estás hundido y no lo olvides, viejo.

BLOOM

¡Justicia! ¡Toda Irlanda contra uno! ¿Es que nadie ...? (se muerde el pulgar)

BELLO

Pálmala y que te jodan si es que te queda algo de decencia o de delicadeza. Te puedo dar un vino añejo que te mandará saltando al infierno y de vuelta. ¡Haz tu testamento y déjame el dinero que tengas! ¡Si no tienes será mejor que lo consigas, que lo apañes, lo robes! Te enterraremos en nuestro excusado de matorrales donde estarás bien muerto y hediondo con el viejo Caca Cohen, mi sobrinastro con el que me casé, el jodido apoderado gotoso y sodomita con tortícolis en el cuello, y mis otros diez u once maridos, como sea que se llamasen aquellos maricones, asfixiados en el mismo pozo negro. (estalla en fuertes risotadas flemosas) ¡Te vamos a estercolar, Mr. Flower! (ventea agudamente con mofa) ¡Adiós, Poldy! ¡Adiós, Papi!

BLOOM

(se sujeta la cabeza) ¡Mi fuerza de voluntad! ¡Mi memoria! ¡He pecado! He sufri .... (llora sin lágrimas)

BELLO

(ríe burlonamente) ¡Llorica! ¡Lágrimas de cocodrilo!

(Bloom, destrozado, tupidamente velado para el sacrificio, solloza, la cara hacia el suelo. Se oye la campana de difuntos que pasa. Las figuras de los circuncisos envueltas en oscuros chales, con sayales y cenizas, están de pie ante el muro de las lamentaciones, M. Shulomowitz, Joseph Goldwater Moses Herzog Harris Rosenberg M. MoiseZ J Citron, Minnie Watchman, P. Mastíansky, el reverendo Leopold Abramovitz, chazen. Con los brazos oscilantes se lamentan en neuma por el tragafees Bloom)

LOS CIRCUNCISOS

(con oscura salmodia gutural mientras arrojan sobre el frutos del mar muerto, no flores) Sbema Israel Adonaí Elobenu Adonai Echad.

VOCES

(suspirando) Así que se ha ido. Ah sí. Sí, en efecto. ¿Bloom? Nunca oí hablar de él. ¿No? Un tío raro. Ahí está la viuda. ¿No me digas? Ah, sí.

(De la pira sutí la llama de goma de alcanfor asciende. El paño mortuorio del humo de incienso se proyecta y se dispersa. De su marco de roble una ninfa con elpelo suelto, ataviada ligeramente en colores marronté, desciende de su gruta y traspasar bajo tejos que se entrelazan seyergue ante Bloom.)

LOS TEJOS

(las hojas susurrando) Hermana. Hermana nuestra. iSsss! 

LA NINFA

(suavemente) ¡Humano! (amablemente) ¡No, no lloréis! 

BLOOM

(gatea gelatinosamente hacia delante bajo las ramas, veteado de luz solar, con dignidad) Esta posición. Sentía que lo esperaban de mí. La fuerza de la costumbre.

LA NINFA

¡Humano! Me encontraste en malas compañías, bailarinas descocadas, vendedores ambulantes, púgiles, generales famosos, mimos indecentes de mallas color carne y estupendas danzarinas de «shimmy», La Aurora y Karini, número musical, el gran éxito del siglo. Estaba escondida en papel rosa barato que olía a petróleo. Me veía rodeada de las rancias procacidades de socios de clubes, aventuras que trastornarían a la juventud inexperta, anuncios de transparencias, dados preparados y rellenos para el busto, artículos específicos y por qué llevar braguero con el testimonio de un caballero herniado. Ideas útiles para casados.

BLOOM

(alza una cabeza de tortuga hacia su regazo) Nos hemos conocido antes. En otra estrella.

LA NINFA

(triste) Artículos de goma. Marca irrompible como la que se suministra a la aristocracia. Corsés para hombres. Curo accesos o se le devuelve el dinero. Testimonios no solicitados a favor del maravilloso crecepecho del Profesor Waldmann. El busto me creció cuatro pulgadas en tres semanas, comunica Mrs. Gus Rublin con foto.

BLOOM

¿Quieres decir Photo Bits?

LA NINFA

Sí. Tú me llevaste enmarcada en roble y oropel, me colocaste sobre tu tálamo conyugal. Sin que nadie te viera, una noche de verano, me besaste en cuatro sitios. Y con amoroso lápiz me sombreaste los ojos, los pechos y mis vergüenzas.

BLOOM

(bumildemente le besa el largo pelo) Tus curvas clásicas, bella inmortal, me contentaba con mirarte, alabarte, una cosa bella, casi venerarte.

LA NINFA

En las noches oscuras oía tus alabanzas. 

BLOOM

(apresuradamente) Sí, sí. Quieres decir que yo .... El sueño revela la peor cara de cada uno, exceptuando quizá los niños. Sé que me caí de la cama o más bien me empujaron. El vino ferruginoso dicen que cura el ronquido. Para lo otro hay ese invento inglés, del que recibí un folleto hace algunos días con la dirección equivocada. Afirma proporcionar un respiradero inofensivo, sin ruido. (suspira) Siempre fue así. Flaqueza, tienes nombre de matrimonio.

LA NINFA

(los dedos en los oídos) Y las palabras. No están en mi diccionario.

BLOOM

¿Las entendías?

LOS TEJOS

¡Ssss!

LA NINFA

(se cubre la cara con las manos) ¿Qué no habré visto en esa alcoba? ¿Qué han de contemplar mis ojos desde arriba? 

BLOOM

(disculpándose) Lo sé. Ropa interior sucia, del revés con cuidado. Las virolas están flojas. Desde Gibraltar por el largo mar hace largo tiempo.

LA NINFA

(inclina la cabeza) ¡Peor, peor!

BLOOM

(reflexiona precavidamente) Ese bacín anticuado. No fue por su peso. Pesaba sólo setenta y cuatro kilos. Puso cuatro kilos tras el destete. Fue por una raja y por falta de cola. ¿Eh? Y ese absurdo utensilio con greca que sólo tiene un asa.

(El sonido de un salto de agua se oye en brillante cascada.) 

EL SALTO DE AGUA

Poulaphouca Poulaphouca
Poulaphouca Poulaphouca

LOS TEJOS

(agitando las ramas) Escucha. Susurra. Tiene razón, nuestra hermana. Crecimos junto al salto de agua de Poulaphouca. Dábamos sombra los días de languor del verano.

JOHN WYSE NOLAN

(al fondo, con el uniforme de los Forestales Nacionales de Irlanda, se quita el sombrero empenachado) ¡Ánimo! ¡Dad sombra los días de languor, árboles de Irlanda!

LOS TEJOS

(murmurando) ¡Quién vino a Poulaphouca con la excursión del Instituto? ¿Quién dejó a sus compañeros buscadores de nueces para buscar nuestra sombra?

BLOOM

(asustado) ¿Instituto de Poula? ¿Mnemo? No en plena posesión de facultades. Conmoción cerebral. Atropellado por tranvía.

EL ECO
¡Falsía!

BLOOM

(contrahecho, cargado de hombros, con rellenos, en anodino traje juvenil de rayas grisesy negras, demasiado pequeño para el,, zapatillas de tenis blancas, calcetines largos ribeteados con liguillas vueltas y una gorra de colegial roja con distintivo) Era un quinceañero, un chico que crecía. Cualquier cosa era entonces suficiente, un coche que daba barquinazos, los olores entremezclados del lavabo y el guardarropas de señoras, el gentío apretujándose en las escaleras del viejo Royal (porque les encantan los apretujones, el instinto del rebaño, y el oscuro teatro con olor a sexo da rienda suelta al vicio), incluso una lista de precios de medias de señoras. Y luego el calor. Hubo manchas solares aquel verano. Final del colegio. Y bizcochos borrachos con natillas. Días de alción.

(Días de ación, chicos delInstituto con jerseysy calzonas de fútbol blancas y azules, el señorito Donald Tumbull, el señorito Abraham Chatterton, el señorito Owen Goldberg el señorito jack Meredith, el señorito Percy Apjohn, están de pie en un claro de árboles y le gritan al señorito Leopold Bloom.)

LOS DÍAS DE ALCIÓN

¡Caballa! Diviértenos otra vez. ¡Hurra! (vitorean) 

BLOOM

(jóvencito patoso, con guantes calientes, embufandado por mamá, sembrado de bolas de nieve deshechas, se esfuerza por levantarse) ¡Otra vez! ¡Me siento como un quinceañero! ¡Qué fenomenal! Vamos a llamar a todas las campanillas de Montague Street. (vitorea apagadamente) ¡Hurra por el Instituto!

EL ECO

¡Puto!

LOS TEJOS

(haciendo frufrú) Tiene razón, nuestra hermana. Susurra. (Besos susurrados se oyen por todo el bosque. Caras de hamadríades se asoman desde los tongos y entre las hojas y estallan, floreciendo los broteblooms.) ¿Quién profanó nuestra sombra silenciosa?

LA NINFA

(azorada, por entre dedos entreabiertos) ¿Ahí? ¿Al aire libre? 

LOS TEJOS

(echándose hacia abajo) Hermana, sí. Y en nuestro prado virgen.

EL SALTO DE AGUA

Poulaphouca Poulaphouca 
Poulaphouca Poulaphouca

LA NINFA

(con dedos separados) ¡Oh, infamia! 

BLOOM

Fui precoz. La juventud. La fauna. Sacrifiqué al dios del bosque. Las flores que brotan en primavera. Era época de apareamiento. La atracción capilar es un fenómeno natural. A Lotty Clarke, de rubio cabello, la vi yo haciendo su toilette nocturna a través de cortinas mal cerradas con los gemelos de teatro del pobre papá: la mala pécora comía hierba locamente. Rodó colina abajo en el puente de Rialto para tentarme con el flujo de la energía animalesca. Subió al árbol torcido y yo. Ni un santo hubiera podido resistir. El demonio me poseyó. Además ¿quién lo vio?

(Tambaleante ternero inmaduro, de blanca testes se abre paso con su cabeza rumiante de narices humedecidas por entre el follaje.)

EL TAMBALEANTE INMADURO

(grandes lagrimones rodando de los ojos prominentes, gimotea) Mí. Mí ver.

BLOOM

Sencillamente satisfacía una necesidad que yo ... (patético) Ninguna chica quería cuando iba de ronda. Demasiado feo. No querían jugar ....

(En lo alto de Ben Howth por entre los rododendros pasa una cabra, de ubres gordas, rabomocha, soltando cagarrutas)

LA CABRA

(bala) ¡Mieggeggegg! ¡Caaaaaabr! 

BLOOM

(sin sombrero, acalorado, cubierto de borrilla de cardosy espinas de aulaga) Comprometidas por lo general. Depende de las circunstancias. (mira fijo absortamente hacia abajo al agua) Treintaidós volteretas por segundo. Última pesadilla. Elías mareado. Caída por un acantilado. Triste final de un empleado de la imprenta del gobierno.

(En el aire plateadosilente del verano el maniquí de Bloom, enrollado como momia, rueda por inercia cuesta abajo por el acantilado del Promontorio del León hasta las purpúreas aguas que aguardan.)

EL MANIQUIMOMIA

¡Bbbbblllllblblblblobschb!

(A lo ¡dos en la bahía entre las luces de Baileyy Kish el Erin's King navega, lanzando un penacho de humo de carbón que se ensancha desde su chimenea hacia tierra firme)

CONCEJAL NANNETTI

(solo en cubierta, de alpaca oscura, con cara milanoamarilla, la mano en la abertura del chaleco, declama) Cuando mi país ocupe su lugar entre las naciones del mundo, entonces, y no hasta entonces, que mi epitafio se escriba. He ...

BLOOM

Terminado. ¡Prff?

LA NINFA

(arrogante) Nosotras las inmortales, como has podido ver hoy, no tenemos semejante sitio ni tampoco pelo ahí. Somos frías como la piedra y puras. Comemos luz eléctrica. (arquea el cuerpo con crispación lasciva, colocando el índice en la boca) Me hablaste. Oí por detrás. ¿Cómo pudiste luego ...?

BLOOM

(manoseando el brezo vilmente) Ay, he sido un verdadero cochino. Enemas también he administrado. Un tercio de pinta de cuasia al que se añade una cucharada de sal gema. Posaderas arriba. Con jeringa Hamilton Long, la amiga de las señoras.

LA NINFA

En mi presencia. La borla de los polvos. (se sonrojay se da media vuelta) ¡Y lo otro!

BLOOM

(abatido) Sí. Peccavi! He rendido homenaje en ese altar viviente donde la espalda pierde su casto nombre. (con fervor repentino) Pues ¿por qué debe la exquisitamente perfumada mano enjoyada, la mano que gobierna ...?

(Unas figuras serpentean ondulantes en hastiado diseño de bosques por los troncos de los árboles, arrullando)

LA VOZ DE KITTY

(en el matorral) Trae p'acá uno de esos cojines. 

LA VOZ DE FLORRY

Toma.

(Un urogallo echa al vuelo torpemente por entre la maleza.) 

LA VOZ DE LYNCH

(en el matorral) ¡Fu! ¡Hirviendo!

LA VOZ DE ZOE

(en el matorral) Es que vino de un lugar que quema. 

LA VOZ DE VIRAG

(un jefe indio disfrazado de pájaro, con rayas azules y emplumado en panoplia deguerra con su azagaya, dando zancadas por entre un crujiente cañaveralpor encima de hayucosy bellotas) i Que quema! ¡Que quema! ¡Cuidado con Toro Sentado!

BLOOM

Me abruma. La cálida marca de su cálida figura. Incluso sentarse donde una mujer se ha sentado, especialmente con los muslos abiertos, como para otorgar los últimos favores, muy especialmente con las sayas de satén blanco previamente bien levantadas. Tan mujer, tan plena. Me llena plenamente.

EL SALTO DE AGUA

Plenillena Poulaphouca 
Poulaphouca Poulaphouca

LOS TEJOS

¡Ssss! ¡Hermana, habla!

LA NINFA

(sin ojos, con hábito blanco de monja, cofia y griñón de enormes alas, suavemente, con ojos remotos) Convento Tranquilla. La Hermana Ágata. Monte Carmelo. Las apariciones de Knock y Lourdes. No más deseo. (reclina la cabeza, suspirando) Sólo lo etéreo. Donde la cremosa soñadora gaviota ondea sobre aguas de arlota.

(Bloom medio se levanta. El botón de atrás del pantalón se le salta.)

EL BOTÓN

¡Pin!

(Dos guarras del Coombe pasan bailando caladas bajo la lluvia, envueltas en chales, voceando con rotundidad.)

LAS GUARRAS

Oh, Leopold perdió el alfiler de las bragas 
no sabía qué hacer,
para sujetársela, 
para sujetársela.

BLOOM

(fríamente) Habéis roto el embrujo. La última gota. Si sólo hubiera etéreos ¿dónde estaríais todas vosotras, postulantas y novicias? Vergonzosas pero dispuestas como burro que mea. 

LOS TEJOS

(el papelplata de sus hojas precipitándose, los brazos raquíticos envejeciendo y oscilando) ¡Caducamente!

LA NINFA

(los rasgos endureciéndosele, tienta en los pliegues del hábito) ¡Sacrilegio! ¡Atentar contra mi virtud! (unagran mancha húmeda aparece en su túnica) ¡Mancillar mi inocencia! No eres digno de tocar la ropa de una mujer pura. (se sujeta de nuevo la túnica) Espera. Satán, no volverás a cantar más cantos de amor. Amén. Amén. Amén. Amén. (extrae un puñaly, ataviada con la cota de malla de uno de los nueve caballeros electos, le pega en los lomos) ¡Nekum!

BLOOM

(se levanta de un salto, le coge la mano) ¡Eh! ¡Nebrakada! ¡Gata de nueve vidas! Juego limpio, señora. Nada de podaderas. La zorra y las uvas ¿no? ¿Qué te falta con tu alambre de espino? ¿El crucifijo no es bastante grueso? (la agarra por el velo) Un santo abad es lo que quieres o a Brophy, el jardinero cojo, o la estatua despitorrada del aguador, o a la buena madre Alphonsus ¿eh, señora Zorro?

LA NINFA

(con un grito huye de el sin velo, su hechura &yeso rajándosele, una nube &peste escapándose por las rajas) ¡Poli ...!

BLOOM

(la llama) Como si no lo consiguierais con creces. Nada de empujones ni de mucosidades múltiples por todas partes. Yo lo intenté. Vuestra fuerza es nuestra debilidad. ¿Cuál es nuestra tarifa de semental? ¿Cuánto pagáis en el acto? Contratáis a bailarines en la Riviera, he leído. (la ninfa en la huida emite un treno) ¿Eh? Llevo dieciséis años de trabajos de esclavo negro a mis espaldas. Y ¿acaso me daría un jurado cinco chelines por pensión alimenticia mañana, eh? Pégasela a otro, no a mí. (husmea) Bramido del celo. Cebollas. Rancio. Azufre. Grasa.

(La figura & Bella Cohen de pie ante el.)

BELLA

Vas a saber quién soy yo la próxima vez. 

BLOOM

(calmado, la reconoce) Passée. Mula vieja disfrazada de potrilla. Larga de dientes y pelo superfluo. Una cebolla cruda lo último por la noche le resultaría bueno para el cutis. Y haga algunos ejercicios para la papada. Tiene los ojos tan insípidos como los ojos vidriosos de su zorro disecado. Tienen las dimensiones de sus otros rasgos, eso es todo. Yo no soy una hélice de triple rosca.

BELLA

(despreciativa) No estás para muchas, en realidad. (ladra su coño de cerda) ¡Fbjraht!

BLOOM

(despreciativo) Límpiese ese dedo del corazón sin uña que tiene primero, la leche fría de su matón le gotea por la cresta de gallo. Tome un puñado de paja y límpiese.

BELLA

¡Te conozco, agente de publicidad! ¡Papamoscas! 

BLOOM

¡Yo le vi, madama de putas! ¡Vendedora ambulante de sífilis y de blenorrea!

BELLA

(se vuelve hacia el piano) ¿Cuál de vosotras estaba tocando la marcha fúnebre del Saúl?

ZOE

Yo. Mira dónde pones los pies. (se lanza al piano y aporrea unos acordes con los brazos cruzados) Unas escalas improvisadas. (echa una mirada atrás) ¿Eh? ¿Quién le está haciendo el amor a mis viditas? (se lanza de vuelta a la mesa) Lo que es tuyo es mío y lo que es mío es para mí.

(Kitty, desconcertada, seforra los dientes con elpapel de plata. Bloom se acerca a Zoe.)

BLOOM

(con delicadeza) Devuélveme la patata ¿quieres? 

ZOE

Has perdido la prenda, una cosita muy chiquitita. 

BLOOM

(con sentimiento) No es nada, pero aun así, es una reliquia de la pobre mamá.

ZOE

Santa Rita, Santa Rita, 
lo que se da 
no se quita. 
¡Mano maldita! 

BLOOM

Es un recuerdo. Me gustaría tenerla. 

STEPHEN

Tener o no tener ésa es la cuestión.

ZOE

Toma. (se tira hacia arriba de un volante de la combinación, revelando el muslo desnudo, y se desenrolla la patata del remate de la media) Los que esconden saben dónde buscar.

BELLA

(frunce el ceño) Vamos. Esto no es un espectáculo sicalíptico musical. Y tú no aporrees ese piano. ¿Quién paga aquí? (ira a la pianola. Stephen se revuelve en el bolsillo y, sacando un billete por un pico, se lo da)

STEPHEN

(con cortesía exagerada) Esta bolsa de seda se la cogí equivocadamente a alguien del público. Señora, mis excusas. Si me permite. (indica vagamente a Lynchy Bloom) Estamos todos en el mismo juego, Kinch y Lynch. Dans ce bordel où tenons nostre état.

LYNCH

(llama desde la chimenea) ¡Dedalus! Dale tu bendición por mí. 

STEPHEN

(le da a Bella una moneda) Oro. Lo tiene ella. 

BELLA

(mira el dinero, luego a Stephen, luego a Zoe, Floriy y Kitty) ¿Quieres tres chicas? Aquí hay diez chelines.

STEPHEN

(encantado) Cien mil disculpas. (revuelve de nuevo y saca y le tiende dos coronas) Permiso, brevi manu, estoy algo mal de la vista.

(Bella va a la mesa a contar el dinero mientras Stephen habla consigo mismo en monosílabos. Zoe se inclina sobre la mesa. Kitty se apoya sobre el cuello de Zoe. Lynch se levanta, se ajusta la gorra y, estrechando a Kitty por la cintura, añade su cabeza al grupo.)

FLORRY

(se esfuerza con dificultad por levantarse) ¡Ay! Se me ha dormido el pie. (Cojea hasta la mesa. Bloom se acerca)

BELLA, ZOE, KITTY, LYNCH, BLOOM

(parloteando y riñendo) El caballero ... diez chelines .... paga por los tres ... deja un momento ... este caballero paga aparte ... ¿quién lo está tocando? ... i ay! ... a ver a quién pellizcas ... ¿te quedas toda la noche o un rato? ... ¿quién fue? ... eres una mentirosa, perdón ... el caballero pagó como un caballero ... una copa ... son pasadas las once.

STEPHEN

(a la pianola, haciendo un gesto de aborrecimiento) ¡Nada de botellas! ¿Cómo, las once? ¡Un acertijo!

ZOE

(levantándose la enaguay plegando medio soberano en el remate de la media) Ganado con gran esfuerzo de espaldas.

LYNCH

(levantando a Kitty de la mesa) ¡Ven! 

KITTY

Espera. (agarra las dos coronas)

FLORRY

¿Y yo?

LYNCH

¡Aúpa!

(La levanta, la lleva en brazos y la deja caer en el sofá.)

STEPHEN

El zorro ha cantado, los gallos han volado, 
campanas en las alturas
dan las diez y una.
Hora es que su pobre alma 
se largue de las alturas. 

BLOOM

(disimuladamente pone medio soberano en la mesa entre Bella y Flonry) Así. Déjeme. (toma el billete de libra) Tres por diez. Estamos en paz.

BELLA

(admirativamente) Qué tunante eres, lagartón. Te daría un beso.

ZOE

(señala) ¿A él? Profundo como un pozo.

(Lynch inclina a Kitty hacia atrás en el sofáy la besa. Bloom va con el billete de libra a Stephen)

BLOOM

Esto es suyo.

STEPHEN

¿Cómo es eso? El mendigo distraído o «distrait». (Se revuelve de nuevo en el bolsillo y extrae un puñado de monedas. Cae un o4éto) Eso se ha caído.

BLOOM

(agachándose, recogey le da una caja de cerillas) Esto. 

STEPHEN

Lucifer. Gracias.

BLOOM

(disimuladamente) Será mejor que me entregue ese efectivo para que se lo cuide. ¿Por qué pagar más?

STEPHEN

(le entrega todas las monedas) Sed justo antes que generoso. 

BLOOM

Lo seré pero ¿es atinado? (cuenta) Una, siete, once, y cinco. Seis. Once. No respondo de lo que haya podido perder. 

STEPHEN
¿Por qué daban las once? Proparoxítono. El momento antes del siguiente dice Lessing. Zorro sediento. (ríe estrepitosamente) Enterrando a su abuela. Probablemente la mató.

BLOOM

Eso hace una libra y seis chelines con once. Una libra con siete, digamos.

STEPHEN

Me importa un bledo.

BLOOM

No, pero ....

STEPHEN

(se acerca a la mesa) Un cigarrillo, por favor. (Lynch le echa un cigarrillo desde el sofá a la mesa) Así que Georgina Johnson está muerta y casada. (Aparece un cigarrillo en la mesa. Stephen lo mira) Maravilla. Magia de salón. Casada. Ummm. (enciende una cerilla y pasa a encender el cigarrillo con melancolía enigmática)

LYNCH

(mirándole) Tendrías más posibilidades de encenderlo si pusieras la cerilla más cerca.

STEPHEN

(acerca la cerilla al ojo) Ojo de lince. Debo conseguir unas gafas. Las rompí ayer. Hace dieciséis años. Distancia. El ojo lo ve todo plano. (Aparta la cerilla. Ésta se apaga) El cerebro piensa. Cerca: lejos. Ineluctable modalidad de lo visible. (frunce el ceño misteriosamente) Ummm. Esfinge. La bestia que tiene dos espaldas a medianoche. Casada.

ZOE

Un viajante de comercio fue el que se casó con ella y se la llevó con él.

FLORRY

(asiente) Mr. Lambe Cordero de Londres. 

STEPHEN

Cordero de Londres, tú que quitas los pecados del mundo. 

LYNCH

(abrazando a Kitty en el sofá, salmodia hondamente) Dona nobis pacem.

(El cigarrillo se le resbala de entre los dedos a Stephen. Bloom lo recogey lo tira al emparrillado de la chimenea)

BLOOM

No fume. Debería comer. Maldito perro que me encontré. (a Zoe) ¿No tiene nada?

ZOE

¿Tiene hambre?

STEPHEN

(extiende la mano hacia ella sonriendo y salmodia con la melodía del juramento de sangre de El crepúsculo de los dioses)	
Hangende Hunger,
Fragende Frau,
Macht uns alle kaputt. 

ZOE

(trágicamente) ¡Hamlet, yo soy el berbiquí de tu padre! (le toma de la mano) Belleza de ojos azules te leeré la mano. (le señala a la frente) Donde no hay ingenio, no hay arrugas. (cuenta) Dos, tres, Marte, eso es valentía. (Stephen agita la cabeza) Sin coña.

LYNCH

La valentía del que ve los toros desde la barrera. El joven que no sabía temblar ni estremecerse. (a Zoe) ¿Quién te enseñó quiromancia?

ZOE

(se vuelve) Pregúntaselo a mis cojones que no tengo. (a Stephen) Te lo noto en la cara. La mirada, así. (frunce el ceño con la cabeza gacha)

LYNCH

(riéndose, le da un par de palmadas a Kitty por detrás) Así. Palmeta. (Un par de veces cruje sonoramente una palmeta, la caja de la pianola se abre degolpe, la cabecita calva redonda de caja de sorpresas del Padre Dolan salta como un resorte)

EL PADRE DOLAN

¿Algún chico necesita unos azotes? ¿Que has roto las gafas? Perezoso enredador. Te lo noto en la mirada.
(Apacible, benigno, rectoral, reprobador, la cabeza de Don Jobn Conmee se eleva de la caja de la pianola.)

DON JOHN CONMEE

¡Vamos, Padre Dolan! Vamos. ¡Estoy seguro de que Stephen es un chiquito muy bueno!

ZOE

(examinando la palma de Stephen) Mano de mujer. 

STEPHEN

(murmura) Continúa. Miente. Estréchame. Acaríciame. Nunca jamás he sabido leer Su escritura excepto la criminal huella de Su pulgar en el abadejo.

ZOE

¿En qué día naciste?

STEPHEN

Jueves. Hoy.

ZOE

El que nace en jueves llegará lejos. (le traza Eaeas en la mano) La línea del destino. Amigos influyentes.

FLORRY

(señalando) Imaginación.

ZOE

Monte de Venus. Te encontrarás con un .... (le mira con atención las manos abruptamente) No te diré lo que no es bueno para ti. ¿O quieres saberlo?

BLOOM

(le separa los dedosy ofrece su palma) Más daño que bien. Ten. Léeme la mía.

BELLA

Enséñamela. (le vuelve la mano a Bloom) Me lo imaginaba. Nudillos nudosos para las mujeres.

ZOE

(mirando con atención la palma de Bloom) Parrilla de hierro. Viajes a ultramar y te casarás con dinero.

BLOOM

Descaminada.

ZOE

(apresuradamente) Bueno, ya veo. Meñique corto. Marido dominado. ¿Descaminada ahora?

(La Negra Liz, un enorme masto empollando en un círculo de tiza, se levanta, estira las alas y cloquea)

LA NEGRA LIZ

Cará. Cluc. Cluc. Cluc. (se retira furtivamente del huevo recién puesto y se va naneando)

BLOOM

(se señala la mano) Ese verdugón de aquí es un accidente. Caí y me corté hace veintidós años. Tenía dieciséis.

ZOE

Ya veo, dice el ciego. Cuéntanos una de indios. 

STEPHEN

¿Ves? Se mueve hacia una gran meta. Yo tengo veintidós. Hace dieciséis años él tenía veintidós también. Hace dieciséis años yo veintidós me di un baquetazo. Hace veintidós años él dieciséis se cayó de su caballito de madera. (se sobresalta) Me he hecho daño en la mano en algún sitio. Debo ir al dentista. ¿Dinero?

(Zoe le susurra a Florry. Risitas. Bloom se suelta la mano y escribe ociosamente en la mesa del revés, lapizando lentas curvas.)

FLORRY

¿Qué?

(Un coche de alquiler, el número trescientos veinticuatro, con una yegua de firmegrupa, conducido por James Barton, Harmony Avenue, Donnybrook, pasa trotando. Boylan Botero y Lenehan van espatarrados balanceándose en los asientos laterales. El botones del Ormond va agazapado detrás sobre el eje. Tristemente por encima de las cortinillas Lydia Doucey Mina Kennedy miranfjamente.)

EL BOTONES

(traqueteando, les hace una cuchufleta con elpulgary dedos de gusano culebreantes) Pi pi ¿están picadas o qué?

(Bronce junto a oro susurran)

ZOE
(a Florry) Susurra. (ella vuelve a susurrar)

(En el portamaletas del coche Boylan Botero se apoya, el canotié náutico de lado, una flor roja en la boca. Lenehan con gorra náuticay zapatos blancos cumplidamente desprende un pelo largo del hombro de la americana de Boylan Botero)

LENEHAN

¡Ja! ¿Qué es lo que aquí contemplo? ¿Estuviste cepillándole las telarañas a unas cuantas meonas?

BOYLAN

(saciado, sonríe) Haciendo ñacañaca. 

LENEHAN

Tarea de una noche.

BOYLAN

(levantando cuatro gruesos dedos romoungulados, guiña el ojo) ¡Kate Botero! Da la talla o le devolvemos el dinero. (le alarga un índice) Huele eso.

LENEHAN

(huelejubilosamente) ¡Ah! Langosta con mayonesa. ¡Ah! 

ZOE Y FLORRY

(se ríen juntas) Ja ja ja ja.

BOYLAN

(salta con seguridad del coche y grita fuertemente para que todos oigan) ¡Hola, Bloom! ¿Se ha vestido ya Mrs. Bloom?

BLOOM

(con chaquetilla de palafrenero de velludillo color ciruelapasa y calzones a la rodilla, medias color de ante y peluca empolvada) Me temo que no, señor. Los últimos toques .....

BOYLAN

(le echa una moneda de seis peniques) Tenga, para que se convide a una ginebra con soda. (cuelga con cuidado el sombrero de un gancho de la cabeza astada de Bloom) Enséñeme el camino. Tengo un asuntillo privado con su mujer ¿usted comprende?

BLOOM

Gracias, señor. Sí, señor. La señora Tweedy está tomando un baño, señor.

MARION

Debería sentirse altamente honrado. (sale haciendo plaf salpicándolo todo de agua) Raoul cariño, ven a secarme. Estoy en pelota. Sólo el sombrero nuevo y una esponja de mano.

BOYLAN

(una chispa alegre en la mirada) ¡Estupendo! 

BELLA

¿Qué? ¿Qué pasa? (Zoe le susurra) 

MARION

¡Déjalo que mire, ese cenizo! ¡Echacuervos! ¡Y que se flagele! Le escribiré a una poderosa prostituta o Bartolomona, la mujer barbuda, que le levante verdugones de una pulgada de gruesos y le haré traerme de vuelta un recibo firmado y sellado.

BOYLAN

(se abrocha) Toma, no puedo aguantarme por más tiempo. (se va a zancadas con piernas de caballería rígidas)

BELLA

(riéndose) Jo jo jo jo.

BOYLAN

(a Bloom, por encima del hombro) Puede aplicar el ojo a la cerradura y juguetear consigo mismo mientras yo la atravieso unas cuantas veces.

BLOOM

Gracias, señor. Lo haré, señor. ¿Puedo traer a dos amiguetes para que sean testigos del acto y saquen una fotografía? (le alarga un tarro de ungüento) ¿Vaselina, señor? ¿Azahar ...? ¿Agua templada...?

KITTY

(desde el sofá) Cuenta, Florry. Cuenta. Qué ...

(Florry le susurra. Susurrantes palabras de amor murmuran, chapotichapaleandofuertemente, paflavaza de amapólica)

MINA KENNEDY

(los ojos vueltos hacia arriba) ¡Ay, debe de ser como el aroma de geranios y deliciosos melocotones! ¡Ay, sencillamente la idolatra de arriba a abajo! ¡Pegados el uno al otro! ¡Cubiertos de besos!

LYDIA DOUCE

(la boca abriéndosele) Mmmm. ¡Ay, la lleva por toda la habitación haciéndoselo! Montando a carramanchas. Se les podría oír en París y Nueva York. Como bocados de fresas con nata.

KITTY

(riendo) Ji ji ji.

LA VOZ DE BOYLAN

(dulcemente, roncamente, desde la boca del estómago) ¡Ah! ¡Diosboterogracbracarscjasst!

LA VOZ DE MARION

(roncamente, dulcemente, elevándose hasta la garganta) ¡Oh! ¿Uüssuassbesoenunpuuesunpuujaac?

BLOOM

(los ojos salvajemente dilatados, se abrocha) ¡Enseña! ¡Tápate! ¡Enseña! ¡Tríncatela! ¡Más! ¡Dispara!

BELLA, ZOE, FLORRY, KITTY

¡Jo jo! ¡Ja Ja! ¡Ji ji!

LYNCH

(señala) Poned un espejo al mundo. (ríe) ¡Ju ju iu ju ju! (Stephen y Bloom miran fijamente al espejo. La cara de Wifiam Shakespeare, desbarbada, aparece en él, rígida con parálisis facial, coronada por el rftjo de la percha astada de reno para sombreros en el vestíbulo)

SHAKESPEARE

(en solemne ventriloquio) La risa ruidosa delata una mente vacía. (a Bloom) Pensasteis que tú fueras invisible. Reparad. (grazna con risa de negro capón) ¡Yagogogo! Cómo mi viejo estranguló a su Desdemonia. ¡Yagogogo!

BLOOM

(sonríe cobardemente a las tres putas) ¿Hay que reírse?

ZOE

Antes de que seas dos veces casado y una vez viudo. 

BLOOM

Los lapsos se condonan. Incluso el gran Napoleón cuando le tomaron medida desnudo después de muerto ...

(Mrs. Dignam, mujer viuda, nariz respingona y mejillas enrojecidas de hablar de muerte, de las lágrimas y del jerez leonado de casa Tunney, pasa veloz en su luto, la papalina torcida, coloreteándosey empolvándose las mejillas, labiosy nariz, como cisne hembra que lleva por delante a su camada de cisnecitos. Bajo las faldas aparecen los pantalones de diario y las botas con vueltas de su difunto marido, un ocho largo. Sujeta una póliza de seguros de Scottish Widows y un gran paraguas tipo marquesina bajo el cual su camada corre con ella, Patsy dando saltos sobre el pie calzado, el cuello desabrochado, una ristra de filetes de cerdo colgando, Freddy lloriqueando, Susy con boca de tonta llorona, Alice lidiando con el bebé. Los lleva para delante a mamporros, sus cintas ondeando en el aire.)

FREDDY

¡Ay, mama, que me vas arrastrando! 

SUSY

¡Mamá, que rebosa el caldo! 

SHAKESPEARE

(con rabia paralítica) Casocon según quienmatoal primaro. (La cara de Martín Cunningham, barbada, se traza sobre los rasgos de la cara desbarbada de Shakespeare. El paraguas tipo marquesina se balancea beodamente, los niños corren a un lado. Bajo el paraguas aparece Mrs. Cunningham con sombrero de viuda alegre y bata quimono. Se mueve furtivamente y va haciendo reverencias, girando a la japonesa)

MRS. CUNNINGHAM

(canta)

¡Y me llaman la perla de Asia! 

MARTIN CUNNINGHAM

(la mira fijamente, impasible) ¡Tremenda! ¡La muy jodida rabisalsera!

STEPHEN

Et exaltabuntur cornua iustí. Reinas que yacen con toros de concurso. Recuerden a Pasifae por cuya lujuria mi tacagorabuelo hizo el primer confesionario. No olviden a la señora Grissel Steevens ni a los vástagos porcachones de la casa de Lamben. Y Noé estaba beodo de vino. Y su arca estaba abierta.

BELLA

Nada de eso aquí. Has venido al sitio equivocado. 

LYNCH

Déjalo en paz. Acaba de volver de París. 

ZOE

(corre hacia Stepheny se pega a el) ¡Venga, sigue! Danos un poco de parlevú.

(Stephen se encasqueta el sombrero y salta hacia la chimenea donde se queda de pie encogiéndose de hombros, manos como aletas extendidas, una sonrisa pintada en la cara.)

LYNCH

(aporreando el sofá) Rmm Rmm Rmm Rrrrrrmmmm.

STEPHEN

(farfulla con espasmos de marioneta) Miles de lugares de entretenimiento para gastar las noches con preciosas señoras que venden guantes y otras cosas quizás su corazón serveserías perfectas establecimientos de moda muy excéntricos donde montones cocottes elegantemente vestidas mucho parecido como princesas bailando cancán y andan por allí payasadas parisinas extra tontas para solteros extranjeros lo mismo si hablando un inglés malo cuánto listos son sobre cosas amores y sensaciones voluptuosas. Místers muy selectos pues es placer tener que visitar cielo e infierno espectáculo con velas mortuorias y ellos lagrimean plata que ocurre cada noche. Perfectamente asombroso horror la farsa de las cosas de la religión que se ve en el mundo universal. Todas mugueres chic que llegan llenas de recato luego se desvisten y chillan fuerte por ver hombre vampiro seducir a monja muy fresca joven con dessous troublants (chasca la lengua ruidosamente) Ho, là lá! Ce pif qu'il a!

LYNCH

Vive le vampire!

LAS PUTAS

¡Bravo! ¡Parlevú!

STEPHEN

(con la cabeza hacia atrás, ríe ruidosamente, aplaudiéndose a sí mismo haciendo muecas) Gran éxito de reír. Ángeles mucho prostitutas gustar y santos apóstoles grandes rufianes condenados. Demimondaines muy bien hermosas chispeando de diamantes muy simpáticas trajeadas. ¿O a ustedes vosotros mejor gusta lo que pertenece a ellos placer moderno bajeza de viejo hombres? (señala a su alrededor con gestos grotescos a los que Lynch y las putas replican) Estatua de mujer caucho reversible o machomironmacho a tamaño real de desnudeces de vírgenes muy lésbico el beso cinco diez veces. Entre, caballero, a ver en espejo todas posiciones trapecios toda esa máquina allí además también si desea acto tremendamente bestial chico del carnicero se corre en hígado cálido de ternero o omeleta en barriga piéce de Shakespeare.

BELLA

(palmoteándose la barriga se hunde hacia atrás en el sofí con un grito de risa) Una omeleta en la.... ¡Jo! ¡jo! ¡Jo! ijo! ... omeleta en la ....

STEPHEN

(remilgadamente) Le amo, señor cariño. Habla usted lengua inglés para double entente cordiale. Oh sí, mon loup. ¿Cuánto mucho cuesta? Waterloo. Watercloset. (cesa repentinamente y levanta un índice)

BELLA

(riéndose) Omeleta ....

LAS PUTAS

(riéndose) ¡Encore! ¡Encore!

STEPHEN

Atiendan. He soñado con una sandía. 

ZOE

Vete por ahí a amar a una extranjera. 

LYNCH

Por todo el mundo en pos de una esposa. 

FLORRY

Los sueños quieren decir lo contrario.

STEPHEN

(extiende el brazo) Fue aquí. Calle de rameras. En Serpentine Avenue Belcebú me la enseñó, una viuda rechoncha. ¿Dónde está la alfombra roja extendida?

BLOOM

(aproximándose a Stephen) Mire .... 

STEPHEN

No, volé. Mis enemigos debajo de mí. Ahora y siempre. Por los siglos de los siglos. (grita) Pater! ¡Libre!

BLOOM

Digo, mire ...

STEPHEN

Me doblegará mi espíritu ¿no? O merde alors! (exclama, las garras de buitre afiladas) Holà! ¡Huchohó!

(La voz de Simon Dedalus huchea en respuesta, algo soñolientapero alerta)

SIMON

Está bien. (desciende vacilante por el aire, haciendo círculos, lanzando exclamaciones de ánimo, con fuertes alas pesadas de alfaneque) ¡Eh, chico! ¿Vas a ganar? ¡Uuup! ¡Psst! A la cuadra con esos descastados. No han dado en el clavo en su vida. ¡La cabeza erguida! ¡Mantén el pabellón bien alto! Un águila gules volante en campo de argén exployada. ¡Rey de armas del Ulster! ¡Aleop! (hace la llamada del sabueso, dándole a la lengua) ¡Bullbull! ¡Bullibulli! ¡Ey, chico!

(Las frondas y espacios del papel de la pared enfilan rápidamente campo a través. Una zorra corpulenta, sacada de su cobijo, la cola en punta, tras haber enterrado a su abuela, corre veloz hacia el campo abierto, ojos-brillantes, rastreando el hoyo del tejón, bajo las hojas. La jauría de perros de caza le sigue, la nariz al suelo, husmeando la presa, sabuesiaulfando, bullibullendo por probar la sangre. Cazadoresy cazadoras de la Ward Union reavivados en ellos, arden en deseos de matar. Desde la Punta de las Seis Millas, Casallana, la Piedra de las Nueve Millas les sigue la gente de a pie con palos nudosos, horcas, fisgas para salmones, lazos, ganaderos de ovejas con zurriagos, tramperos de osos con tantane, toreadores con estoques, negros grises ondeando antorchas. Elgentío de jugadores de dados vocifera, jugadores de cubilete, tahúres, fulleros. Acechadoresyganchos, roncos corredores de apuestas con chisteras de brujo clamorean ensordecedoramente.)

EL GENTÍO

¡Programa de las carreras de caballos. ¡Programa de las carreras! 
¡Diez a uno el resto!
¡Hagan sus apuestas aquí! ¡Hagan sus apuestas! 
¡Diez a uno menos uno! ¡Diez a uno menos uno! 
¡Prueben suerte en la ruleta de los caballitos! 
¡Diez a uno menos uno!
¡Voy hasta las 500 libras, chicos! ¡Voy hasta las 500 libras! 
¡Doy diez a uno!
¡Diez a uno menos uno!

(Un caballo del montón, sin jinete, cual aparición pasa como un rayo el poste de llegada, la melena lunaespumante, los globos de los ojos estrellas. Los demás le siguen, un puñado de cabalgaduras corcoveantes. Caballos esqueléticos, Cetro, Máximo Segundo, Zinfande~ Shotover del duque de Westminster Repulse, Ceylon del duque de Beaufort, prix de Paris. Enanos los cabalgan, con armaduras herrumbrosas, botando, botando en sus, en sus monturas. El último en un cernidillo de lluvia sobre un penco amariZclaro sin resuello, Gallo del Norte, elfavorito, gorra melada, chaqueta verde, mangas naran)as, Garrett Deasy encima, empuña las rienda, un palo de hockey listo. El penco de patas blancoempolainadas con esparavanes trota por el camino rocoso.)

LAS LOGIAS DE ORANGE

(burlonas) Bájese y empuje, hombre. ¡Última vuelta! ¡Llegará a casa por la noche!

GARRETT DEASY

(Bien erguido, la arañada cara emplastada con sellos de correo, blande el palo de hockey, los Ojos azules centelleando en el prisma de la lucerna mientras su cabalgadura pasa a galope de doma); Per vias rectas!

(Una brida de cubos le rodea cual leopardoy a su penco que se encabrita con un torrente de caldo de cordero con monedas danzarinas de zanahorias, cebada, cebollas, nabos, patatas.)

LAS LOGIAS VERDES

¡Día metido en agua, Sir John! ¡Día metido en agua, su señoría!

(El soldado Carr, el soldado Compton y Cissy Caffrey pasan bajo las ventanas, cantando disonantemente.)

STEPHEN

¡Escuchad! Nuestro amigo el centro del mundo. 

ZOE

(levanta la mano) ¡Alto!

SOLDADO CARR, SOLDADO COMPTON Y CISSY CAFFREY

Siento una querencia
con sabor a Yorkshire ... 

ZOE	

Ésa soy yo. (aplaude) ¡A bailar! ¡A bailar! (corre a la pianola) ¿Quién tiene dos peniques?

BLOOM

¿Quién va...?

LYNCH

(dándole unas monedas) Toma.

STEPHEN

(crujiéndose los dedos impacientemente) ¡Aprisa! ¡Aprisa! ¿Dónde está mi lituo de augur? (corre al piano y toma la vara de fresno, zapateando con el pie en tripudio)

ZOE

(hace girar el manubrio) Aquí lo tenéis.

(Echa dos peniques en la ranura. Luces de oro, rosay violeta se encienden. El cilindro gira ronroneando un vals algo vacilante. El Profesor Goodwin, con peluca terminada en coleta atada con lazo, en traje de gala, vistiendo una capa amplia con cogotera manchada, doblado en dos por la increíble edad cruza inseguro la habitación, las manos aleteando. Se sienta minúsculo en la banqueta del pianoy levantay aporrea con palitroques de brazos sin manos el teclado, asintiendo con gracia de damisela, la coleta en movimiento)

ZOE

(gira sobre sí misma, zapateando con el tacón) A bailar. ¿Alguien que quiera? ¿Quién baila? Echad a un lado la mesa.

(La pianola con luces cambiantes toca a ritmo de vals el preludio de Mi chica es una chica de Yorkshire. Stephen tira la vara de fresno en la mesay coge a Zoe por la cintura. Florry y Bella empujan la mesa hacia la chimenea. Stephen, abrazando a Zoe con delicadeza exagerada, empieza a valsar por la habitación. Bloom está aparte. La manga de ella cayendo de sus gráciles brazos revela una flor de carne blanca de la vacuna. Entre las cortinas el Profesor Maginni mete una pierna sobre cuya punta del pie gira un sombrero de copa. De una hábil patada lo envía girando a su coronilla y airosoensombrerado entra patinando. Viste levita color pizarra con solapas de seda color clarete, gola de tul crema, un chaleco verde descotado, cuello duro con plastrón blanco, pantalones lavanda ceñidos, escarpines de charol y guantes canarios. En el ojal lleva una inmensa dalia. Hace rotar en direcciones opuestas un bastón jaspeado, luego lo embute en la sobaquera. Coloca una mano levemente en el esternón, hace una reverencia, y se acaricia la flory los botones.)

MAGINNI

Poesía del movimiento, el arte de la calistenia. No hay relación con la escuela de Madam Legget Byme ni con la de Levenston. Se conciertan bailes de máscaras. Apostura. El paso de Katty Lanner. Así. ¡Obsérvenme! Mis habilidades terpsicóreas. (avanza en minuet tres pasos sobre ágiles patas de abeja) Tout le monde en avant! Révérence! Tout le monde en place!

(El preludio cesa. El Profesor Goodwin, batiendo brazos imprecisos, se encoge, se hunde, la capa de color vivo cayendo sobre la banqueta. La melodía con ritmo más firme de vals suena. Stephen y Zoe dan vueltas a su aire. Las luces cambian, fulguran, se desvanecen oro rosadas violeta.)

LA PIANOLA

Dos mozos hablaban de sus chicas, chicas, chicas, las novias que atrás dejaron ......

(Desde un rincón las horas del amanecer salen corriendo, cabello dorado, con sandalias gráciles, de azul de niña, cinturitas de avispa, con manos inocentes. Bailan con viveza, haciendo rotar sus cuerdas de saltar. Las horas del mediodía las siguen de oro ambarino. Riendo, enlazadas, altas peinetas centelleantes, atrapan el sol en espejos burlones, levantando los brazos.)

MAGINNI

(hace plifplaf con manos de guantes mudos) Carré! Avant deux! ¡Respirad con regularidad! Balancé!

(Las horas del amanecery del mediodía valsan en sus sitios, dando vueltas, avanzando unas hacia otras, modelando sus curvas, haciéndose reverencias las unas a las otras. Los Maestrantes detrás de ellas arquean y suspenden los brazos, con manos que descienden, tocan, se elevan de los hombros)

LAS HORAS

Me puedes tocar el.

LOS MAESTRANTES

¿Te puedo tocar el?

LAS HORAS

¡Venga, pero suavemente!

LOS MAESTRANTES

¡Venga, y tan suavemente!

LA PIANOLA

Mi mocita vergonzosa tiene una cinturita.

(Zoe y Stephen dan vueltas vigorosamente con ritmo más libre. Las horas crepusculares avanzan desde largas sombras de los campos, diseminadas, rezagándose, ojilánguidas, las mejillas delicadas con alheña y tenue lozanía falsa. Van de gasa gris con oscuras mangas de murciélago que aletean en la brisa de los campos.)

MAGINNI

Avant huit! Traversé! Salut! Cours de mains! Croisé!

(Las horas de la noche, una a una, se escabullen sigilosamente hasta el último sitio. Las horas de la mañana, del mediodía y las crepusculares retroceden ante ellas. Llevan antifaces, con el cabello a dagas y pulseras de cascabeles apagados. Cansadas revereriencian bajo los velos.)

LAS PULSERAS

¡Dingdón! ¡Dingdón!

ZOE

(rotando, la mano en lafrente) ¡Oh! 

MAGINNI

Les tiroirs! Chaîne de dames! La corbeille! Dos à dosa

(Arabesqueando cansadamente tejen un diseño en el sudo, tejiendo, dest jiendo, reverenciando, rotando, sencillamente arremolinándose.)

ZOE

¡Estoy mareada!

(Se suelta, cae abatida en una silla. Stephen coge a Floriy y da vueltas con ella.)

MAGINNI

Boulangère! Les ronds! Les ponts! Chevaux de bois! Escargots!

(Trenzándose, separándose, con manos alternantes las horas de la noche se enlazan unas a otras con brazos arqueantes en un mosaico de movimientos. Stephen y Florry dan vueltas desangeladamente.)

MAGINNI

Dansez avec vos dames! Changez de dames! Donnez le petit bouquet à votre dame! Remerciez!

LA PIANOLA

La mejor, la mejor de todas, 
¡Rataplán!

KITTY

(se levanta de un salto) ¡Anda, estaban tocando eso en el tiovivo de la feria del Mirus!

(Corre hacia Stephen. Éste dada a Flony bruscamentey coge a Kitty. Un penetrante silbido áspero de avetoro que chilla suena estridente. Quejirrefunfubarbotante el pesado carrusel de Toft da vueltas a la habitación lentamente en círculos y círculos por la habitación)

LA PIANOLA

Mi chica es una chica de Yorkshire.

ZOE

Yorkshire de la cabeza a los pies. ¡Vamos todos! 

(Coge a Florry y valsa.)

STEPHEN
Pas seul!

(Hace rodar a Kitty hasta los brazos de Lynch, echa mano de la vara de fresno en la mesa y sale a bailar. Todos ruedan giran vallan rotan Bloombella Kittylynch Floriyzoe mujeres yuyubosas. Stephen con sombrero vara de fresno hace la rana en el medio echa piernas por alto con pateo al cielo boca cerrada la mano apretada bajo muslo. Con un tañido tilín bummartilleante el azuzador matamoros resopla destellos azul verde amarillo de las vueltas del pesado tiovivo de Toft con jinetes y serpientes doradas colgadas, las vísceras brincando en fandango hollan ensucian pisan y caen de nuevo.)

LA PIANOLA

Aunque sea una moza de fábrica 
y no lleve perlería.

(Estrechamenteasidos veloces más veloces con flamaírompideslumbre desfilando pasan dardodisparados apiñados. ¡Rataplán

TUTTI

¡Encore! ¡Bis! ¡Bravo! ¡Encore! 

SIMON

¡Piensa en la gente de tu madre! 

STEPHEN

Danza de la muerte.

(Tan otro talán tan de la campana del portero, caballo, penco, novillo, cochinillos, Conmee sobre asnodecristo, marinero de muleta y pierna coja en bote brazos cruzados tirando de cuerdas amarrando zapatean una saloma hasta el tuétano. ¡Rataplán! Sobre pencos cerdos caballos enjaezados puercos de Gadarene Capetón en ataúd tiburones de acero apedrean a Nelson mancoperico dos pícaras Frauenzimmer manchadas de ciruelas de un cochecito cayendo vociferando. Caray ése es un campeón. Par azulmecha de barriles rudo. vísperas Love en coche de alquiler aireándose Botero ciegos ciclistas bacalaodoblaos Dilly con bizcotela sin perlerzá. Luego en la última montaña rusa apiñados arribay abajo chocan contra colchona algo como un virnyy «reine» gusto por rosa tinapiñada de chocanshire. ¡Rataplán!
Las parejas se apartan. Stephen gira vertiginosamente. La habitación gira a su vez. Con los ojos cerrados se tambalea. Railes rojos vuelan hacia despacio. Estrellas todas alrededor de soles dan vueltas en círculo. Brillantes típulas danzan en las paredes. Separa en seco)

STEPHEN

¡So!

(La madre de Stephen, demacrada, se eleva yerta a través del suelo, degris lepra con una corona de azahar marchitoy un velo de novia rasgado, la cara carcomiday sin nariz, verde del moho de la tumba. Tiene poco pelo y desmaddado. Fea las cuencas de los ojos huecas garzoencirculadas en Stephen y abre la boca desdentada emitiendo una palabra silenciosa. Un coro de vírgenesy confesores canta sin voz)

EL CORO

Liliata rutilantium te confessorum .... 
lubilantium te virginum .....

(De pie en lo alto de una torre Buck Mulligan, con traje de mamarracho de colores entremezclados buriely amarilloygorra de payaso con campanilla, se queda mirándola boquiabierto, un humeante panecillo partido en dosy untado de mantequilla en la mano.)

BUCK MULLIGAN

Ha muerto bestialmente. ¡Qué pena! Mulligan conoce a la afligida madre. (levanta la mirada) ¡Malachi mercurial!

LA MADRE

(con la sonrisa sutil de la locura de la muerte) Una vez fui la bella May Goulding. Estoy muerta.

STEPHEN

(horrorizado) Lémur ¿quién eres? No. ¿Qué truco de camuñas es éste?

BUCK MULLIGAN

(agita la campanilla de la gorra) ¡Menuda farsa! Kinch chucho infeliz mató a la perra infeliz. Ha estirado la pata. (lágrimas de mantequillafundida caen de sus ojos sobre elpanecifo) ¡Nuestra inmensa dulce madre! Epi oinopa ponton.

LA MADRE

(se acerca, respirando sobre el suavemente su aliento a cenizas mojadas) Todos tienen que pasar por esto, Stephen. Más mujeres que hombres en el mundo. Tú también. El momento llegará.

STEPHEN

(asfixiándose de espanto, remordimiento y horror) Dicen que yo te maté, madre. Él ha mancillado tu memoria. El cáncer lo hizo, yo no. El destino.

LA MADRE

(un hilo de bilis verde chorreándole de la comisura de la boca) Cantaste esa canción para mí. El misterio del amor amargo.

STEPHEN

(ansiosamente) Dime la palabra, madre, si la conoces ahora. La palabra que todos conocen.

LA MADRE

¿Quién te salvó la noche que saltaste al tren en Dalkey con Paddy Lee? ¿Quién sintió lástima de ti cuando estabas triste entre extraños? La oración es todopoderosa. Oración por las ánimas benditas en el manual de las ursulinas e indulgencia de cuarenta días. Arrepiéntete, Stephen.

STEPHEN

¡El necrófago! ¡Hiena!

LA MADRE

Pido por ti en mi otro mundo. Que Dilly te haga aquel arroz hervido por las noches después de tu trabajo intelectual. Durante años y años te quise, ay, hijo mío, mi primogénito, cuando estabas en mi vientre.

ZOE

(abanicándose con el soplillo) ¡Me derrito!

FLORRY

(señala a Stephen) ¡Míralo! Está blanco. 

BLOOM
(va a la ventana a abrirla más) Mareado. 

LA MADRE

(con ojos abrasadores) ¡Arrepiéntete! ¡Ay, el fuego del infierno! 

STEPHEN

(resoplando) ¡Su sublimado no corrosivo! ¡El devoracadáveres! Cabeza en carneviva y huesos ensangrentados.

LA MADRE

(la cara acercándose másy más, despidiendo aliento a cenizas) ¡Ten cuidado! (alza su ennegrecido brazo derecho marchito lentamente hacia el pecho de Stephen con el dedo extendido) ¡Cuídate de la mano de Dios!

(Un cangrejo verde con malignos ojos rojos clava profundo sus pinzas gesticulantes en el corazón de Stephen.)

STEPHEN

(estrangulado de rabia, sus rasgos contraídos grises y viejos) ¡Mierda!

BLOOM

(en la ventana) ¿Qué?

STEPHEN

Ah non, par example! ¡La imaginación intelectual! Conmigo todo o nada de nada.
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.