

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  
  	Grey, Zane (1875-1939)
Escritor estadounidense. Nació en Zanesville (Ohio). Se graduó en el año 1896 en la Universidad de Pensilvania como dentista, profesión que ejerció en Nueva York entre 1898 y 1904, época en que empezó a escribir. Autor de cerca de sesenta libros, la mayoría de ellos de aventuras ambientadas en el Oeste, de los que vendió más de 15 millones de ejemplares en vida, llegando a ser el escritor de Estados Unidos más famoso en los años posteriores a la I Guerra Mundial. Falleció el 28 de octubre de 1939. 


LA ÚLTIMA SENDA

Zane Grey

 I

	El crepúsculo de oferto día de verano, hace de eso muchos años, cubría de suaves sombras el desierto valle del Ohio, causando intensa ansiedad a un viajero que seguía el solitario camino a lo largo del río. Había esperado llegar aquella noche al Fuerte Henry con sus compañeros, terminando de esta manera su largo, duro y peligroso viaje por las comarcas desiertas; pero el crepúsculo, que rápidamente se extendía sobre la tierra, impuso la necesidad de interrumpir la marcha. El estrecho camino, flanqueado por el bosque, ya difícil de seguir en pleno día, llevaba aparentemente a unos oscuros pasos sin salida. Su guía habíale abandonado aquella mañana, con la excusa de que sus servicios ya no eran necesarios; su carrera era nuevo en la frontera, y en conjunto la situación le producía vivas inquietudes.
	-Nada me importaría pasar otra noche al aire libre si el guía no nos hubiese abandonado-dijo en voz baja al carrero.
	Este digno individuo meneó la despeinada cabeza y dio un gruñido, en tanto que desenganchaba los caballos. 	
	-Tío - dijo un joven que salió del interior del carro -, sin duda debemos de hallarnos a muy pocas millas del Fuerte Henry.
	-¿Cómo sabes que estamos cerca del Fuerte? -preguntó el carrero-. ¿Y ni siquiera que estamos seguros?' Yo desconozco esta comarca.	
	-El guía aseguró que podríamos llegar fácilmente al Fuerte Henry a la puesta del sol.
	-¿El guía? Le digo a usted, señor Sheppard...
	-No hable tan alto. No vaya a alarmar a mi hija - replicó el llamado Sheppard.
	-¿No observó usted algo raro en ese guía? -preguntó el carrero bajando la voz-. ¿No se fijó usted en su inquietud de anoche? Y ¿no le llamó la atención la prisa con que nos dejó, y su excitación, a pesar de su deseo de mostrarse tranquilo e indiferente?
	-Sí, se portó de un modo raro, o, por lo menos, así me lo pareció-replicó Sheppard -. ¿Qué opinas tú, Will?
	-Ahora que pienso en ello, creo que, en efecto, su conducta fue extraña. Sus actos y palabras eran propios de un hombre que espera a alguien o que teme algo. Pero me figuré que ése sería el carácter especial de un hombre de los bosques.
	-Pues yo creo - gruñó el carrero en voz baja -que tenía mucha prisa por marcharse y que por esta razón no quiso hacer caso de nadie. Es preciso recordar que el tratante en pieles de Fuerte Pitt no dio muchos informes de ese guía, Jenks. Dijo que no era muy conocido en torno del Fuerte, y que solamente se sabía de él su habilidad con el cuchillo.
	-¿Cuál es su opinión? -preguntó Sheppard al notar que el carrero hacía una pausa.
	-Pues que el valle que se halla al pie del Fuerte Pitt está lleno de renegados, mala gente, proscritos y ladrones de caballos. Los pieles rojas no son tan malos como antes, pero, en cambio, esos blancos son peores que nunca. Y ese guía, Jenks, podría muy bien pertenecer a esa gentuza. Nada más. Es posible que me equivoque y lo deseo. Pero no me gusta este modo de abandonarnos.
	-En fin, no hay que apurarse. Si hemos llegado hasta aquí sin haber visto a un piel roja o a un bandido, es decir, sin incidente alguno, espero que podremos terminar el viaje sin sucesos desagradables. -Entonces el señor Sheppard levantó la voz-: Vamos, Elena, perezosa, sal del carro. Queremos cenar. Tú, Will, ve a coger un poco de leña y así en breve podremos dar a este triste lugar un aspecto más alegre.
	Cuando el señor Sheppard se volvía hacia el carro cubierto por un toldo de lona, una joven saltó ligeramente al suelo, a su lado. Era casi tan alta como él mismo.
	-¿Eso es Fuerte Henry? -preguntó alegremente empezando a danzar en torno de él-. ¿Dónde está la posada? Tengo mucha hambre. ¡Cuánto me alegro de haber salido del carro! Me gustaría echar a correr. ¿No te parece muy lindo este lugar solitario?
	Poco después, entre chasquidos y silbidos, surgió la llama de la hoguera del campamento y el ambiente se perfumó con el aroma de leña quemada. La olla humeante y unos sabrosos bistecs de venado alegraron a los hambrientos viajeros, haciéndoles olvidar por un momento la deserción de su guía y la posibilidad de haberse extraviado. El último resplandor del sol desapareció por completo hacia occidente y la noche envolvió el bosque, de manera que aquel peñasco claro era el único punto brillante.
La vacilante luz de la hoguera dejó ver que el señor Sheppard era un anciano bien conservado, de cabello gris y rostro rojizo y bondadoso. El sobrino tenía una expresión franca y juvenil. En cuanto a la joven, era un espléndido ejemplar de femineidad; sus grandes y risueños ojos eran tan oscuros como las sombras que había al pie de los árboles.
	De pronto un repentino sobresalto de Elena interrumpió el alegre curso de la conversación. Se puso en pie volviendo ligeramente el rostro.
	-¿Qué es eso, primita? - se apresuró a preguntar Will. 	
	Elena permaneció inmóvil.
	-Querida niña... -dijo secamente el señor Sheppard. 	
	-He oído pasos -murmuró ella señalando con tembloroso dedo más allá de la hoguera, hacia la impenetrable oscuridad.
	Todos pudieron oír, efectivamente, roces suaves sobre la hojarasca. Luego, unos pasos alteraron el silencio.
	El fatigado carrero levantó su hirsuta cabeza y temeroso miró a su alrededor. El señor Sheppard y Will dirigieron inseguras miradas hacia el follaje, pero Elena no cambió de posición. Los viajeros parecían aterrados por el silencio y la soledad del lugar. El débil zumbido de los insectos y los suaves gemidos del viento nocturno parecían acentuarse gracias a aquella tranquilidad casi penosa.
	-Probablemente será una pantera -sugirió Sheppard en voz que quería ser alentadora- Hoy mismo vi una que se deslizaba por el camino.
	-Mejor habría sido sacar la escopeta del carro -dijo Will.
	-¡Qué oscuro y temeroso parece este lugar! -exclamó Elena con acento nervioso- De veras me asusté. Tal vez fue una ilusión... Ahí... Se ove otra vez…
	Dos altas figuras surgieron de la oscuridad apareciendo en el círculo de luz y con pasos rápidos y ligeros penetraron en el campamento antes de que los viajeros tuviesen tiempo de moverse. Eran indios y, como blandían sus tomahawaks, era evidente que tenían intenciones hostiles.
	-¡Uf! -gruñó el salvaje de mayor estatura mientras contemplaba al grupo asustado e indefenso.
	Las amenazadoras figuras de los indios eran alumbradas por el resplandor de la llama, y en tanto que miraban con furtivos ojos al grupo, ofrecían un espectáculo pavoroso. Las feroces facciones, que aún lo parecían más a causa de los trazos de pintura que se advertían en sus rostros; las horribles y afeitadas cabezas, adornadas solamente por un mechón de cabellos en los que se prendía una sola pluma; de músculos sarmentosos y de color de cobre, indicadores de ser a la vez rápidos y resistentes, y su aspecto general de indomable ferocidad, asustaron de veras a los viajeros, que sentían helárseles la sangre en las venas.
	Con gruñidos y sonrisitas manifestaron la satisfacción que les causó el caer como langostas sobre los restos de la cena. Ésta desapareció con asombrosa rapidez, pues comían con tal voracidad que más parecían lobos que seres humanos.
	Elena miró tímidamente a su alrededor, cual si esperase ver surgir unos salvadores, y los indios la contemplaban con mal humor. Un solo movimiento por parte de cualquiera de los del grupo era causa de que aquellas manos musculosas se dirigiesen hacia el tomahawk.
	De pronto, el salvaje más alto oprimió la rodilla de su compañero. Luego, levantando su hacha, la agitó significativamente ante el rostro de Sheppard, en tanto que llevaba un dedo de la otra mano a los labios para recomendar silencio. Ambos indios se quedaron tan inmóviles como estatuas. Se acurrucaron luego, como para escuchar, con las cabezas inclinadas, las narices dilatadas y abiertas las bocas.
	Transcurrieron unos momentos. Parecía ininterrumpido el silencio de la selva, pero unos oídos tan agudos como los de los gamos habían sorprendido algún ruido. El salvaje más corpulento se dejó caer sin ruido al suelo y allí se tendió con un oído pegado a la tierra. El otro permaneció inmóvil; solamente sus brillantes ojos daban señales de vida al registrarlo todo.
	Finalmente, el salvaje que se tendiera en el suelo se levantó en silencio, señaló hacia la oscura senda y salió del círculo de luz, seguido de cerca por su compañero. Ambos desaparecieron en la oscuridad cual espectros y con tanto silencio como al llegar.
	-¡Gracias a Dios! -dijo Elena suspirando. 	
	-¡Hemos tenido suerte! -exclamó Will.
	-¿Qué le parece tan extraña conducta?-preguntó Sheppard al carrero.
	-Sospecho que alguien les habrá dado el soplo; probablemente ese guía, y no dudo de que volverán. Y si no lo hacen será porque observen algo o huelan alguna cosa.
	Apenas había cesado de hablar cuando de nuevo el círculo de luz de la hoguera vióse 
invadido por dos desconocidos.
	-¡Lo que me temía! Ya vuelven esos malditos piojosos - murmuró el carrero.
	Pero se equivocaba, porque una voz profunda y tranquila pronunció una sola palabra
	- ¡Amigos!
Se acercaron los dos hombres vestidos con trajes de color pardo, propios de los que frecuentan los bosques. Uno avanzó hacia los viajeros, en tanto que su compañero permanecía detrás, apoyado en un largo y negro rifle.
	Así expuesto al resplandor de la llama, el desconocido ofrecía una figura singular. Su traje era de piel de ante, ribeteado y propio de la frontera. Era hombre de seis pies de estatura, de miembros esbeltos y poderosos, y su figura gigantesca tenía algo de la salvaje gracia de los indios.
	Observó a los maravillados viajeros con sus ojos oscuros y graves.
	-¿Les han molestado los indios? -preguntó.
	-No nos han hecho ningún daño -contestó Sheppard-. Se han comido nuestra cena y luego se han marchado sin tocarnos siquiera. Pero verdaderamente, señor, le aseguro que nos alegramos de verle.
	Will hizo coro a estas palabras y los grandes ojos de Elena se fijaron en el extranjero con expresión de extrañeza y de cordialidad.
	-Divisamos en la penumbra el resplandor de su hoguera y llegamos a tiempo de ver cómo se alejaban los indios. 	
	-¿Y no cree usted que son capaces de haberse escondido entre las matas para disparar contra nosotros? -preguntó Will, que en el Fuerte Pitt había oído numerosas historias de la frontera-. Seguramente y gracias a la luz de la hoguera ofrecemos unos blancos excelentes.
	Relajóse la expresión de gravedad del desconocido	
	-¿Los perseguirán ustedes? -preguntó Elena. 	
	-Hace ya bastante tiempo que se han hundido en la oscuridad del bosque -contestó el interpelado-. ¿Quién era su guía?
	-Lo contraté en Fuerte Pitt, pero nos abandonó impensadamente esta mañana. Era un hombre corpulento, de negra barba y cejas muy pobladas. Le faltaba el extremo superior de una oreja, como arrancada de un balazo -contestó Sheppard.
	-Será Jenks, uno de los de la cuadrilla de bandidos de Bing Legget, que trabajan en la frontera.
	-Ése es, en efecto, su nombre. Y ¿quién es ese Bing Legget?
	-Un bandido. Jenks se ha esforzado en hacerles caer a ustedes en una trampa. Es muy posible que se figurase que esos indios se mostraran uno o dos días antes. Pero probablemente se estropeó el plan. Tal vez esperaba la llegada de cinco shawnees y es muy posible que a tres de ellos no los vuelva a ver.
	El significado de estas últimas palabras no pasó inadvertido para los viajeros.
	-¿A qué distancia nos hallamos de Fuerte Henry? -preguntó Sheppard.
	-A dieciocho millas a vuelo de pájaro, pero a mayor distancia siguiendo el camino.
	-Hemos sido víctimas de una traición -exclamó el anciano-. Esta mañana estábamos a esa misma distancia. Es una suerte que ustedes nos hayan encontrado. Supongo que proceden ustedes de Fuerte Henry y que no tendrán inconveniente en guiamos hasta allí. Soy amigo del coronel Zane, quien agradecerá cualquier favor que nos haga usted. Aunque sin duda ya lo sabe.
	-Yo soy Jonathan Zane.
	Sheppard dióse cuenta, de pronto, de que se hallaba ante el más famoso policía de la frontera. En tiempos de la Revolución, la fama de Zane habíase extendido incluso hasta las colonias del Atlántico.
	-¿Y su compañero? -preguntó Sheppard con el mayor interés.
	Adivinaba ya la respuesta. Las leyendas de la frontera relacionaban a Jonathan Zane con un hombre extraño y terrible, una Némesis de la frontera, un individuo misterioso, fugitivo como una sombra, a quien pocos habían visto, pero al que todos conocían.
	-Wetzel -contestó Zane.
	De común acuerdo, los viajeros miraron curiosamente al silencioso compañero de Zane. En la penumbra divisaron a un hombre gigantesco, moreno, inmóvil y, sin embargo, parecido a un ser intangible.
	Repentinamente pareció desvanecerse en la penumbra, cual si en realidad fuese un fantasma. Un siseo de aviso surgió entre las matas.
	Con el pie, Zane se apresuró a desparramar las brasas de la hoguera.
	Los viajeros esperaron, respirando apenas. No podían oír nada más que los latidos de sus propios corazones y ni siquiera se veían uno a otro.
	-Vale más que se acuesten ustedes -dijo la tranquila voz de Zane.
¡Qué alivio sintieron todos!
	-Nosotros haremos la guardia -continuó Zane- y en cuanto amanezca les guiaremos hasta Fuerte Henry.



II


	El coronel Zane, explorador rudo y fornido, de rostro atezado y vigoroso, escuchaba la dramática historia de su antiguo amigo. Y en cuanto terminó el relato, sus hermosos ojos negros adquirieron sonriente y bondadosa expresión.
	-No, dudo, Sheppard, de que eso debió de ser una aventura emocionante para usted -dijo -. Y tal vez habría sido bastante más interesante s: yo no hubiese enviada a Wetzel y a Jonathan en busca de ustedes.
	-¿De veras? ¿Y cómo supo usted que yo me hallaba en la frontera? Precisamente confiaba en darle a usted una sorpresa.
	-Mis correos indios salen de Fuerte Pitt antes que los demás viajeros y a su llegada me dan detalles.
	-Ahora recuerdo a un indio muy ágil, que parecía interesado en informarse acerca de nosotros cuando llegamos a Fuerte Pitt. Y siento no haber seguido el consejo del tratante en pieles con respecto al guía. Pero tenía mucha prisa por llegar. Mi sobrino traía bastante oro y yo todo cuanto poseo en la tierra.
	-Bien está lo que acaba bien -replicó alegremente el coronel Zane-. Pero hemos de dar las gracias a la Providencia de que Jonathan y Wetzel llegasen oportunamente.
	-Es verdad. No es fácil que olvide aquellos feroces salvajes. ¡Cómo desaparecieron en la oscuridad! ¿Los perseguiría Wetzel? Anoche desapareció y no le volvimos a ver. En realidad apenas pudimos examinarle bien, de tal manera que no sé si ahora lo reconocería, a no ser por su elevada estatura.
	-Precedía a Jonathan en el camino. Así obra siempre Wetzel. En momentos de peligro no se le ve nunca, aun cuando se halla a corta distancia. Pero vamos a echar una mirada por ahí. Estoy construyendo una cabaña de troncos que, sin duda, resultará muy conveniente para usted.
	Salieron para internarse en la sombra de los pinos y de los arces. Un sendero serpenteaba por una suave pendiente. En la ladera de la colina y bajo las extendidas ramas de un árbol, un grupo de barbados exploradores, vestidos con trajes de rozado y desgastado ante y cubiertos con gorros de piel de mapache bordeados de blanco, se ocupaban en construir una cabaña de troncos.
	-La vida en la frontera es dura, activa, vigorizadora -dijo el coronel Zane-. Le aseguro, Jorge Sheppard, que a pesar de su cabello gris y de su linda hija, ha venido usted al Oeste porque desea vivir entre hombres que hacen cosas.
	-No negaré, coronel, que todavía tengo sangre caliente -replicó Sheppard -, pero he venido a Fuerte Henry para adquirir tierras. Mi antigua morada de Williamsburg ha caído convertida en ruinas juntamente con todo cuanto poseía mi familia. Y he traído conmigo a mi hija y a mi sobrino, porque quiero que echen raíces en esta nueva tierra.
	-Bueno, Jorge, nos alegramos mucho de tenerle entre nosotros. ¿Dónde están sus hijos? Los recuerdo muy bien, a pesar de que han pasado dieciséis largos años desde que salí de Williamsburg.
	-Han muerto. La Revolución me quitó a mis hijos. Elena es la última de mi familia.
	-Realmente esto es doloroso. La independencia les ha costado a ustedes los colonizadores un precio tan alto como la libertad en la frontera a nosotros los exploradores. En fin, amigo, olvide lo pasado. Aquí empieza para usted una nueva vida y estoy seguro de que será generosa para usted. Mire, ahí se está construyendo una cabaña, que en breve será su casa.
	-¡Iza! -gritó un curtido y musculoso capataz.
	Una docena de fuertes hombros se doblaban bajo el peso de una enorme viga ya escuadrada.
	-¡Iza! -gritó de nuevo el capataz.
	-Mire cómo avanza la obra -exclamó el coronel-. Mañana por la mañana ya se les podrá abrigar de la lluvia.
	Avanzaron por un sendero arenoso, limitado por la derecha por un anchuroso y verde claro y por la izquierda por una fila de castaños y arces, que eran las avanzadas del espeso bosque inmediato.
	-Su vivienda está muy bien situada-observó Sheppard mientras fijaba la mirada en el cuidado campo que se extendía colina arriba y en un arroyo que hacía saltar sus aguas y que formaba luego un diminuto lago rodeado de hierba, desde donde el agua pasaba por una conducción formada por medios troncos de árboles ahuecados hasta ir a parar a la fuente.
	-Así lo creo. Pero ésta es la cuarta vez que me he visto obligado a construir una cabaña en esta tierra -replicó el coronel.
	-¿Cómo es eso?
	-Los pieles rojas son hábiles en incendiarlo todo. 	
	Sheppard se echó a reír ante la respuesta del explorador. 	
	-No es difícil, coronel Zane, el comprender cómo el Fuerte Henry ha resistido todos estos años, teniéndole a usted por jefe. Pero no hay duda de que su cabaña se halla en el mejor sitio del establecimiento. ¡Qué hermosa vista 	En lo alto de una roca que dominaba el majestuoso, lento y onduloso Ohio, la cabaña del coronel ocupaba una posición dominante, desde la cual se podía contemplar perfectamente el pintoresco valle. Los ojos de Sheppard descubrieron ante todo el perfil del enorme y atrevido Fuerte, ennegrecido por el tiempo ceñudo, que parecía proteger las cabañas de troncos que lo rodeaban; luego vio el anchuroso río, con sus verdes islas, las doradas barras de arena, las orillas cubiertas de sauces, y más allá ondulantes prados de pasto, que más lejos se transformaban en verdes bosques, los cuales iban ascendiendo paulatinamente hasta perderse en las sombras amoratadas y débiles de las distantes montañas.
	-Hace dieciséis años llegué aquí, saliendo de la espesura que hay junto a aquella roca, y por vez primera contemplé este valle. Me impresionó en extremo su belleza, pero mucho más todavía sus maravillosas promesas.
	-¿Iba usted solo?
	-Con mi perro. Pocos hombres blancos me habían precedido al río; pero yo fui el primero en percatarme de lo maravilloso de este valle desde lo alto de esa roca. Ahora, Jorge, voy a concederle a usted un centenar de acres de tierra bien desbrozada. La tierra es tan rica, que podrá hacer dos cosechas por estación. Con un poco de ganado y buenas manos, muy pronto estará usted en extremo atareado.
	-No esperaba obtener tanta tierra; y, en realidad, no tengo medios para pagarla.
	-Ya hablaremos del pago cuando la granja empiece a dar beneficios. ¿Es su sobrino un muchacho fuerte y activo? 	
	-Sí, y, además, tiene lo suficiente para comprar una buena granja.
	-Haga usted de manera que se guarde su dinero para emplearlo en construir una casa cómoda para su futura esposa. Aquí casamos muy pronto a los jóvenes. Y su hija, Jorge, ¿estará bien dispuesta para esta dura vida de la frontera?
	-No tenga usted ningún cuidado por Elena. 	
	-Recuerde usted que lo más pesado del trabajo del explorador recae en las mujeres. ¡Dios las bendiga, por lo heroicas que se han mostrado! La vida es aquí bastante ruda para un hombre y, por lo tanto, más para una mujer. Pero esta existencia es apropiada para los hombres. Necesitamos muchachas... jóvenes, capaces de darnos hijos robustos. Sin embargo, siempre me causa tristeza ver llegar a una de ellas a esta frontera.
	-Yo siempre supe lo que hacía al traer a Elena, y ella, por su parte, no se asustó - contestó Sheppard algo sorprendido por el tono del coronel.
	-Nadie sabe lo que es esto hasta que ha vivido en la frontera. Pero todo lo que acabo de decirle no sirve más que para desalentarle a usted. ¡Ah! Ahí viene la señorita Elena con mi hermana.
	El viril y hermoso rostro del coronel perdió su expresión severa y se iluminó con una sonrisa.
	-Espero que habrá usted descansado bien después de su largo viaje.
	-Pocas veces estoy fatigada y, por otra parte, me han proporcionado aquí las mayores comodidades. Debo dar las gracias a usted y a su hermana -replicó la joven ofreciendo su mano al coronel Zane e incluyendo a ambos en su mirada de gratitud.
	La hermana del coronel era una mujer joven, esbelta y hermosa, cuya belleza morena resaltaba ventajosamente al lado de su compañera, que tenia el cutis blanco y sonrosado, el cabello dorado y los ojos azules.
	A pesar de la belleza que, sin duda, poseía Elena Sheppard, eran sus ojos lo que más seducía al coronel. Eran extraordinariamente grandes, de tono azul oscuro que cambiaba a veces y que expresaban perfectamente todos sus pensamientos.
	-Vamos a dar un paseo - dijo de pronto el coronel Zane.
	Y en compañía del señor Sheppard, siguió a las jóvenes descendiendo por un sendero. Escoltó a sus compañeros hasta el Fuerte, en donde les mostró una larga sala, que tenía pequeñas aberturas cuadradas en las paredes de troncos, otros agujeros causados por los balazos, maderas ennegrecidas por el fuego y algunas manchas oscuras que sugerían de un modo terrible las penalidades y el heroísmo que había costado la defensa de aquella ruda estructura.
	Obedeciendo a las reiteradas súplicas de Elena, el coronel Zane cedió a su debilidad de referir historias, y recitó la del último sitio sufrido por Fuerte Henry; de que manera el renegado Girty atacó el establecimiento con centenares de indios v de soldados ingleses; como, durante tres días, no hubo allí más que silbidos de balas, flechas incendiaras, demonios aulladores, fuego, humo y un ataque tras otro, en tanto que los valientes defensores permanecían en sus puestos, decididos a morir antes que rendirse.
	-¡Eso es grandioso! -exclamó Elena con los ojos centelleantes- Sin duda fue entonces cuando Betty Zane acudió al Fuerte con la pólvora que había recobrado. ¡Oh! Ya he oído referir la historia.
	-Que le cuente eso mi hermana-dijo el coronel sonriendo.
	-¡Usted! ¿Fue usted?
	Y los ojos de Elena brillaron más todavía, con la luz gloriosa de la juventud cuando oye hablar de grandes hazañas. 	
	-Desde entonces mi hermana ha sido casada y viuda - dijo el coronel, en tanto que Elena examinaba el rostro triste y tranquilo de Isabel Zane, extrañada tal vez de que aquella mujer apacible pudiera ser la valerosa y renombrada Isabel Zane.
	Con un movimiento impulsivo, la mano de Elena estrechó fuertemente la de su compañera. Y de aquel acto juvenil y cordial nació inmediatamente una profunda amistad.
	-Ya me hago cargo de que en este lugar han de suceder cosas -dijo el señor Sheppard, deseoso de seguir oyendo aventuras de labios del coronel.
	Este sonrió tristemente.
	-Cada verano, durante quince años, ha sido sangriento en la frontera. Los sitios de Fuerte Henry, la derrota de Crawford, los dos hechos más importantes que se han conocido aquí, son asuntos ya históricos, de manera que sin duda los conocen ustedes. Pero las innumerables expediciones y los continuados ataques de los indios, las mujeres que los renegados han sometido al cautiverio, los granjeras asesinados, es decir, la guerra incesante, no dirigida contra un lugar determinado, sino a lo largo del curso entero del río, todo eso son cosas sobradamente conocidas por los exploradores. A cinco millas de Fuerte Henry puedo mostrar a ustedes los laureles de tres pies de altura sobre las cenizas de dos establecimientos, así como muchos claros donde algún desgraciado explorador se estableció después de reivindicar la propiedad de alguna tierra inmediata y edificó una cabaña de troncos solamente para morir en defensa de su mujer y de sus hijos. Entre este lugar y Fuerte Pitt hay tan sólo un establecimiento, Yellow Creek, y muchos de sus habitantes son supervivientes de pueblos abandonados a cierta distancia río arriba. El verano pasado tuvimos la Matanza Morvin, el hecho más inhumano y más negro que se ha cometido jamás. Desde entonces Simón Girty y sus sanguinarios pieles rojas no han dado nuevas señales de vida.
	-Sin duda tendrán ustedes una fuerza numerosa -dijo Sheppard.
	-Siempre hemos procurado ser lo bastante fuertes, aunque nunca hay aquí muchos hombres. Durante el último sitio yo no tenía más que cuarenta defensores en el Fuerte, incluyendo en ellos a las mujeres y a los niños. Pero tanto los exploradores como las mujeres sabían manejar un rifle tan bien como los policías de la frontera.
	-¿Hace usted alguna distinción entre los exploradores y los policías de la frontera? -preguntó Sheppard. 	
	-Claro que sí. Yo soy un explorador; un policía de la frontera es un cazador de indios o escucha. Durante varios años mis cabañas albergaron a Andrés Zane, a Sam y a John McColloch, a Bill Metzar y a John y Martín Wetzel, todos los cuales han muerto. Ni uno solo consiguió salvar su pericráneo. Fuerte Henry está creciendo; tiene batidores, hombres del río, pero solamente dos policías de las fronteras. Wetzel y Jonathan son los dos únicos que han quedado de aquellos grandes hombres.
	-Sin duda serán ya bastante viejos -preguntó Elena con una mirada ensoñadora.
	-No en años, señorita Elena, como usted quiere decir. En cambio, sí en experiencia; pocos exploradores y ningún policía de la frontera alcanza una edad avanzada. Wetzel tendrá unos cuarenta años y mi hermano Jonathan es todavía joven; en cambio, ambos son viejos en conocimientos de la frontera.
	Con la mayor vehemencia, como hombre que ama el asunto de que habla, el coronel Zane refirió a sus oyentes algunas cosas de aquellos dos notables policías de la frontera. Dieciséis años antes, cuando por su edad eran todavía unos muchachos, unieron sus suertes a la del coronel y viajaron por las montañas de Virginia; Wetzel dispuesto a dedicar la vida a la tarea vengadora que había escogido, y Jonathan para dar rienda suelta a su espíritu aventurero y a su amor por la soledad. Por una casualidad maravillosa, gracias a su astucia, habilidad o atrevimiento, ambos hombres sobrevivieron a los largos años de guerra en la frontera, que había de terminar las existencias de todos sus contemporáneos.
	Durante largos años, Wetzel prefirió la soledad a la compañía; recorrió las comarcas semidesiertas en persecución de los indios, sus enemigos de por vida, y pocas veces aparecía por el establecimiento más que para dar aviso de alguna proyectada expedición de los indios. Jonathan también pasó mucho tiempo solo en los bosques o explorando las orillas del río. Pero en los últimos años se había desarrollado una amistad intensa entre los dos policías de la frontera. El interés mutuo los llevó a seguir juntos la pista de un famoso renegado, y cuando, después de muchos y largos días de paciente vigilancia y constante persecución, el bandido pagó una merecida pena por sus criminales actos, aquellos solitarios y silenciosos hombres eran amigos.
	De constitución poderosa, rápido como un gamo, desconocedor del miedo e incansable, la sagacidad de sabueso de Wetzel, su ferocidad y carácter implacable, se equilibró con la fina inteligencia de Jonathan y su buen juicio, de manera que los dos se convirtieron en el azote de los pieles rojas y de los renegados. Su fama aumentaba cada verano, hasta que, por fin, los habitantes del establecimiento llegaron a considerar como la cosa más natural de este mundo las mayores hazañas de fuerza, de valor y de astucia, aun que todo el mundo celebraba la habilidad y la sagacidad de que ambos estaban dotados.
	De común acuerdo, los exploradores atribuían a Wetzel y a Jonathan todos los hechos misteriosos, desde el hallazgo de un gordo pavo en la puerta de una cabaña, al descubrimiento de un salvaje desprovisto de su pericráneo y sacado a rastras de su escondrijo inmediato a la fuente de algún colono. Y más se confirmaban en esta creencia por el hecho de que ambos héroes no hablaban jamás de sus hazañas. A veces un explorador que viviese en las afueras del establecimiento se despertaba por la mañana al oír un tiro de rifle; y cuando se asomaba a la ventana para mirar, fuera, veía a un indio muerto v tendido casi delante de la puerta de su cabaña, en tanto que más lejos, confundida con la niebla gris, se divisaba una alta figura que desaparecía. En otras ocasiones, al anochecer de un día de verano, cuando el colono acariciaba a sus hijos o fumaba tranquilamente su pipa después de un día de pesada labor en los campos, veía la oscura figura de Jonathan Zane que, sin ruido, salía de la espesura, para avisarle de que marchase cuanto antes con su familia hacia el Fuerte en busca de seguridad. Y cuando un colono era asesinado y sus hijos raptados por los indios, en tanto que la esposa era entregada a la brutalidad de algún renegado, tragedias por desgracia muy frecuentes en la frontera, Wetzel y Jonathan partían solos siguiendo la pista. Muchas mujeres blancas regresaron vivas y en numerosas ocasiones sin haber sufrido el menor daño; más de una joven fue capturada, rescatada y devuelta a su novio; pero en cambio eran casi incontables los huesos de los brutales hombres rojos que yacían abandonados en los profundos y oscuros bosques o se blanqueaban en las llanuras, como silenciosos y terribles testimonios de la severa justicia que les infligieron aquellos dos héroes.
	-Tales son mis dos policías de la frontera, señorita Sheppard -acabó diciendo el coronel -. El Fuerte y todas esas cabañas no serían más que montones de cenizas negras de no existir ellos, y en cuanto a nosotros, nuestras esposas y nuestros hijos... ¡Dios lo sabe!
	-¿No tienen ellos también esposas e hijos? -preguntó Elena.
	-No -contestó el coronel con su amable sonrisa-. Tales alegrías no son para los policías de la frontera.
	-¿Por qué no? Unos hombres magníficos como ellos merecen la felicidad - declaró Elena.
	-Es necesario que sea así -dijo sencillamente el coronel -, pues no podrían dedicarse a su cometido de no ser tan libres como el viento. Wetzel y Jonathan no han tenido nunca novias. Creo que Wetzel amó una vez a una muchacha; pero él era un matador de indios, cuyas manos estaban teñidas en sangre. Por consiguiente, impuso silencio a su corazón y continuó la vida solitaria que había escogido. Jonathan parece no haberse dado cuenta de que existen las mujeres para encantar, agradar, ser amadas y tomadas como esposas. En cierta ocasión le dirigimos algunas burlas acerca de que sus hermanos cumplían con sus deberes cerca de la frontera v él exclamó: «Mi vida es la frontera y mi novia la Estrella Polar.»
	Elena observaba con ensoñadores ojos las diminutas ondulaciones del agua que se deshacían contra las piedras de la orilla del río. Sin darse cuenta de la fuerte impresión que el relato del coronel le había producido, sentía, sin embargo, la grandeza de la vida de aquellos policías de la frontera v lo glorioso que sería para ella compartir el orgullo de aquella vida de protección.
	-Oiga, Sheppard -dijo el coronel Zane al regresar a su cabaña-. Su hija tiene unos ojos magníficos. No puedo olvidar su centelleo. Y no tengo duda de que causarán más estragos en la guarnición que una banda de pieles rojas.
	-¿Eso cree usted? ¿En esta región casi desierta? -preguntó Sheppard, incrédulo.
	-Como se lo digo.
	-¡Dios mío! ¡Lo que he sufrido a causa de esta muchacha! En donde antes vivíamos había, especialmente, un hombre que nos hizo desgraciados. Era rico y bien nacido; pero Elena no quería ni oír hablar de él. Y yo, tonto de mí, no supe evitar que me engañase. Prácticamente se apoderó de cuanto nos quedaba, y lo perdió al juego cuando Elena afirmó que antes prefería morirse que ser suya. En parte, por esta causa me llevé a mi hija. Luego tenía continuamente una serie de pretendientes, y ella es una muchacha pletórica de juventud. Yo esperaba poder casarla aquí con algún granjero y terminar mis días en paz.
	-¿En paz? ¿Con unos ojos como los suyos? No lo espere usted en este mundo - exclamó Zane riéndose y dando una palmada en el hombro a su amigo-. Pero no se preocupe, Jorge. Usted no puede impedir dejar que su hija tenga esos ojos maravillosos, como no le es posible dejar de estar orgulloso de ellos. A mí me han conquistado ya, por más que sea un hombre medio salvaje. Pero ya le ayudaré a contener a esa inquieta señorita. Tengo alguna experiencia, Sheppard, no debe usted olvidarlo. Ante todo mi hermana, que es una verdadera Zane de cuerpo entero, lo cual es decir bastante. Es una muchacha tan dulce y orgullosa como una princesa india calzada con mocasines adornados con cuentas, y, además, una muchacha hermosa e impulsiva. Y como yo gozo de autoridad, creo natural que todo el trabajo, desde mantener dispuesta a la guarnición contra un ataque hasta arreglar asuntos amorosos, pese sobre mí. Por consiguiente le libraré a usted de este cuidado... ¡Hola! Hay forasteros en la puerta. Algo habrá ocurrido.
	En efecto, media docena de individuos de aspecto rudo habían dado vuelta a "la esquina de la cabaña y se detuvieron ante la puerta.
	-Bill Elsing y algunos de sus hombres de Yellow Creek -dijo el coronel Zane mientras se acercaba al grupo. 	
	-Hola, coronel - dijo el que parecía el jefe de los demás -. Hemos perdido seis caballos y andamos buscándolos.
	-¡Malditos seáis! ¿Sabéis que estos robos de caballos empiezan a ser interesantes? Y ¿a qué habéis venido? 	
	-Pues porque encontramos a Jonathan en la montaña, al salir el sol, y nos hizo desistir. Dijo que tenía ya acorralados a dos caballos y que tal vez Wetzel podría encontrar los demás.
	-Es extraño - replicó el coronel Zane muy pensativo. 	
	-Me parece que Jack y Wetzel están siguiendo la pista de algunos pieles rojas y no quieren que les molestemos. Tal vez no había bastantes cabelleras para todos. Pero, sea lo que fuere, aquí estamos y pasaremos todo el día.
	-Vamos a ver, Bill, ¿quién se dedica a robar caballos? 	
	-Que me maten si lo sé. Pero es preciso confesar que los ladrones son gente hábil. A veces he llegado a sospechar que será algún blanco apoyado por varios indios.
	Elena observó, cuando de nuevo se metió en la casa, que la esposa del coronel Zane parecía estar preocupada. Había desaparecido su apacible expresión. Con indiferencia inusitada en ella hizo cesar las bromas que le dirigían sus dos alegres hijos y volvió el rostro a su marido con ansiosa interrogación, cual si quisiera preguntarle si los recién llegados traían noticias de los indios. En cuanto él le aseguró que no se trataba de eso, pareció quedar muy tranquilizada y explicó a Elena que había visto tantas veces la llegada de unos hombres armados, para consultar al coronel acerca de misiones y expediciones peligrosas, que la sola presencia de un forastero le causaba un miedo insuperable.
	-Estoy acostumbrada al peligro, pero, sin embargo, nunca puedo contener mis temores por mi marido y por mis hijos -dijo la señora Zane-. Cuanto más vieja me hago, más cobarde me vuelvo. ¡Oh, esta vida de la frontera es muy triste para las mujeres! Hace muy poco tiempo, mi hermano Samuel McColloch fue muerto de un tiro y le arrancaron el pericráneo en la orilla opuesta del río. Dirigíase el pobre a la fuente para tomar un cubo de agua. Perdí a otro hermano casi de la misma manera. Todos los días, durante el verano, casi con absoluta regularidad, un marido o un padre cae víctima de algún indio asesino. Mi marido tendrá algún día el mismo fin. La frontera reclama las vidas de todos ellos.
	-Mira, Isabel, procura no comunicar tus temores a nuestra nueva amiga. Por otra parte, señorita Elena, no crea en la cobardía que quiere fingir - dijo sonriendo la hermana del coronel.
	-Betty tiene razón, Isabel. No la asustes -dijo el coronel Zane -. Temo que hoy hemos hablado ya demasiado. La culpa la ha tenido usted, señorita Elena, porque estaba tan interesada y es tan buena oyente, que no pude contenerme. Y, de una vez para siempre, permítame decirle que, con toda seguridad, encontrará usted bastante agitada la vida en estos lugares; pero muy pocos peligros la amenazan a usted. De todos modos, estoy persuadido de que tendrá algunos disgustos, pero no con indios ni con proscritos.
	Guiñó el ojo a su hermana y a su esposa, De momento Elena no comprendió estas palabras, pero luego se ruborizó su hermoso rostro.
	Poco tiempo después de esta escena, mientras desempaquetaba sus efectos, la joven oyó pisadas de caballo en el pedregoso camino acompañadas de fuertes voces. Corrió a la ventana y vio a un grupo de hombres ante la puerta.
	-¿Quiere usted salir, señorita Sheppard? -preguntó la hermana del coronel Zane desde la puerta-. Mi hermano Jonathan ha regresado.
	Elena se reunió con Betty en la puerta y miró por encima de su hombro.
	-Bueno, Jack, por lo menos has cogido dos -dijo una voz que hablaba lentamente, en la que reconoció a Elsing.
	Un hombre ágil y esbelto puso pie a tierra al desmontar de uno de los caballos; entregó la brida a Elsing y, pronunciando al mismo tiempo una sola palabra, se volvió y entró por la puerta. El coronel Zane le recibió allí. 	-Hola, Jonathan. ¿Qué ocurre?
	-Algo muy desagradable -respondió con voz clara y fuerte el recién llegado.
	El coronel Zane posó la mano en el hombro de su hermano y así permanecieron un momento, mostrando su extraordinario parecido, aunque el enérgico explorador era, en cierto modo, muy distinto del moreno policía de la frontera.
	-A juzgar por el aspecto de tu rostro, ya me figuré que ocurre algo desagradable -dijo tranquilamente el coronel-. Espero que no traerás muy malas noticias para, ser el primer día en que ves a nuestros antiguos amigos de Virginia.
	-¡Jonathan! -exclamó Betty en vista de que él no contestaba al coronel.
	 Al oír su voz, él se volvió a medias y sus ojos oscuros, firmes y vigilantes como los de un gamo temeroso, buscaron el rostro de su hermana.	
	-Betty, el viejo Jake Lane fue asesinado ayer por los ladrones de caballos y Mabel Lane ha desaparecido. 	
	-¡Oh! -exclamó Betty. Pero no tuvo fuerzas para más.
	El coronel Zane lanzó una maldición en voz baja. 	
	-Ya sabes, Ebenezer, que yo me esforcé en lograr que Lane viviese aquí, en el establecimiento, teniendo - en cuenta la seguridad de  Mabel. Pero él deseaba explotar aquella granja. Temo mucho que el objeto de este atentado no haya, sido el robo de los caballos, sino, más bien apoderarse de la muchacha. Las mujeres hermosas no son muy convenientes en la frontera o en .otro lugar cualquiera, según creo. Wetzel está siguiendo la pista, y yo he venido porque tengo graves sospechas… Ya te las explicaré a solas.
	El policía de la frontera hizo una grave reverencia a Elena, aunque con una gracia nada afectada, a pesar de lo cual aquel movimiento cortés parecía impropio de él. La joven, ligeramente sonrojada y algo confusa por aquel encuentro con el hombre en torno del cual su romántica imaginación había tejido ya una historia, permaneció en la puerta después de dirigirle una rápida mirada y de ofrecerle la visión más encantadora, hermosa y dulce, de belleza femenina que el joven había contemplado en su vida entera.	
	Los dos hombres penetraron en la casa, pero sus, voces se oían claramente a través dé la puerta.
	-Mira, Ebenezer; si Bing Legget o Girty llegan a conocer siquiera a esa muchacha de los ojos enormes, querrán apoderarse de ella aunque para eso tengan que incendiar Fuerte Henry y, en caso de que la rapten, Wetzel y yo seguiremos nuestra última pista.


III

	Después de cenar, el coronel Zane llevó a sus huéspedes a un soportal lateral, en donde se les reunieron muy pronto la señora Zane y Betty. Los dos hijos del anfitrión, Noé y Samuel, que les habían precedido, estaban sentados a horcajadas en la baranda del soportal y, a juzgar por sus movimientos, parecía que montaban unos salvajes mustangs1 indios.
	-Hace bastante fresco -dijo el coronel Zane-, pero deseo que vean ustedes la puesta del sol en el valle. Además, una buena parte de sus futuros vecinos vendrán esta noche para darles la bienvenida. Es la costumbre de la frontera.
	Disponíanse a sentarse al lado del señor Sheppard, sobre un banco rústico, cuando apareció en el marco de la puerta una doncella negra, llevando a una niñita sonriente y de negros ojos. El coronel Zane tomó a la niña y, levantándola en alto, exclamó con paternal orgullo
	-Ésta es Rebeca Zane, la primera niña de los Zane y destinada a ser la más hermosa de la frontera. 	
	-¿Me permite usted tomarla?-preguntó Elena con voz suave, tendiendo los brazos.
	Tomó a la niña, la sentó sobre su rodilla y, hecho esto, abandonó su mirada solemne para expresar una alegría puramente infantil.
	-Ahí vienen Nelly y Jim - dijo la señora Zane señalando hacia el Fuerte.
	-Sí. Y también vienen mi hermano Silas y su esposa -añadió el coronel Zane-. La primera pareja la forman Jaime Downs, nuestro joven pastor, y Nelly, su esposa. Llegaron aquí hace cosa de un año. Jaime tenía un hermano, Joe, el muchacho más estupendo que jamás se vio, acometido por la fiebre de la frontera. Lo mató uno de los Girty. Fue una historia maravillosa y algún día se la contarán a ustedes el párroco y su mujer.
	-¿Qué es la fiebre de la frontera?-preguntó el señor Sheppard.
	-El impulso que les ha traído a ustedes aquí -replicó el coronel Zane riéndose cordialmente.
	Elena miró con el mayor interés a la pareja que a la sazón entraba en el patio, y en cuanto llegaron al soportal vio que él era un hombre alto y corpulento, de porte franco y varonil, en tanto que su esposa era una mujercita esbelta, de cabello rubio como el oro y de rostro dulce y sonriente. Y saludaron a Elena y a su padre con la mayor cordialidad.
	Llegó después Silas Zane, típico explorador bronceado y bien barbado, con su regordeta esposa. Luego se sumaron al grupo algunos de los habitantes de la población. Eran hombres rudos, que vestían trajes de piel de gamo muy usados, y mujeres de expresión seria, que llevaban unos trajes muy sencillos de lino gris. Dieron la bienvenida a los recién llegados con palabras vulgares, sencillas y corteses. Aparecieron entonces seis muchachos, después de doblar la esquina de la cabaña, y se acercaron con cierta vacilación. A Elena le parecieron todos iguales: altos, desmañados, de rostros morenos y manos enormes. Cuando el coronel Zane los interpeló alegremente, avanzaron con evidente embarazo y, por turno, magullaron materialmente la mano de Elena con sus callosas manazas. Luego se apoyaron de codos en la baranda y no cesaron de dirigirle miradas furtivas.
	Poco después se congregaron en el soportal o en el patio un gran número de aldeanos. Después de saludar a Elena y a su padre, tomaron parte en la conversación general. Dos ó tres muchachas, las últimas en llegar, viéronse rodeadas por media docena de jóvenes, y sus carcajadas dominaban el zumbido de las conversaciones.
	Elena examinaba aquella reunión con encontrados sentimientos de satisfacción y placer. Le importaba bastante más contemplar a los muchachos con quienes se podría relacionar en adelante, que los peligros de que otros le habían hablado. Sabía muy bien que en la frontera no existen las distinciones de rango. Aunque ella procedía de una antigua familia, y durante su infancia vióse rodeada de toda suerte de refinamientos y hasta de lujo, aceptó animosa los reveses de la fortuna y estaba dispuesta a olvidar su orgullo anterior. Necesitaba poder contar con amigos. Su corazón cálido, impulsivo y afectuoso tenía necesidad de verse rodeado de personas en quienes pudiera confiar. Por consiguiente, oyó con el mayor placer cuán infundados eran sus temores, y comprendió también que si no encontraba allí buenos y verdaderos amigos, ella sola tendría la culpa. De una mirada dióse cuenta de que la viuda hermana del coronel era su igual y tal vez su superior en educación y en nacimiento, y que Nelly Downs era la señora mejor educada y más simpática que había conocido en su vida. Las demás jóvenes también eran encantadoras y se mostraban francas, amables y cariñosas.
	En cuanto a los muchachos, de los que habría cosa de una docena, Elena no pudo llegar a una conclusión. Le agradaba la rudeza de aquellos hombres y las señales de honrado trabajo que se advertía en sus personas. A pesar de su juventud, Elena fue muy solicitada a causa de sus atractivos personales y de este modo tenía, además de la natural intuición femenina, una experiencia nada despreciable. Las miradas de algunos de aquellos hombres, especialmente el atrevimiento con que la contemplaba uno llamado Roger Brant, a quien le presentó el coronel Zane, las había visto ya en otras ocasiones y, desde luego, la disgustaban. En conjunto, sin embargo, estaba muy satisfecha con la esperanza de tener nuevos amigos y futura prosperidad, y también sentía gran placer en la certidumbre de que su padre compartía sus sentimientos.
	De pronto se dio cuenta de que había cesado la conversación. Levantó los ojos para contemplar la alta y esbelta persona de Jonathan Zane, mientras avanzaba por el soportal. La joven pudo observar que en la reunión parecía haber caído un jarro de agua fría. Era el reconocimiento involuntario de la presencia de aquel policía de la frontera que en todos ejercía un fuerte y sutil magnetismo.
	-Hola, Jonathan. ¿Has venido a contemplar la puesta del sol? Esta tarde es bellísima - dijo el coronel Zane. 	El policía de la frontera saludó con la cabeza, casi dé un modo imperceptible, a todos los reunidos, se sentó junto a la baranda del soportal y, apoyándose en ella, dirigió sus miradas hacia el Oeste...
	Elena se hallaba a tan corta distancia de él, que casi podría haberlo tocado. Percibía la misma extraña sensación de dominio de aquel hombre que ya experimentó al verle por vez primera. Pero no solamente sintió eso, sino también grande interés. Aquel hombre era, para ella, un personaje nuevo y extraordinario. La divirtió la noticia de que aquel muchacho se mostraba absolutamente indiferente hacia los encantos del sexo contrario v, aunque le costaba comprender tal cosa, se creyó capaz de vencer su indiferencia. Al levantar los párpados hízolo con el descuido propio de la mujer convencida de que la observan. A juzgar por la poca atención que le concedía Jonathan, podría creerse que no había notado siquiera su presencia. Así, pues, ya que se le ofrecía una buena oportunidad para contemplar a aquel hombre, que había llevado a cabo tantos actos legendarios, Elena lo miro con el mayor interés.
	Vestía de pies a cabeza un traje de piel de gamo, suave, que se ajustaba perfectamente a su poderoso cuerpo. Llevaba unos mocasines con cuentas, bandas que le llegaban hasta más arriba de la rodilla y, en general, ofrecía un aspecto excelente, hijo de un buen cuidado. No llevaba arma alguna. El cabello negro caía abundante sobre los hombros; tenía un perfil regular, la nariz larga y recta, la barbilla enérgica y los ojos negros como la noche. En aquel momento estaban fijos en el valle y su rostro, en conjunto, daba una impresión de severidad y de calma.
	Elena se preguntó si aquel rostro inmutable, triste, tranquilo y casi severo, cambiaría; cuando la niñita empezó a charlotear y tendió sus gruesos bracitos. La sonrisa de Jonathan, que apareció rápidamente, acompañada por un, resplandor cariñoso en los ojos, libró a Elena de la extraordinaria repugnancia que empezaba a sentir hacia el policía de la frontera. Tal sonrisa, rápida como el rayo, demostró la bondad de aquel hombre, dando a entender que no era un ser que se hubiese alejado por su propia voluntad de la vida humana y del amor.
	Al tomar a la pequeña Rebeca, una de sus manos rozó a Elena. Si él se hubiese impresionado por el contacto, como le habría ocurrido a un hombre corriente, tal vez ella no hiciera caso del incidente, pero como, al parecer, no se dio cuenta de que su propia mano había rodeado casi la de la joven, ésta no pudo dejar de sentir otra vez su personalidad singular. Comprendió que aquel hombre no pensaba absolutamente nada en ella. Por un momento eso no despertó su resentimiento, ya que, a pesar de su orgullo y de su carácter fogoso, la joven no conocía la vanidad, pero, en cambio, experimentó un grandísimo respeto involuntario por aquel hombre joven.
	La pequeña Rebeca manifestó entonces la infidelidad propia de su sexo, porque en cuanto se vio en la rodilla de Jonathan, empezó a llorar, deseosa de volver a los brazos de Elena.
	-Las niñas son criaturas muy raras -dijo él mientras sus ojos sonreían de un modo grave.
	Devolvió a la niña y nuevamente se absorbió en la contemplación del sol poniente.
	Elena miró hacia el valle y pudo contemplar el espectáculo más hermoso de cuantos viera en su vida. Entre las montañas y a gran distancia, hacia el Oeste, llameaba el cielo con resplandores rojos y dorados. El sol manteníase suspendido sobre el río y las brillantes aguas se confundían con el rojizo horizonte. Largos rayos de fuego carmesí cruzaban las tranquilas aguas. Algunas nubes purpúreas que había en lo alto del cielo recogían el fulgor y, auxiliadas por los tonos rosados y azules que había más allá, parecían otros tantos buques navegando en un mar que reflejaba todos los colores del prisma. Cada segundo veía una espléndida transformación. Lentamente el sol se sumergió en la dorada corriente. Una a una, las nubes, antes carmesíes, adquirieron tonos dorados y luego de color de rosa, para quedar, al fin, teñidas de gris. Lentamente se desvanecieron todos los colores y cuando el sol se ocultaba en el horizonte, el espacio quedó invadido por un fulgor suave de matices cálidos que, a su vez, fue adquiriendo grises tonalidades.
	Elena se retiró poco después a su habitación, más pensativa que de ordinario, y se sentó junto a la ventana. Pasó revista a los acontecimientos de aquel primer día de su nueva vida en la frontera. Sus impresiones habían sido tantas y tan variadas, que deseaba clasificarlas. En primer lugar se sintió alegre y penetrada de dulce y cálido agradecimiento por el hecho de que su padre pareciera ser muy feliz y estar muy animoso por la esperanza. El rompimiento de los antiguos lazos fue, según a ella le constaba, algo muy serio para él. También comprendía la joven que su padre obró de este modo única y exclusivamente porque va no le quedaba nada que ofrecer a su hija en el antiguo hogar, en tanto que en el que acababan de establecerse había esperanzas y posibilidades. Además, ella veíase libre de las atenciones de un hombre cuya existencia le resultó muy molesta. Y después de pensar en su padre y en la antigua vida, fijó la mente en sus nuevos amigos de la actualidad. Sentía mucho agradecimiento por sus bondades y estaba decidida a hacer cuanto dependiese de ella para conquistar y- conservar su estimación.
	Le sorprendió bastante observar que reservaba para Jonathan Zane el último y principal lugar en sus meditaciones. De pronto se atrevió a preguntarse en qué concepto tenía a aquel hombre batallador. Recordó el entusiasmo que había sentido por aquel héroe que le describiera el coronel Zane; luego, al verlo, sintió gran sorpresa y admiración por aquel joven y esbelto gigante; después la incredulidad, cierta ironía y gran respeto se sucedieron rápidamente en su cerebro y, por fin, sintió una inexplicable frialdad, que casi era resentimiento. Vióse obligada a confesarse que no sabía cómo conceptuar a aquel hombre, pero con toda seguridad era digno de tal nombre y también parecía evidente que tomaba la vida muy en serio, sin tiempo, oportunidad ni gusto para pensar en el sexo .contrario. Esta última idea hizo sonrojar sus mejillas, pues recordaba haber esperado, si no con admiración, por lo menos que aquel héroe de la frontera se fijase siquiera en ella, aunque fuese de un modo pasajero.
	Tomó un espejito de una mesa situada al alcance de su mano y, sosteniéndolo de modo que recogiera la luz que desaparecía rápidamente, se dedicó a contemplar su rostro con la mayor atención.
	-Elena Sheppard -se dijo-, creo que, aprovechando la ocasión de tu llegada a un nuevo país, convendrá hablar con franqueza. Hasta ahora y posiblemente por habértelo dado a entender unos cuantos haraganes de las colonias y tal vez también a causa de tu propia fantasía, te creíste bastante bonita para ser admirada. Pero siempre es agradable salir de un engaño.
	Pronunció estas palabras con cierto desdén, pues estaba enojada a causa del interés que sentía por un hombre y también por haber permitido que se trasluciera infantilmente aquel interés, deseosa como estaba de que él la tratase como los demás hombres. El espejo, aun a la escasa luz reinante, fue más sincero que ella, porque reflejó los dorados tonos de su magnífico cabello, las mil sombras hermosas de sus grandes y azules ojos, la blancura de su rostro, bello como una estrella, y la línea curva y suave de su cuello v de sus hombros.
	Animada por un momento de cólera, arrojó el espejo al suelo, en donde se rompió en mil pedazos.
	-¡Qué tonta soy! ¡Qué mal carácter tengo! -exclamó arrepentida-. Por suerte aún me queda otro espejo. ¿Acaso es posible interesar al señor Jonathan Zane, policía de la frontera, cazador de indios, héroe de cien batallas, que no ha tenido nunca novia? Seguramente no es posible. No me llegó a mirar una sola vez. Probablemente yo no lo esperaba. Estoy segura de no haberlo deseado. Sin embargo, él podría haber... Pero ¿qué tonterías estoy pensando acerca de un desconocido?
	Antes de que Elena se sumiese en el sueño de aquella noche memorable, se prometió hacer caso omiso del policía de la frontera; se dio a sí misma la certidumbre de que no deseaba verlo otra vez. Y luego, con la mayor inconsecuencia, se juró curarle de su indiferencia.


	En cuanto los huéspedes del coronel Zane se hubieron retirado y los aldeanos estuvieron de regreso en sus casas, aquél vióse ya en libertad de consultar con Jonathan.
	-Bueno, Jack -dijo-. Estoy dispuesto a escuchar la historia de los ladrones de caballos.
	-Wetzel asegura que el hombre que dirige esos robos habita aquí, en Fuerte Henry - contestó el joven.
	El coronel había vivido lo bastante en la frontera para demostrar sorpresa; tarareó una canción, en tanto que la alegre expresión de su rostro desaparecía lentamente.
	-En el último censo había en el Fuerte ciento diez hombres -contestó pensativo-. Conozco muy bien a un centenar, que me inspiran confianza. Hay algunos individuos nuevos, que van por el río en sus balsas, y además algunos forasteros que rondan en torno de la posada de Metzar.
	-A Wetzel y a mí nos parece que ese individuo debe de ser muy listo y que lleva aquí el tiempo suficiente para conocer nuestros caballos y saber dónde se guardan.
	-Es posible. Como Miller, que nos engañó a todos, incluso a Betty, cuando nos robó la pólvora y luego nos vendió a Girty -replicó malhumorado el coronel Zane.
	-Exactamente. Pero con la diferencia de que ese individuo es mas ladino todavía y más resuelto que Miller. 	
	-Tienes razón, Jack, porque el hombre que goza de nuestra confianza y nos hace traición, ha de ser de carácter muy resuelto. ¿Acaso no se imagina lo que será de él si le descubrimos o bien se figura que no somos capaces de escarmentarle?
	-Lo sabe muy bien y en cuanto hace no hay más que un duelo entre su astucia y la nuestra.
	-Dime ahora lo que habéis averiguado tú y Wetzel. El policía rural empezó el relato de los acontecimientos durante el reciente viaje que hizo con Wetzel por los bosques. Al regresar de una cacería y cuando pasaban por un marjal situado a muchas millas más allá de la montaña, camino de Fuerte Henry, encontraron las huellas de tres indios. Las siguieron hasta el anochecer. Entonces ambos se entregaron al descanso en espera de la aurora, por ser la hora más propicia para sorprender a los salvajes. Al continuar la persecución observaron que otros indios se, habían reunido con el grupo que seguían. Para los policías rurales esto indicaba sobradamente que se tramaba algo contra el establecimiento. Pero, incapaces de averiguar algo definido por medio de las huellas de los mocasines, siguieron apresuradamente aquella pista, para observar, al fin, que los indios se habían detenido.
	Wetzel y Jonathan vieron, desde su escondrijo, que los salvajes tenían una mujer blanca prisionera. Lo más extraño fue que los indios permanecieron todo el día en el mismo sitio, no encendieron ninguna hoguera y vigilaron con la mayor atención.
	Los dos observadores blancos se acercaron cuanto les fue posible y siguieron vigilando durante aquel día y la noche siguiente.
	Por la mañana, muy temprano, en cuanto empezaron a apuntar los primeros resplandores de la aurora, se interrumpió el silencio a causa de algunas ramas que crujieron y de cierto sordo rumor como de lejanas pisadas. Los policías de la frontera tuvieron la impresión de que se acercaba otro grupo de indios; pero muy pronto pudieron ver que era un solo hombre blanco, que llevaba de la brida varios caballos. Se marchó antes de que fuese de día. Wetzel y Jonathan no pudieron verle claramente a causa de la poca luz, pero oyeron su voz y más tarde hallaron las huellas de sus mocasines. Por otra parte, pudieron reconocer los seis caballos como pertenecientes a los colonos de Yellow Creek.
	En tanto que Jonathan v Wetzel consultaban entre sí acerca de lo que convenía; el grupo de indios se dividió y cuatro individuos partieron hacia el Oeste, en tanto que los restantes se dirigían al Norte. Wetzel siguió inmediatamente el camino del grupo más numeroso, que llevada a la prisionera y cuatro caballos. Jonathan pudo coger a dos animales que los indios habían dejado sueltos y los ató a un árbol del bosque. Hecho esto, siguió a los tres indios que se dirigían hacia el Norte.
	-¿Qué más? -preguntó impaciente el coronel Zane, al observar que Jonathan se interrumpía como si estuviese indeciso.
	-Uno de ellos pudo seguir su camino -dijo de mala gana-. Disparé contra él mientras corría como un gamo por entre las matas y creo que lo herí de gravedad. Luego tomé los caballos y me dediqué a seguir la pista del hombre blanco.
	-¿Dónde terminaba?
	-En el sendero de tierra dura que hay cerca de la herrería. Además ese individuo pasa con tanta ligereza como los indios.
	-En tal caso no hay ninguna duda de que ese hombre vive aquí. Todavía no hemos perdido ningún caballo, pero la semana pasada el viejo Sam oyó un ruido en la cuadra y al ir allá encontró fuera a la yegua de Betty.
	-Sin duda alguien que conoce el terreno se había propuesto robarla -sugirió Jonathan.
	-Seguramente. Y es preciso descubrir al ladrón antes de que perdamos nuestros mejores caballos. ¿Adónde irán a parar esos animales? Los indios se llevarían cualquier caballo, sin hacer distinciones, pero ese ladrón solamente se lleva los mejores.
	-Iré a reunirme en breve con Wetzel en la montaña y, entonces conoceremos ese detalle, porque él se ha encargado de averiguar adónde han llevado a esa muchacha blanca. El padre asesinado, la cabaña incendiada... El mismo crimen de siempre.
	-Así es. ¡Pobre Mabel! Y ¿crees que habrá tenido que ver en su rapto ese ladrón blanco?
	-No. Wetzel asegura que eso es obra de Bing Legget. Los shawnees pertenecían a su cuadrilla.
	-Bueno, Jack, ¿qué debo hacer yo?
	-Nada en absoluto, más que esperar -contestó el policía de la frontera.
	El coronel Zane, antiguo explorador y aventurero como era, no pudo evitar un estremecimiento cuando se dirigía a su habitación. La mirada sombría de su rostro y su extraño silencio eran muy significativos.


IV


	Las pocas personas que llegaron a ver a Jonathan Zane en el pueblo pudieron creer que el joven tenía su humor acostumbrado, apacible y ensoñador. Todos estaban habituados a su silencio y hacía ya mucho tiempo que se habían persuadido de que no dedicaba al trato social los escasos días que pasaba en el pueblo. Por la mañana solía ir en compañía del perro del coronel Zane a tenderse al pie de un olmo, al lado de una fuente, y por las tardes acostumbraba pasear sin objeto a lo largo del risco inmediato al río o por la ladera de la montaña. Por las noches se sentaba en el soportal de su hermano, fumando una pipa india. A partir de aquel día, desde el cual había transcurrido ya una semana, en que regresó con los caballos robados, sus movimientos y costumbres fueron exactamente los mismos que pudieran haberse esperado por parte de un policía de la frontera que no sintiese ninguna inquietud.
Pero, en realidad, Jonathan no era lo que parecía. Estaba muy bien enterado de cuanto sucedía en el establecimiento, hasta el punto de que con dificultad un pájaro hubiese podido entrar en el claro sin ser observado por él.
	Por la noche, cuando los aldeanos se habían acostado ya, salía cauteloso hacia la estacada, acallando con algunas palabras cariñosas a los furiosos perros de guarda y luego iba de una a otra granja, para terminar su furtivo recorrido en el corral donde el coronel Zane guardaba sus caballos de raza.
	Pero tales exploraciones nocturnas resultaron inútiles. No ocurrió nada extraordinario ni oyó el ladrido de un solo perro ni un roce cualquiera en la espesura o el silbido de un ave de rapiña.
	En vano el policía de la frontera prestaba atento oído para percibir alguna señal nocturna dada por los indios al traidor blanco que moraba en el establecimiento. Durante el día aún sucedían menos cosas dignas de ser observadas por él. Las perezosas embarcaciones del río, que más merecían el nombre de balsas, hechas con troncos aserrados, seguían por el Ohio, corriente abajo, en su primero y último viaje; descargaban el grano, los licores o las mercancías que llevaban y luego eran desarmadas para utilizar la madera. Sus tripulantes regresaban por tierra a Fuerte Pitt, con objeto de tripular otra balsa. La guarnición del Fuerte desempeñaba sus deberes habituales, los agricultores labraban los campos, el herrero hacía despedir chispas a los hierros candentes, el constructor de carros trabajaba activamente en su banco y las amas de casa atendían a sus muchos quehaceres. Ningún forastero llegaba a Fuerte Henry y la vida apacible del pueblo no se veía interrumpida.
	Casi a la puesta del sol de un largo día, Jonathan tomó el camino descendente, arenoso y muy transitado, que conducía a la posada de Metzar. Él no bebía y, por consiguiente, muy pocas veces entraba en el primitivo, oscuro y maloliente bar; y cuando las circunstancias exigían su presencia en aquel lugar, era evidente que no se le recibía con agrado. El primitivo dueño, soldado y explorador, y hombre muy rudo, llegó a Fuerte Henry cuando el coronel Zane fundó el establecimiento y murió a consecuencia del último ataque de Girty. Su sucesor, otro Metzar, era, según la creencia de Jonathan, tan malo como el whisky que servía. Más de un asesinato se había cometido en la posada. Incontables luchas a cuchillo o con el tomahawk mancharon de sangre el duro suelo de arcilla. Y más de un bandido fue acorralado allí. En una ocasión, el coronel Zane envió a Wetzel para que invitase a un ladrón proscrito a abandonar el establecimiento, pero de ello resultó algo no absolutamente inesperado, es decir, que fue necesario sacar en brazos el cuerpo del ladrón.
	Jonathan recordó la mala fama de aquel lugar en toda la comarca fronteriza y se preguntó si Metzar sería capaz de decirle algo acerca de los ladrones de caballos. Cuando el policía de la frontera inclinó su alto cuerpo para franquear la puerta baja y claveteada de la posada, creyó ver una oscura figura que desaparecía en una estancia inmediata al bar. Y en el mismo instante un individuo barbado y vestido con ropa muy gruesa y ordinaria se apresuró a volverse.
	-¡Hola! -dijo con acento hosco.
	-¿Cómo está usted, Metzar? He entrado con objeto de ver si nos ponemos de acuerdo acerca de la venta de su yegua alazana -replicó Jonathan, persuadido de antemano de que el posadero no querría vender el animal. Por eso, precisamente, dio tal excusa.
	-No haremos nada. Desde luego puedo asegurarle que no venderé esa yegua-replicó Metzar.
	Y cuando se volvía para marcharse, los ojos de Jonathan registraron la sala entera. Su mirada fue correspondida por otras hostiles y furtivas de varios forasteros.
	-Ésos no son capaces de robar una calabaza - murmuró Jonathan para sí mientras salía de la posada. Luego añadió receloso-: Metzar estaba hablando con uno y me pareció verle intranquilo. Ese hombre no me ha gustado nunca, de modo que convendrá vigilarlo.
	El policía de la frontera volvió a tomar el sendero, reflexionando acerca de cuanto había oído decir contra Metzar. El coronel aseguró que aquel hombre gozaba de excesiva prosperidad para ser un posadero que tomaba pieles, grano o carne en pago de las copas de ron. Los chismes del pueblo le presentaban como hombre desagradable por ser soltero y taciturno y no desear la compañía de nadie. Jonathan recordó también el hecho de que los indios solían concurrir a la posada, lo cual le hacía más sospechoso. Bien es verdad que el coronel Zane recibía visitas de algunos pieles rojas, pero siempre existían buenas razones que lo justificaban. Jonathan pudo ver durante la revolución más de un hombre en quien se tenía confianza, que se convertía en traidor; estaba persuadido de que en cuanto hiciera algunas averiguaciones secretas se demostraría que aquel posadero auxiliaba a los ladrones de caballos si no estaba confabulado con ellos.
	-Buenas noches, Jonathan Zane.
	Este saludo de una voz clara y femenina distrajo a Jonathan de sus reflexiones. Levantó la mirada v vio a Elena Sheppard, que estaba en pie en la puerta de la cabaña de su padre. 
	-Buenas noches, señorita -dijo inclinando la cabeza y dispuesto a pasar de largo.
	-Espere -dijo ella dando un paso para acercarse. Jonathan esperó junto a la puerta del cercado, en una actitud que demostraba cuán nueva era para él semejante llamada.
	Elena, resentida de aquel saludo tan seco, le rogó que esperase sin saber siquiera lo que le diría. En cuanto empezó a andar por el sendero se sintió nuevamente subyugada por aquel hombre. Y al lamentar su impulso, perdió la confianza.
	Una vez hubo llegado a la puerta del cercado, levantó los ojos, deseosa de hablar, pero fue incapaz de hacerlo en cuanto observó la frialdad y la grave expresión del rostro de él y la mirada escrutadora de sus ojos. Se sonrojó ligeramente y luego, dándose cuenta de una turbación nueva v extraña, se ruborizó intensamente mientras hacía una observación, que ella misma juzgó estúpida, acerca de la puesta del sol. Y al notar que él tomaba en serio tales palabras se sintió culpable de su falta de sinceridad. Cualesquiera que fuesen las faltas de Elena, y no escaseaban, era una muchacha sincera, y como no se había asomado a la puerta para observar la puesta del sol sino a esperarle a él, para que pudiese contemplarla como lo hacían otros, su inocente ardid le pareció despreciable.
	Entonces, con la rápida intuición femenina, comprendió que las coqueterías eran inútiles con aquel hombre, y, sonriendo, dominó su encogimiento y su humillación para decir la verdad.
	-Deseaba pedirle a usted un favor y estoy algo asustada-hablaba con timidez juvenil que todavía aumentó cuando él la miró -. ¿Por qué... por qué me mira usted de ese modo?
	-A cierta distancia de aquí hay un lago en donde, según aseguran los shawnees, se aparece muchas veces el fantasma de una mujer a quien ellos asesinaron -contestó Jonathan-. Ahora se parecía usted bastante a su espíritu, porque la luz plateada de la luna aumenta todavía su blancura y su belleza.
	-¿De modo que mi traje blanco me hace parecer un fantasma? -contestó ella, aunque sorprendida y gozosa de haber recibido tan inesperada respuesta. Aquel hombre estaba lleno de sorpresas -. No sabe usted las molestias que tuve que sufrir para traer aquí mis trajes. No sé cuándo podré ponérmelos. Éste es el más sencillo.
	-Pues resulta muy nuevo v elegantísimo para la frontera - dijo él con ojos sonrientes.
	-Cuando haya terminado los que tengo, ya no podré proporcionarme otros que no sean de lino - dijo ella con acento alegre, aunque en sus ojos se advertía el recelo de lo que pudiesen traerle los años venideros.
	-¿Será usted feliz aquí?
	-Lo soy. Siempre he deseado ser útil en el mundo. Le aseguro a usted, señor Zane, que no soy la mariposa que parezco. He trabajado mucho todo el día, es decir, hasta que llegó su hermana Betty. Todas las jóvenes me han ayudado a arreglar la cabaña hasta el punto de que ha quedado mucho más cómoda de cuanto yo hubiese podido imaginar en un lugar como el de esta frontera. Mi padre se encuentra aquí muy bien y eso me hace feliz. No he tenido tiempo para sentir temores. Los jóvenes de Fuerte Henry han sido... En fin, se han mostrado muy atentos. Y hasta podré añadir que se han pasado aquí el día.
	Se rió un poco al hacer esta última observación y luego le miró modestamente.
	-Es una costumbre de la frontera -dijo él.
	-¿De veras? ¿De modo que todos los jóvenes hacen frecuentes visitas, y permanecen en las casas hasta una hora avanzada?
	-Así es.
	-Pues usted no lo hizo-replicó ella-. Es usted el único que no ha venido a verme.
	-Yo no trato a las jóvenes - contestó él con grave sonrisa.
	-¿No? ¿Acaso espera que ellas vengan a solicitar su trato? - preguntó sintiéndose más a gusto, puesto que había obligado a hablar a aquel hombre taciturno.
	-Soy un policía de la frontera - replicó Jonathan. 	
	Había cierta dignidad o tristeza en su respuesta, que recordó a Elena el retrato que le hiciera el coronel Zane de la vida de un policía de la frontera. Eso la impresionó mucho. Allí estaba aquel joven gigante, erguido y bello„ ante ella y tan rudo como cualquiera de los fresnos de su amado bosque. ¿Quién sería capaz de fijar el momento en que aquella vida fuerte y vigorosa podría terminar bajo, el hacha de un indio?
	-¿De modo que, para usted, la amistad no existe? preguntó ella.
	-En la frontera, los hombres son muy serios.
	Estas palabras recordaron a Elena la conversación sostenida con Betty acerca de las atenciones de que los jóvenes la harían objeto y el anuncio de que la seguirían y lucharían por ella, sin dejarla en paz, hasta que uno, el más favorecido, se la llevase a su cabaña en calidad de esposa.
	No podía conversar del modo habitual y convencional con aquel policía de la frontera y por eso permaneció silenciosa unos momentos. Comprendía más que nunca la diferencia existente entre aquel hombre y los demás y lo miró con la mayor atención mientras él fijaba su vista más allá del río. Tal vez algo de lo que ella dijo le recordó los numerosos placeres y alegrías que había perdido. Mas ella no podía adivinar sus pensamientos. No estaba acostumbrada a los rostros impasibles y a los ojos fríos, en cuyo fondo no observaba ningún resplandor. Era probable que el joven pensara entonces en asuntos propios de su vida salvaje y libre, en su compañero Wetzel, que se hallaría por entre aquellas montañas abruptas. Entonces ella recordó que el coronel le había hablado del amor de su hermano por la Naturaleza en todas sus formas; de cómo observaba las sombras del atardecer o se sumía en la contemplación del último reflejo cobrizo del cielo occidental o contemplaba la brillantez de las estrellas. Era posible que hubiese olvidado incluso la presencia de la joven. La oscuridad se extendía rápidamente sobre ellos y aquel atardecer tranquilo y gris los envolvía en su misterio. Él era una parte de la Naturaleza que les rodeaba y Elena no podía tener la esperanza de comprenderle; mas, sin embargo, dióse cuenta de que se hallaba ante una personalidad que no era vulgar. Quiso hablar para expresar la fuerte simpatía que sentía, pero no supo cómo decírselo a aquel policía de la frontera.
	-Si; cuanto me ha dicho su hermana acerca de la frontera es cierto, .pronto necesitaré un amigo-dijo después de pensar bien sus palabras.
	Le contemplaba con modestia pero sin timidez, mirándole a los ojos. Y en vista de que él no contestaba, habló de nuevo.
	-Quiero decir un amigo como usted o como Wetzel. 	-Puede usted contar con ambos -replicó él. 	
	-Muchas gracias -dijo ella con acento suave, dándole la mano-. No lo olvidaré. Deseo decirle otra cosa. ¿Querrá usted faltar, en mi obsequio, a una costumbre de los policías de la frontera?
	-¿Cómo?
	-Pues viniendo a verme cuando se encuentre en el establecimiento.
	Elena pronunció estas palabras en voz baja y casi con acento sollozante, pero miró con franqueza a su interlocutor. Resplandecían los enormes ojos de la muchacha, que estaban suplicantes, aunque también orgullosos, con la honesta petición de una mujer que pide una correspondencia correcta. También en ellos se expresaba, para el caso de que el joven hubiese podido comprenderla, la promesa de maravillosas posibilidades.
	-No - contestó él con acento cariñoso.
	Elena no estaba preparada para semejante negativa. Estaba interesada por él y no se avergonzaba de darlo a entender. Únicamente temía que él la comprendiese mal; pero que rechazara su oferta amistosa le pareció inesperado. Tal respuesta la juzgó descortés, mientras se sonrojaba intensamente, pero luego su rostro se puso tan pálido como la luna. Mas a pesar de su resentimiento, experimentó una emoción nueva, fuerte y dulce. Él rechazaba su amistad porque no se atrevía a aceptarla, porque su vida no le pertenecía, porque era un policía de la frontera.
	Mientras permanecían así, Jonathan parecía estar muy turbado y perplejo. Comprendió que la había ofendido, y cuando no sabía qué decir y vio que Elena lo miraba afablemente con sus ojos maravillosos, de pronto, de entre la oscuridad que los rodeaba, surgió la corpulenta figura de un hombre.
	-¡Ah, señorita Elena! Buenas noches -dijo.
	-¿Es usted, señor Brandt? -preguntó Elena-. Desde luego conocerá usted al señor Zane.
	Brandt correspondió al saludo de Jonathan con una reserva que, sin duda, no existió al dirigirse a Elena. Y hasta incluso se sobresaltó ligeramente cuando la joven pronunció el nombre del policía.
	Siguió una breve pausa.
	-Buenas noches -dijo Jonathan. 	
	Inmediatamente se alejó, dejándolos solos.
	Había observado el movimiento de sorpresa por parte de Brandt, por más que fue muy leve, y pensaba acerca de ello mientras se alejaba. Tal vez Brandt se hubiese asombrado de encontrar al policía de la frontera hablando con una joven, ya que este hecho, por lo menos con respecto a Jonathan, no tenía precedentes. Mas, por otra parte, era posible que Brandt tuviese diferentes razones, y Jonathan quería averiguar cuáles podrían ser.
	En sus reflexiones apenas se fijó en Elena. No se le ocurrió siquiera la posibilidad de que ella lo encontrase muy agradable. Recordó lo que le dijera Betty acerca de Elena y de sus admiradores, y particularmente de Roger Brandt; pero no le importaba gran cosa ni tenía curiosidad de saber algo más de ella. Admiraba a Elena porque era hermosa, pero su sentimiento se parecía mucho al que podría haber experimentado por un gamo gracioso, un árbol lleno de hojas o una piedra cubierta de musgo en un arroyo murmurador. El rostro y la figura de la joven, a pesar de ser perfectos y atractivos, no habían logrado sacarlo de su indiferencia.
	Al llegar a la casa de su hermano, encontró al coronel y a Betty sentados en el soportal.
	-Ebenezer, dime quién es Brandt-rogó.
	-¿Roger Brandt? Es un franco-canadiense. Vino aquí hace cosa de un año, procedente de Detroit. ¿Por qué lo preguntas?
	-Porque quiero saber algo más acerca de él.
	El coronel Zane reflexionó un momento, primero acerca de aquella petición extraordinaria por parte de Jonathan, y luego, al darse cuenta de que apenas sabía quién era Roger Brandt.
	-Pues, mira, Jack, no puedo decirte gran cosa; apenas sabemos algunos detalles. Dice que ha sido explorador, cazador, viajero, soldado, comerciante... en fin, que ha hecho de todo. Al llegar al Fuerte necesitábamos hombres. Eso fue después del sitio de Girty y todas las cabañas habían sido incendiadas. Brandt parecía honrado v buen muchacho. Además tenía oro. Empezó el negocio de las almadías procedentes de Fuerte Pitt. Ha prestado buenos servicios al establecimiento y, desde luego, ha prosperado. Yo no he hablado una docena de veces con él y nunca largamente. Parece que le gusta la gente joven, cosa, en resumidas cuentas, muy natural. Eso es cuanto sé. Betty podría añadir algo más, porque él procuró mostrarse muy atento con ella. 	
	-¿De veras, Betty? -preguntó Jonathan.
	-Sí. Me siguió hasta que le di a entender que no me gustaba su compañía -contestó Betty.
	-Y ¿qué clase de hombre es?
	-Nada sé contra él, aunque no me ha gustado. Está mejor educado que la mayoría de los habitantes de la frontera. Tiene buen carácter. Es agradable y resulta simpático a todo el mundo.
	-Y, ¿por qué no piensas tú como los demás?
	Betty pareció sorprenderse de aquella pregunta atrevida, pero luego contestó, riéndose
	-Nunca he tratado de averiguar el porqué, pero ya que lo he dicho añadiré que mi desagrado fue instintivo.
	En cuanto Betty se hubo retirado a su habitación, los dos hermanos continuaron fumando en el soportal. 	
	-Betty es una muchacha muy perspicaz, Jack. No he visto jamás que se equivoque al juzgar a un hombre. Mas, ¿por qué te interesa tanto ese Roger Brandt?
	Jonathan chupó en silencio su pipa.
	-Oye, Jack -dijo de pronto el coronel Zane-. ¿Acaso relacionas de algún modo a Brandt con estos robos de caballos?
	-No más que a algunos y menos que a otros -replicó secamente el joven.
	Durante un rato no cruzaron una palabra. Ambos hermanos consideraban aquella hora, inmediatamente después del crepúsculo, como sumamente grata y apacible. Reinó el silencio desde la última fase del crepúsculo hasta que cerró la noche. Los insectos nocturnos empezaron a chirriar, produciendo un zumbido suave e incesante. Desde la oscuridad llegaba a sus oídos el croar de las ranas.
	De pronto el policía de la frontera se enderezó y, quitándose la pipa de la boca, volvió el oído hacia la suave brisa, mientras, al mismo tiempo, una de sus manos oprimía la rodilla del coronel, para darle un mudo aviso.
	El coronel Zane sabía muy bien lo que significaba aquella presión. Algún ruido débil, demasiado tenue para la mayor parte de los oídos, llegó hasta los del policía. El coronel escuchó, mas no pudo oír cosa alguna, aparte de los ruidos familiares de la noche.
	-¿Qué oyes, Jonathan? -preguntó en voz muy baja. 	
	-Algo ocurre detrás del henil-replicó Jonathan alejándose sin ruido, en dirección a los escalones. Luego se tendió en el suelo y acercó el oído a la tierra.
	-¿Dónde está el perro?-preguntó.
	-Se lo habrá llevado Sam. El viejo negro sale muchas veces a esta hora para ir a ver a su hija.
	Jonathan permaneció unos momentos tendido sobre la hierba; luego, repentinamente, se levantó del mismo modo que lo hace un arbolito que ha sido inclinado hacia el suelo.
	-Oigo pasos. Prepara los rifles -dijo en voz baja y enérgica.
	-¿Hay alguien en el henil?
	-No. Están fuera. Aprisa, pero sin ruido.
	Apenas el coronel Zane se había puesto en pie, cuando su esposa llegó a la puerta y lo llamó por su nombre. Instantáneamente, desde algún punto sumido en la oscuridad que había más allá del camino, surgió un leve silbido de aviso.
	-Una señal -exclamó el coronel Zane.
	-¡Aprisa, Ebenezer! Fíjate en la luz de la casa de Metzar. Una, dos, tres sombras... ¡Indios!
	-¡Por Dios! Ya se han marchado. Pero es imposible confundir esas cabezas redondas y las plumas que llevan. 	
	-Shawnees -dijo el policía de la frontera mientras sus dientes se cerraban cual si fuesen una trampa de acero. 	
	-Quieren robar los caballos, Jack, y alguno de ellos estaba al acecho. ¡Dios mío, y eso ante nuestras narices! 	
	-¡Aprisa! -exclamó Jonathan, empujando a su hermano para que saliera del soportal.
	El coronel Zane siguió al joven para atravesar el patio, el camino y la plaza cubierta de hierba.
	-Tal vez encontremos al que dio la señal-dijo el coronel- Estaba muy cerca y no puede haberse alejado. 	
	El coronel Zane estaba en lo cierto, porque quien había silbado no tenía más que dos caminos para huir: o bien el que se le ofrecía en la parte delantera o saltar la alta cerca de estacas del Fuerte.
	-Por ahí va-murmuró Jonathan. 	
	-¿Dónde? No veo nada.
	-Atraviesa la plaza, da la vuelta al Fuerte y tómale la delantera por el camino. No intentes detenerle porque es posible que vaya armado. Limítate a averiguar quién es.
	Durante unos instantes Jonathan pudo seguir contemplando la forma que vio salir de la oscuridad junto a la estacada y luego alejarse rápidamente por el camino. La siguió en silencio y sin perder momento. Luego una luz proyectaba algunos resplandores a través del camino. Figuróse que se acercaba a un patio, en donde habría fuego. Las llamas resultaron ser una hoguera de piñas que ardía en el patio de Elena Sheppard. Entonces recordó que ésta daba una fiesta a la que había invitado a la gente joven.
	La figura que perseguía no pasó más allá del resplandor del fuego. Jonathan tuvo la certeza de que desapareció antes de llegar a aquel lugar y estaba demasiado seguro de sus ojos para no confiar en ellos absolutamente. Se acercó al patio y ovó el murmullo de voces que sostenían alegre conversación, y muy pronto vio unas figuras que iban de un lado a otro, por debajo de los árboles.
	Sin ninguna duda díjose que el hombre que había dado la señal para avisar a los indios era uno de los invitados de Elena Sheppard.
Jonathan había atravesado la calle y luego siguió sendero abajo, antes de ver al coronel procedente de la dirección opuesta y, deteniéndose bajo un arce, esperó la llegada de su hermano.
	-No he encontrado a nadie. ¿Lo has perdido de vista? - murmuró jadeante el coronel.
	-No. Está ahí dentro.
	-Ésta es la casa de Sheppard. ¿Quieres decir que se oculta ahí?
	-No.
	El coronel Zane maldijo como de costumbre cuando estaba exasperado. Bueno y generoso como era, le costaba mucho creer en la culpabilidad de cualquiera de los jóvenes que le habían inspirado confianza. Pero Jonathan acababa de decir que entre ellos había un traidor, y el coronel no intentó siquiera contradecirle, porque conocía a su hermano. Durante años llenos de lucha, de guerras y de sangre, había vivido con aquel hombre silencioso, que apenas pronunciaba unas palabras, pero siempre eran verdaderas. Por consiguiente, el coronel se entregó a la cólera.
	-Bueno. Eso no me sorprende demasiado. Y ¿qué hacemos ahora?
	-Averiguar qué hombres están ahí dentro.
	-Eso es fácil. Iré a ver a Jorge y pronto conoceremos la verdad.
	-Nada de eso -dijo el policía, muy decidido -. Vuelve al henil a echar una ojeada a los caballos.
	En cuanto el coronel Zane se alejó para obedecer, Jonathan se dejó caer en el suelo a gatas y, rápidamente, con los movimientos ágiles y propios de un indio, se acercó a un rincón del patio de Sheppard. Acurrucóse a la sombra de un enorme ciruelo y luego, aprovechando una oportunidad favorable, franqueó la cerca y desapareció bajo unas lilas. La velada no fue más aburrida para el policía de la frontera que para aquellos jóvenes que murmuraban tiernas o divertidas palabras en los oídos de sus parejas. El tiempo y la paciencia eran lo mismo para Jonathan Zane. Mantúvose oculto bajo las aromáticas lilas, acostumbrado, desde largos años, a permanecer en la oscuridad, sin perder ningún movimiento de los invitados. Por fin resultó evidente que la reunión había llegado a su término. Una pareja tomo la iniciativa y dio las buenas noches a la dueña de la casa.
	-Espero, Tom Bennet, que no seas tú -murmuró el policía para sí, al reconocer al joven.
	Siguió un movimiento general hasta que el alegre grupo se hubo reunido en torno de Elena y cerca de la puerta exterior.
	-Apostaría, Jim Morrison, a que tampoco eres tú -añadió Jonathan-. Ese soldado Williams es dudoso; Hart y Johnson, que son extranjeros, resultan caras desconocidas en este lugar. Pero queda Brandt.
	Todos se marcharon, a excepción de Brandt, que se quedó hablando con Elena en voz baja y vehemente. Jonathan permaneció muy quieto e indeciso acerca de lo que haría a continuación para aclarar el misterio. Hizo muy poco caso de la joven pareja, pero no pudo dejar de enterarse de su conversación.
	-Realmente, señor Brandt, ustedes, los habitantes de estas regiones fronterizas, no tienen nada de tímidos -decía Elena con su voz clara-. Me sorprende el hecho de que me ame usted cuando apenas me conoce, v lo siento también porque todavía no sé si realmente es usted una persona simpática.
	-La amo. Los hombres de la frontera obramos siempre con gran rapidez-replicó él con la mayor vehemencia.
	-Así parece-dijo ella riéndose.
	-¿No podrá usted quererme? -suplicó él.
	-Lo único que puedo asegurarle es que no sé, ni remotamente, lo que haré-contestó Elena.
	-Todos esos muchachos están enamorados de usted. No pueden evitarlo, como tampoco me es posible a mí. Es usted una muchacha hermosísima. Déme, por lo menos, alguna esperanza.
	- ¡Suélteme la mano, señor Brandt! No me gustan los hombres tan impulsivos.
	-No sea usted tan severa y permítame que le estreche la mano.
	-De ninguna manera.
	-Pues lo haré, y si vuelve usted a mirarme así no la soltaré -amenazó él.
	-¿Habráse visto atrevido? -replicó la joven sin mostrarse alarmada, pero con voz más seria.
	-Le daré un beso -exclamó él. 	
	-No se atreverá.
	-¿Que no? No nos conoce usted todavía. Tenga en cuenta que una muchacha tan hermosa como usted, que nos sonríe y nos mira con esos ojos, nos hace enloquecer. Y es muy razonable que, a su vez, pague la penitencia por el mal que hace.
	Jonathan escuchaba, muy aburrido, aquella conversación amorosa, hasta que por fin empezó a sentirse interesado. Brandt le daba la espalda y Elena estaba situada de tal modo que la luz de la hoguera alumbraba su rostro. Brillaban sus ojos, mas aparte de este detalle, parecía muy dueña de sí misma. Brandt le estrechaba la mano, a pesar de los esfuerzos que ella hacia por libertarla, pero no luchó por conseguirlo ni tampoco gritó.
	De pronto Brandt le cogió la otra mano y atrajo a la joven hacia sí.
	-Todos esos muchachos la besarán a usted, pero yo quiero ser el primero-declaró con pasión.
	Elena quiso retroceder, ya alarmada por el aspecto de aquel hombre. La habían avisado anteriormente contra el atrevimiento de los jóvenes de aquella región, pero hasta entonces se sintió segura en su orgullo y dignidad. Le hervía la sangre al pensar que se vería obligada a usar de la fuerza para evitar un insulto. Y cuando Brandt inclinó la cabeza, ella luchó con la mayor violencia. Muerta de miedo, decidió gritar para pedir auxilio, cuando sintió una sacudida que casi la derribó. En el mismo instante quedaron sus manos libres; oyó un grito de cólera, un golpe y luego el choque de un cuerpo al caer a tierra. Recobrando el equilibrio, vio a su lado a un hombre muy alto y a otro que se levantaba del suelo.
	-¿Usted? -murmuró Elena al reconocer a Jonathan. El policía de la frontera no contestó. Dio un paso adelante, deslizando la mano en el interior de su chaqueta de caza. Brandt se puso ligeramente en pie, con el rostro que aun a la escasa luz reinante aparecía agitado por el furor; luego se inclinó hacia delante para mirar al recién llegado. También él tenía la mano oculta en el interior de la chaqueta, cual si quisiera empuñar un arma, pero no la sacó.
	-Oiga usted, Zane. Habría sido más fácil olvidar un golpe no tan fuerte como ése -dijo con voz clara e incisiva. Luego se volvió a la joven, exclamando-: Señorita Elena, he recibido el castigo que merecía. Le ruega que me perdone y quiera comprender a un hombre que en otro tiempo fue caballero. Y si ya no lo soy, la frontera tiene la culpa. Estuve loco al tratarla como lo hice.
	Dicho esto, hizo una reverencia con la gracia propia de un hombre acostumbrado al trato de las señoras y atravesó la puerta.
	-¿De dónde ha salido usted? -preguntó Elena a Jonathan.
	É1 señaló las lilas.
	-¿Estaba usted ahí? -preguntó ella, extrañada-. ¿Lo oyó todo?
	-No he podido evitarlo.
	-He tenido mucha suerte. Pero, ¿por qué... por qué estaba usted ahí?
	Elena dio un paso para acercarse a él y le miró con gran curiosidad. Sus grandes ojos parecían negros a fuerza de excitación.
	El policía guardaba silencio.
	Cambió instantáneamente el humor, hasta aquel momento afable, de Elena. En el rostro frío de su interlocutor no había nada que demostrase un sentimiento similar al de sus admiradores.
	-¿Me ha espiado usted? -preguntó rápidamente, después de reflexionar un instante.
	-No -replicó Jonathan con acento tranquilo.
	Elena miró muy perpleja a aquel hombre extraño. No sabía cómo explicárselo; estaba irritada, mas hizo cuanto pudo por disimularlo. Él no sentía ningún interés por ella y, sin embargo, se había ocultado bajo las lilas de su patio. Estaba agradecida de que le hubiese evitado un acto desagradable, pero no podía imaginarse siquiera la razón de su presencia.
	-¿Ha venido usted para verme?-preguntó olvidando su enojo.
	-No.
	-¿Para qué, pues?
	-No quiero decírselo -contestó con acento apacible y firme a la vez.
	Elena, exasperada, golpeó en el suelo con el pie. 	
	-Tenga usted cuidado de que no atribuya su extraño acto a un motivo desagradable -dijo fríamente-. Si tiene usted razones para haber venido, es preciso que confíe en mí. Y si solamente...
	-¡Chitón! -dijo él cogiéndole la muñeca y sosteniéndola con firmeza en su mano poderosa.
	La actitud de aquel hombre se había alterado rápida y sutilmente. Su aspecto descuidado e indiferente no se observaba va, v su esbelto cuerpo se puso rígido al inclinarse hacia delante, acercando la cabeza al suelo y volviéndose ligeramente, cosa que indicaba la atención con que estaba escuchando.
	Elena se echó a temblar, sintiendo que el poderoso cuerpo de su interlocutor se estremecía. Cualquiera que fuese la causa que le había cambiado de tal modo, ello le ofreció un nuevo aspecto de su compleja personalidad. Parecíale increíble que con una exclamación en voz baja, aquel hombre pudiera transformarse desde la fría indiferencia hasta un fuego y una fuerza tales, que la dominaban por completo.
	Él permaneció inmóvil como una estatua y escuchando; mas no oyó ningún ruido, aunque sentía la emoción causada por el contacto de su mano con a el brazo de la joven.
	A grande altura en la montaña ululaba tristemente un búho, y un instante después, lejana v débil, se oyó la respuesta, tan baja que apenas podía distinguirse.
	El policía de la frontera se irguió y soltó a su compañera.
	-Es el chillido de un búho y nada más -dijo ella tranquilizada.
	Los ojos de él resplandecieron extraordinariamente. 	
	-Es Wetzel, v con esa señal me indica la presencia de algunos indios.
	Dicho esto desapareció en la oscuridad.


V


	En la brumosa penumbra de la mañana, el coronel Zane armado de pies a cabeza, paseaba por delante de su cabaña haciendo la guardia. Había vigilado durante toda la noche. No considero necesario mandar a su familia al Fuerte, en el que muchas veces se vieron obligados a refugiarse. En la noche anterior, Jonathan volvió presuroso a la cabaña y pronunció solamente dos palabras. Luego tomó sus armas y se desvaneció en la negra noche. Sus palabras fueron: «Indios, Wetzel ». Pero eran las más significativas, tal vez, de cuantas pudiesen oír los habitantes de la frontera. El coronel creía que Wetzel había hecho alguna señal a Jonathan.
	Hacia el Oeste, una profunda garganta de taludes cortados a pico separaba el establecimiento de un montículo elevado y cubierto de bosque. Wetzel solía regresar de sus viajes por aquel difícil camino. Con toda seguridad vio huellas de indios y comunicó el hecho a Jonathan, gracias a su clave consistente en determinado número de chillidos de alguna ave nocturna. La proximidad del poderoso cazador tranquilizó al coronel Zane.
	Cuando el coronel regresó de su persecución en la noche anterior, fuése directamente al establo, en donde vio que los indios habíanle robado su caballo de pura sangre y el poney de Betty. Ello le puso furioso, no a causa del valor de los caballos, sino porque Bess era su bayo favorito y Betty amaba extraordinariamente a su poney Madcap. Era realmente muy duro que le hubiesen robado de aquel modo después de haber visto y oído a los ladrones. Había llegado ya la ocasión de acabar de una vez con los cuatreros. Ningún indio, con toda seguridad, planeó tales expediciones de merodeo. Al frente de la banda había un hombre blanco inteligente, a quien sería preciso hacer pagar su traición.
	Sin embargo, la irritación del coronel cesó muy, pronto. Después de reflexionar acerca del particular, comprendió que podía darse por satisfecho de que el asunto hubiése terminado sin derramamiento de sangre. Seguramente los ladrones tenían la intención de llevarse todos los caballos y quizá también los del vecino, pero el plan se frustró gracias a la sagacidad de Jonathan. Aquellos shawnees, estuviesen o no dirigidos por un hombre blanco, no volverían a correr semejantes riesgos.
	-Es muy propio de esos traidores shawnees -murmuró el coronel Zane -deslizarse aprovechando la escasa luz del crepúsculo, cuando nadie mas que un cazador de indios sería capaz de descubrirlos. Yo no esperaba que ocurriese cosa alguna, especialmente después de transcurrido tan poco tiempo desde que dimos una lección a Girty, a sus ingleses y a los pieles rojas. Hemos tenido suerte de que Jonathan se hallase en el pueblo. Convendrá emplear de nuevo el antiguo sistema de estacionar exploradores en los puntos extremos, hasta que empiece a nevar.
	En tanto que el coronel Zane se hablaba de este modo y recorría el sendero que eligió para vigilar, aclaró la blanca niebla v un tono rosado siguió al aumento de la luz por el Este. Los pájaros cesaron de piar para emprender alegres cánticos, y el gallo del corral profirió su claro y sonoro saludo a la aurora. El tono rosado de Oriente se convirtió en intenso rojo y luego el sol asomó por encima de las cumbres de las montañas del Este, para inundar el valle con alegre y dorada luz.
	Una azulada columna de humo, que se enroscaba en el aire al salir de la chimenea de piedra de su cabaña, demostró al coronel que Sam había encendido el fuego de la cocina, y un poco después un aroma intenso y perfumado le dio la agradable evidencia de que su esposa se ocupaba en hacer el desayuno.
	-¿No has vuelto a ver a Jack? -preguntó una voz desde la abierta puerta al mismo tiempo que aparecía Betty.
	-No.
	-¿Y a los indios?
	-No. Pero he de decirte, Betty, que te han dejado un recuerdo como demostración del aprecio que por ti sienten.
	Al mismo tiempo el coronel Zane sonreía, en tanto que quitaba de lo alto de la cerca un ramal roto.
	- ¡Me han robado Madcap! -exclamó Betty. 	
	-Sí. Y también se han llevado a Bess.
	-¡Malditos sean! ¡Pobre poney! -exclamó Betty, indignada-. Mira, Ebenezer, voy a rogar a Wetzel que busque y traiga al poney, aunque para ello tenga que matar a todos los shawnees que hay en el valle.
	-Eso es hablar, Betty -replicó el coronel Zane -. Y si consigues que Wetzel haga eso, tu nombre será bendecido desde uno a otro extremo de la frontera.
	Echó a andar camino arriba y luego retrocedió, observando atentamente en todas direcciones y de un modo singular hacia la ladera de la montaña que había en el lado opuesto de la garganta, pero no pudo hallar ninguna señal de los policías de la frontera. Como a la sazón era va día claro, convencióse de la inutilidad de continuar la guardia y, por  consiguiente, se metió en la casa para desayunarse. Al salir de nuevo vio que todos los habitantes del pueblo se habían despertado ya. Los secos y sonoros hachazos resonaban en el claro aire de la mañana, y también oyó los armoniosos dados sobre el yunque del taller (le] herrero. El coronel Zane encontró a su hermano Silas y a Jaime Downs cerca de la puerta exterior.
	-Buenos días, muchachos -dijo con acento alegre. 	
	-¿Has visto a Jack o a Wetzel? -preguntó Silas. 	
	-No. Mas espero a uno de los dos de un momento a otro.
	-Y ¿qué hay de los indios? -preguntó Downs-. Silas me despertó la noche pasada, pero tan sólo para decirme una sola palabra: «Indios».
	-No sé mucho más que Silas. Vi a algunos de los diablos rojos que robaron los caballos, pero cuántos son, adónde han ido o qué debemos esperar, lo ignoro por completo. No tenemos más remedio que aguardar a Jack o a Wetzel. Tú, Silas, encárgate de tener preparada a la guarnición del Fuerte y no permitas a nadie, soldado o granjero, abandonar el claro hasta nueva orden. Es posible que se trate solamente de dos o tres shawnees v_ también puede ser que el bosque esté lleno de ellos. Probablemente ocurre algo raro, porque, de lo contrario, Jack y Wetzel estarían ya de vuelta.
	-Ahí viene Sheppard con su hija -dijo Silas señalando hacia la parte inferior del camino-. Parece que Jorge está algo excitado.
	Lo mismo opinó el coronel Zane al ver a Sheppard y a su hija. El viejo llegaba presuroso, lo cual era suficiente para dar a entender su ansiedad o su alarma, v en cuanto a Elena, estaba pálida.
	-Oiga, Ebenezer, ¿qué es eso que me han dicho acerca de los indios? -preguntó Sheppard, excitado-. ¿Es cierta la historia de Elena, de que el Fuerte está sitiado	a y de que su hermano ha ido a despertar a la gente honrada? Apenas he podido dormir en toda la noche. ¿Qué pasa? ¿Dónde están los pieles rojas?
	-Tranquilícese, Jorge -dijo en tono apacible el coronel Zane-. Y usted, Elena, no debe asustarse. No hay peligro. Esta noche pasada hemos recibido la visita de los indios. No han hecho daño a nadie y solamente se llevaron dos caballos.
	-Ya es bastante desagradable, querida amiga -exclamó Betty, mientras centelleaban sus negros ojos -. Ha desaparecido mi poney Madcap.
	-Coronel Zane, venga usted cuanto antes -exclamó Downs, que estaba cerca de la puerta.
	De un salto el coronel se acercó a ella y, siguiendo con los ojos la dirección indicada por el tembloroso dedo de Downs, vio a dos altos individuos, vestidos de color pardo, que descendían por el camino. Uno llevaba dos rifles y el otro un gran bulto cubierto con una manta.
	-Son Jack y Wetzel -dijo en voz baja el coronel Zane a Jaime-. Han recobrado a la muchacha y, por Dios, a juzgar por el aspecto de ese fardo, temo mucho que esté muerta. ¡Hola! -añadió hablando en voz alta-. Meteos en la casa, mujeres.
	La señora Zane, Betty y Elena se quedaron mirando. 	
	-¡Adentro he dicho! -gritó el coronel con voz autoritaria.
	Las tres mujeres obedecieron sin protestar.
	En aquel momento Nelly Downs llegó atravesando el patio. Sam acudió desde el patio posterior v Sheppard abandonó su asiento sobre los escalones; ambos fueron a reunirse con el coronel Zane, Silas y Jim ante la puerta.
	Ya me extrañaba vuestra tardanza -dijo el coronel Zane a Jonathan cuando éste y su compañero llegaron hasta donde estaba él-. Habéis rescatado a Mabel, pero la pobrecilla...
	Aquel hombre excelente no pudo seguir hablando. Aunque pudiese vivir cien años en la frontera y entre salvajes asesinos, siempre seguiría teniendo un corazón compasivo. En aquel momento estaba persuadido de que el gigantesco policía de la frontera que acompañaba a Jonathan sostenía el cadáver de la joven, a quien, cuando era niña, él mismo hiciera bailar sobre sus rodillas. 	
	-Mabel vive aún-replicó Jonathan.
	-¡Por Dios! ¡No sabéis cuánto me alegro! -exclamó el coronel Zane-. Dámela cuanto antes, Wetzel.
	Éste depositó su carga entre los brazos del coronel. 	
	-¿Habéis observado alguna señal amenazadora de los indios? -preguntó el jefe cuando se volvía para entrar en la casa.
	El policía de la frontera movió la cabeza. 	
	-Esperadme -añadió el coronel.
	Llevó a la joven a la habitación de la cabaña que servía de sala y la depositó sobre un diván. Con el mayor cuidado separó los pliegues de la manta dejando al descubierto a una muchacha de aspecto frágil y de rostro muy pálido.
	-¡Bess, aprisa! ¡En seguida! -gritó a su mujer. Y cuando ésta acudió corriendo, seguida, con no menos apresuramiento, por Betty, Elena y Nelly, continuó-: Aquí tenemos a la pobre Mabel Lane, todavía viva, pero muy necesitada de auxilio. Ante todo, examinad si tiene alguna herida. Y si es preciso extraer alguna bala o coser una cuchillada, más vale que esté desmayada. Betty, ve en busca de los instrumentos de Isabel y trae también un poco de aguardiente y agua. ¡Aprisa!
	Dicho esto, se desahogó profiriendo una maldición y salió de la estancia.
	Elena, con el corazón palpitante, se acercó a la señora Zane, que estaba arrodillada ante el diván. Vio a una muchacha de aspecto delicado, que no contaría más de dieciocho años, y cuyo rostro hubiera sido muy hermoso si no tuviese los labios contraídos, los ojos cerrados y una expresión de intenso dolor.
	-¡Dios mío! -exclamó Elena.
	-Nelly, déme usted las tijeras -dijo la señora Zane y ayúdeme a quitarle la ropa. ¡Dios mío, está mojada... mas, por suerte, no de sangre! ¡Demasiado conozco su contacto viscoso! Muy bien. Betty, dame una cucharada de aguardiente. Ahora calienta una manta y trae una bata de lino para esta pobre muchacha.
	Elena observaba a la señora Zane cual si estuviese fascinada. La esposa del coronel continuó hablando, mientras, con hábiles dedos, introducía algunas gotas de aguardiente entre los cerrados dientes de la joven. Luego, con la pericia de un buen cirujano, le examinó el cuerpo. Elena había oído hablar ya de la destreza de aquella mujer en curar fracturas y heridas, y al mirar su rostro sereno y sus manos firmes no tuvo ya ninguna duda acerca de cuanto le habían contado.
	-Por suerte no tiene ninguna herida de bala o de arma blanca, y tampoco contusiones o huesos rotos -dijo la señora Zane-. Solamente sufre a causa del miedo, del hambre y de un susto terrible.
	Frotó las manos de Mabel mientras contemplaba su pálido rostro. Luego la obligó a tragar más aguardiente, que introdujo por entre sus contraídos y cerrados labios. Vióse recompensada en breve por un leve color que tiño las blancas mejillas de la enferma, quien agitó un poco sus párpados. Luego abrió los ojos, grandes, suaves, negros y de asustada expresión.
	Elena no pudo soportar aquella mirada. Vio en ella la sombra de la muerte y de algo todavía peor. Desvió sus ojos y mientras tanto en su corazón surgía un acceso de furor apasionado contra las bestias que habían arrebatado la felicidad de aquella muchacha.
	La habitación estaba, a la sazón, llena de mujeres, de matronas de rostros serios y solemnes, y de jóvenes de mirada grave; y en todas se observaba la misma expresión, no solamente de cólera, de miedo o de lástima, sino de todos estos sentimientos confundidos.
	Instintivamente Elena comprendió que aquélla era una de las pruebas que era preciso soportar en la vida de la frontera y, a juzgar por los rostros severos de las mujeres maduras, pudo notar que tales hechos eran, por desgracia, vulgares. Y a pesar de cuanto le habían dicho, el susto y el dolor eran demasiado grandes, de modo que tuvo que salir de la estancia, vencida por los sollozos. Y casi fue a caer sobre el ancho pecho de Jonathan Zane, que estaba sentado en los escalones. A su lado se hallaba el coronel Zane, en pie, hablando con un hombre de alta estatura y vestido de piel de gamo algo rozada.
	-Creo, niña, que no debiera usted haberse quedado ahí -le dijo bondadosamente.
	-¡Oh! Ha sido un dolor muy grande para mí -con-testó Elena poniéndose la mano sobre el corazón.
	-Ya lo sé, ya lo sé. Es natural -replicó tomándole la mano- pero sea usted valerosa, Elena. Reanímese. ¡Oh! Esta frontera es un lugar muy rudo. Pero no piense más en eso, pobre muchacha. Venga y le presentaré a Wetzel, el amigo y compañero de Jonathan.
	Elena levantó los ojos y ofreció su mano. Vio a un hombre muy alto, de hombros anchísimos, cabello abundante y negro y rostro muy pálido. Él dio un paso hacia delante, tomó la manecita que le ofrecían en su mano enorme y callosa, la oprimió y retrocedió sin hablar. El coronel Zane le dirigía palabras alentadoras con objeto de tranquilizarla, pero la joven no pudo comprender lo que le decía. Aquel Wetzel, aquel cazador de indios, a quien había oído llamar el «Viento Mortal de la Frontera», aquel compañero, guía v maestro de Jonathan Zane, aquel policía de la frontera, de maravillosas hazañas, se hallaba ante ella como un espíritu vengador.
	Elena vio un rostro frío, de mortal expresión en su extraordinaria palidez, alumbrado por unos ojos negrísimos, pero que tenían reflejos de acero. Y por notables que fuesen sus facciones, no eran fascinadoras como las extrañas huellas que se mostraban en su piel descolorida y tirante. Al principio aquellas cicatrices repelían, pero luego atrajeron a la joven con maravillosa fuerza. En aquel rostro estaban pintados el sufrimiento, el fuego, el hielo y el hierro, pero todo ello quedaba dominado, y de un modo que causaba miedo, por el objeto terrible de la trágica vida de aquel hombre.
	-¡Usted la ha vengado! ¡Oh! ¡Ya sé que lo ha hecho! -exclamó Elena, cuyo corazón se asomó a sus centelleantes ojos.
	Por toda respuesta recibió una sonrisa, pero ¡qué sonrisa! Su expresión bondadosa alteró el rostro severo y le permitió observar que aquel hombre tenía aún el corazón cálido bajo su expresión fría y acerada. Y también en el fondo había algo implacable y amenazador.
	Sin embargo, Elena tuvo la certeza, aunque el policía de la frontera no se lo dijo, de que por entre las hierbas de aquella ancha llanura y sobre el musgo de alguna de las montañas selvosas yacían muertos los autores de aquel ultraje, cuyos rostros, ya inmóviles, llevaban el sello espantoso que en ellos marcó «Viento Mortal..


VI


	Después de su primera experiencia dolorosa, Elena pudo gozar de días bastante más felices de lo que había esperado. Mabel Lane no murió. Elena y Betty cuidaron tiernamente a la pobre muchacha y lloraron de alegría en cuanto observaron algunas señales de mejoría. La enferma permaneció silenciosa durante varios días, siempre con aquella mirada de temor en sus ojos, y luego, gradualmente, se efectuó un cambio en ella. Los tiernos cuidados de que era objeto ejercieron su efecto acostumbrado para hacer desaparecer la negra sombra que oscurecía los días de la desdichada. Una mañana, después de un largo sueño, se despertó sonriendo y a partir de aquel momento su mejoría fue muy rápida.
	Elena deseaba que Mabel fuese a vivir en su casa. La situación de la pobre muchacha era digna de compasión. Había perdido su hogar y a su padre; no tenía un solo pariente en la frontera y, sin embargo, se mostraba tan valerosa y paciente, que despertó la mayor simpatía en el pecho de Elena. Los chismes de la aldea decían, en sustancia, que Mabel había dado su amor a un habitante de la comarca, llamado Alex Bennet, que también la quería, según se aseguraba, pero que, a pesar de eso, no se había resuelto a elegir entre ella y otras muchachas del establecimiento. Elena no podía adivinar qué efecto ejercería en aquel tibio enamorado la terrible aventura de Mabel; pero no tenía grandes esperanzas con respecto al porvenir. El coronel Zane y Betty aprobaron el plan de Elena de persuadir a Mabel de que fuese a vivir con ella y acallaron las débiles protestas de la desdichada joven asegurándole que sería muy útil para el buen gobierno de la casa, de manera que este asunto quedó favorablemente resuelto.
	Por fin llegó el día en que Mabel estuvo dispuesta a irse a vivir con Elena. Betty le dio una generosa provisión de ropa, porque todos sus efectos quedaron destruidos en: el incendio de la cabaña. Y mientras Elena le rodeaba la cintura con su brazo juvenil y fuerte, Mabel demostró su gratitud a Betty y a la señora Zane, y luego se encaminó hacia la morada de los Sheppard.
	Desde la plaza cubierta de verde, donde el terreno era más elevado, divisábase un amplio panorama del valle; Mabel miró hacia el río y en dirección al punto en que antes estuvo su vivienda. Era un lugar más oscuro que los demás. Los suaves ojos de la joven se llenaron de lágrimas, pero no pronunció una sola palabra.
	-Es valerosa y por esta razón no ha muerto -se dijo el coronel Zane mientras reflexionaba acerca de la valentía y del buen ánimo de las mujeres de la frontera. Y a su heroísmo, más que a otra cosa cualquiera, atribuía el establecimiento de numerosos hogares en aquella soledad.
	En los días siguientes, cuando Mabel iba recobrando fuerzas, las dos jóvenes se cobraron grande afecto. Elena habríase considerado feliz en cualquier tiempo con semejante compañera, pero entonces, y a causa de la pena que ésta sufría, se alegraba mucho más. Durante varios días y hasta que Mabel estuvo fuera de peligro, los pensamientos de Elena se concentraron en un asunto que le resultaba bastante molesto. Empezaba a sospechar que había alentado a demasiados admiradores que no le importaban nada en absoluto, y, en cambio, pensaba con exceso en un hombre que no le correspondía. Por esta razón sentíase alegre y triste alternativamente. En las horas de mal humor se censuraba, y en las alegres burlábase de la idea de que alguna vez pudiese sentir el menor interés por un hombre que se mostraba indiferente. Pero una vez admitida tal idea, la recordaba varias veces durante el día, y así volvía a sumirse en la tristeza.
	Una mañana soleada, mientras las flores de mayo sonreían en los setos, cuando el rocío resplandecía en las horas y las flores del curbaril mostraban sus tonos blanco amarillentos entre el color verde suave del follaje, las dos jóvenes se dedicaron a cuidar de las flores de su jardín. Elena era aficionadísima a las plantas y había llevado consigo, desde su antiguo hogar, numerosas semillas de sus favoritas.
	-Plantaremos los dondiegos de día, de modo que se encaramen por el soportal; las dalias, en esta fila, y las capuchinas en este arriate redondo -dijo Elena.
	-Veo que tienes algunas gayubas -añadió Mabel- y convendrá que plantes también madreselvas y jazmines, porque todas son flores muy lindas.
	-Estas gayubas son magníficas -dijo Elena doblando hacia un lado una mata de lilas con objeto de contemplar las pálidas flores trepadoras-. Nunca vi cosa tan hermosa. Cada vez estoy más contenta con mi nueva casa y con mis amigos recientes. Tengo un jardín delicioso y nunca me canso de contemplar este panorama.
	Elena dirigió placentera y orgullosa los ojos en torno del jardín, en el que abundaban las lilas y los árboles llenos de flores blancas, en tanto que las cabañas estaban cubiertas de parras. El humo azulado salía apacible y enroscándose por el aire desde las chimeneas de piedra. Más allá, la enorme masa del Fuerte parecía guardar el río, cuyas orillas estaban cubiertas de sauces, y, a mayor distancia, cerca del sinuoso curso de la corriente, las oscuras montañas se erguían retadoras y guardaban celosamente sus secretos.
	-Si no fuese por ese Fuerte amenazador, una podría imaginarse que la aldea que se cobija al pie del montículo es tan tranquila y segura como hermosa -dijo Elena-. Pero esta valla de estacas chamuscadas por el fuego, los bastiones semiquemados y las aspilleras, siempre me devuelven a la realidad.
	-No era todo eso muy apacible cuando llegó Girty -replicó pensativa Mabel.
	-¿Estabas entonces en el Fuerte? - preguntó Elena, muy emocionada.
	-¡Oh, sí! Yo me dedicaba a enfriar las armas, para que los hombres continuasen tirando.
	-Cuéntamelo.
	Y Elena escuchó de nuevo la historia que ya le habían referido varias veces. Pero, al ser contada por nuevos labios, siempre ganaba en vívido interés. Nunca se fatigaba de oír cómo el famoso renegado Girty daba la vuelta al Fuerte, cabalgando en su caballo blanco y dando a los defensores una hora de tiempo para rendirse. De nuevo escuchó la historia del ataque, cuando los soldados ingleses permanecían silenciosos en una colina inmediata en tanto que los indios gritaban entusiasmados y avanzaban corriendo con júbilo cruel; cuando Wetzel empezó el combate, disparando contra un jefe indio que se había puesto a tiro de su rifle fatal. Y cuando empezaron a referirle los actos heroicos de aquel sitio memorable, Elena no pudo contener su entusiasmo. Derramó lágrimas por la muerte del pequeño Harry Bennet, en el bastión del Sur, en donde, aunque había recibido numerosos balazos, continuó en su sitió hasta el momento en que lo relevaron. Volvió a oír la carrera que dio Clarke por el tejado, para apagar una flecha incendiaria, y aplaudió aquella hazaña con el mayor entusiasmo. Sus grandes ojos centelleaban, pero guardó silencio al oír que Wetzel corrió solo a una brecha de la empalizada. Allí, con un hacha, el terrible cazador de indios contuvo a la turba de los pieles rojas enfurecidos, hasta que la brecha pudo ser nuevamente obstruída. Por fin, la hazaña inolvidable de Betty Zane, que pudo, corriendo y sin temer cosa alguna, llevar la pólvora al Fuerte, con objeto de mejorar la situación de los sitiados. Gracias a eso se salvó el Fuerte y esta hazaña era indudablemente digna de no ser olvidada jamás.
	-Por esa pendiente que parte de la cabaña del coronel Zane es F donde pasó Betty corriendo al llevar la pólvora al Fuerte -dijo Mabel señalando el lugar.
	-¿La viste tú? -preguntó Elena.
	-Sí. Yo miraba por una aspillera. Los indios, en su deseo de matar a Betty, dejaron de disparar contra el Fuerte. ¡Oh! ¡Qué horrible era el estampido de las armas de fuego y el rugido de aquellos salvajes! ¡Mas, a pesar de la granizada de balas, Betty consiguió su objeto!
	-Casi desearía que Girty volviese-dijo Elena. 	
	-No lo desees. Quizá podría ocurrir eso nuevamente. 	
	-¿Cuánto tiempo hace que murió el señor Clarke, o sea el marido de Betty? -preguntó Elena.
	-No me acuerdo con exactitud. Vivió poco, después del sitio. Se dice que respiró demasiado rato el humo, mientras combatía el incendio en el interior de la empalizada.
	-¡Qué pena!
	-Sí. Es muy triste. Esa desgracia casi mató a Betty, pero nosotras, las mujeres de la frontera, somos muy resistentes. No debemos desalentarnos-replicó Mabel mostrando su valeroso ánimo a través de la tristeza de sus ojos.
	Alegres voces las interrumpieron y, al volverse, vieron a Betty y a Nelly que atravesaban la puerta exterior. Gracias a la alegre charla de la última y al ingenio de la primera, la conversación adquirió gran vivacidad y en ella trataron de chismes, de trajes y, por fin, de aquel tema, tan viejo y tan nuevo a la vez, como es el amor.
	Poco después el coronel atravesó la puerta con pasos vivos y alegre sonrisa.
	-¡Vaya una reunión de cuatro chicas guapas! -dijo en tono de admiración.
	-Mira, Ebenezer, creo que si fueras soltero, cualquiera de nosotras podría figurarse que la cortejas-dijo Betty.
	-Es posible. Y en mis tiempos, te aseguro que no hice mal papel como conquistador -replicó el coronel Zane irguiendo su bien formado cuerpo. En realidad era un hombre guapo, vigoroso, bronceado y de aspecto sumamente viril.
	-Bess me lo ha dicho en algunas ocasiones, pero también asegura que en cuanto la viste ya no pensaste en nadie más-dijo Betty con acento malicioso.
	-Bueno, es verdad -replicó el coronel, algo alicaído-, pero ya es sabido que todos los perros han tenido sus buenos tiempos. Luego, avanzando hacia el soportal, miró a Mabel de un modo algo más serio y le preguntó 	
	-¿Cómo estás hoy?
	-Estoy recobrando las fuerzas, coronel Zane. Muchas gracias por su cuidado.
	-Mira hacia el valle. Observa que hay una balsa que desciende por la corriente -dijo en voz baja.
	A gran distancia y por el ancho Ohio veíase un diminuto cuadrado de color oscuro que resaltaba sobre el agua verdosa.
	El coronel notó que Mabel se sobresaltaba y que su pálido rostro se teñía de rubor. Por un momento ella le miró con expresión de súplica y casi de miedo. Él conocía la causa. Alex Bennet tripulaba aquella balsa.
	-He venido a preguntarte si podré serte útil. 	
	-Dígaselo -replicó ella lacónicamente.
	-Oye, Betty -exclamó el coronel Zane-, quisiera saber si el primo de Elena ha vuelto a dirigirte miradas amorosas.
	-¿Qué tonterías estás diciendo, Ebenezer? -exclamó Betty, muy sonrojada.
	-Pues, mira, si no te miraba con ojos de carnero degollado, confesaré que soy un estúpido.
	-Pues lo eres y, además, muy antipático -contestó Betty derramando lágrimas de cólera.
	El coronel Zane se alejó silbando suavemente. Entró en el taller del constructor de carros para darse cuenta de la marcha de algunas reparaciones que había encargado para uno de su propiedad, y luego, paseando, se dirigió al río. En el primitivo muelle vio sentados a dos indios en compañía de algunos traficantes del río y de unos habitantes de aquella región fronteriza, todos ellos esperando la llegada de la balsa. Conversó con los indios, que eran chippewas amigos, hasta que la balsa quedó amarrada. La primera persona en saltar a tierra fue un muchacho joven y robusto, de cabello amarillento y rojizo cutis.
	-¡Hola, Alex! ¿Has tenido buen viaje?-le preguntó el coronel Zane.
	-¿Cómo está usted, coronel? Sí. El viaje ha sido excelente -contestó Bennet-. Y, ahora que recuerdo, quiero decirle una cosa. Acompáñeme - añadió.
	Y, llevándose aparte al coronel, para no ser oído por los demás, continuó diciendo
	-Me he enterado de ello por casualidad, aunque he de confesar que procuré tener los oídos abiertos, porque la cosa me interesaba; sin embargo, fue casual que la oyese. En una palabra, en Fuerte Pitt hay un hombre, sin duda inglés, a quien oí decir que había venido a la frontera tras una joven llamada Sheppard. Y como antes, gracias a uno de los hombres de Brandt, que llegó a Pitt antes de que yo me marchase, me enteré de que tiene usted aquí a unos amigos, recién llegados, de ese nombre, la cosa me interesó, como es natural. Aquel individuo es hombre agradable, de tipo nada ordinario, sino señoril, aunque, al parecer, estropeado por los vicios, y de carácter tan atrevido como el mismo diablo. Viaja con él un criado, marinero, a juzgar por su traje, que es el individuo más desagradable que he conocido en la vida. En Pitt hirió de gravedad a otro sujeto. Ambos llegarán en el próximo bote, o sea dentro de uno o dos días, según sea el estado del río o del tiempo. Y por eso me pareció conveniente anunciárselo a usted.
	-Bien, bien -dijo el coronel Zane, pensativo, pues recordó que Sheppard le había hablado de un inglés -. Has hecho bien en decírmelo, Alex. ¿Sabes si estaba borracho ese hombre cuando dijo que venía en busca de una mujer?
	-¡Oh, sí! -replicó Alex -. Pero no lo estaba cuando pronunció su nombré. Como usted comprenderá, me entraron sospechas e hice algunas indagaciones acerca de él. La cosa fue así: Jake Wenz, el traficante, me dijo que ese individuo le preguntó por los Sheppard en cuanto bajó del carro en que había llegado. Cuando yo le vi por vez primera estaba borracho y oí decir a Jeff Lynn que la frontera era un lugar muy malo para llegar a él persiguiendo a una mujer. Eso me llamó la atención. Entonces el inglés le replicó: "¿De veras?"Pues yo sería capaz de ir al mismo infierno en busca de una mujer que me interesara.» Y debo añadir, coronel, que me parece un hombre muy decidido.
	Zane estaba muy pensativo. Alex hizo, mientras tanto, un fardo y pasó el mango del hacha por debajo del cordel, y cuando ya emprendía el camino para alejarse, el coronel recordó, de pronto, el objeto que lo llevó al muelle.
	-Escucha, Alex, vuelve - dijo, preguntándose al mismo tiempo si el muchacho sería de buena madera. El joven tenía un rostro vulgar, pero no de maligna expresión, y el examen minucioso que hizo el coronel le impresionó favorablemente.
	-He de darte una mala noticia, Alex -dijo.
	Sin rodeos y en tanto que su aguda mirada estaba fija en el rostro del muchacho, le refirió el asesinato del viejo Lane, el rapto de Mabel y el rescate de que fue objeto por parte de Wetzel.
	Alex empezó a maldecir y a jurar que se vengaría. 	
	-Déjate de pensar en eso -dijo el coronel con seco acento-. Wetzel siguió a cuatro indios que tenían en su poder a Mabel y cuatro caballos robados. Los pieles rojas se pelearon por la muchacha y dos de ellos se quedaron con los caballos, dejando a Mabel con los demás. Wetzel siguió a estos últimos, los mató con su tomahawk y se trajo consigo a Mabel. La pobrecilla estaba muy enferma, pero ya casi se ha repuesto de la impresión.
	-Bueno, y ¿qué haríamos aquí sin Wetzel? - preguntó Alex con voz ronca, sin fijarse en las lágrimas que manaban de sus ojos y resbalaban por sus bronceadas mejillas-. ¡Pobre y viejo Jake! ¡Pobre Mabel! Pero, Dios me mate, porque todo eso es culpa mía. De haber obrado bien, me habría casado con ella, como debía y quería, y así la pobre no habría tenido que sufrir tanto. Pero, sin embargo, me casaré con ella en caso de que me quiera, y si no lo hice antes fue por no tener ninguna granja, ningún ganado. Solamente poseo una cabaña.
	-Mira, Alex, ya me conoces-dijo el coronel Zane en tono bondadoso-. Fíjate en la parte inferior del claro y a cosa de media milla de distancia. ¿Ves esa faja de tierra verde situada a lo largo del río, que tiene un gran castaña en el centro y una cabaña más allá? Es una de las mejores tierras que existen en la frontera. Mide ochenta acres y puede regarse bien. El día en que te cases con Mabel te regalo esa hacienda.
	Alex enrojeció, tartamudeó y en vano se esforzó en expresar su gratitud.
	-Bueno, vamos, y, cuanto antes se lo digas a Mabel, mejor-exclamó el coronel con el rostro inundado de alegría.
	Era un casamentero incorregible. Y gozaba más ejerciendo su caridad en favor de una persona que lo mereciese, que en almacenar las cosechas de una estación.
	Al llegar a la casa de Sheppard, vieron que las jóvenes se hallaban aún en el soportal. Mabel se puso en pie al descubrir a Alex y se quedó inmóvil y pálida en extremo. El pobre muchacho sentíase embarazado por la presencia de los demás, que le miraban con la mayor fijeza.
	El coronel Zane dio un empujón a Alex para que se acercase al soportal y luego dijo en voz baja:
	-Mabel, tengo una cosa que tú le regalarás a Alex. Es una excelente granja, con su tierra de labor correspondiente, que constituirá vuestro regalo de boda.
	Mabel miró asombradísima el rostro alegre del coronel Zane, luego a sus compañeras y, por fin, las facciones teñidas de carmín y enormemente alegres de su prometido. Tan sólo entonces comprendió lo que acababa de oír y, profiriendo un grito extraño, se llevó las manos al pecho y se tambaleó.
	Pero no cayó, porque Alex, rápidamente, dio un paso hacia delante y la cogió en sus brazos.


	Aquella tarde, Elena se negó a recibir al señor Brandt y a otros visitantes. En cambio se sentó y acompañó a su padre en el soportal, mientras el anciano fumaba su pipa.
	-¿Dónde está Will? -preguntó.
	-Fue a cazar agachadizas, según dijo - replicó su padre
	-¿Agachadizas? ¡Qué raro! No puedo imaginarme a Will entregado a la caza. Sin duda tendrá un ataque de la fiebre de que nos habló el coronel Zane.
	-Es posible.
	Hubo un momento de silencio. El señor Sheppard, acostumbrado al carácter alegre de Elena, observó su silencio y se extrañó.
	-¿Por qué estás tan callada?
	-Tal vez siento un poco de añoranza -dijo Elena de mala gana.
	-Pues te aseguro que haces mal -le dijo su padre-. Éste es un país magnífico, aunque ya comprendo que a ti no te gustará tanto, porque las muchachas sólo piensan en música, alegría y jolgorio. Muchas veces he temido que no fueses feliz aquí, y entonces echo de menos nuestro antiguo hogar; lo cual me recuerda a tu madre.
	-Olvida lo que acabo de decir, querido papá -exclamó Elena con vehemencia-. Lo cierto es que estoy malhumorada. Y es posible que no sienta ninguna añoranza. 	
	-Hasta ahora siempre me pareció que eras feliz.
	-Y lo soy, padre. Solamente... ¡Bah! Son cosas de las muchachas.
	-Tengo que decirte una cosa, Elena. Algo que me preocupa desde que me habló de ello el coronel Zane, esta misma tarde. Mordaunt está a punto de llegar a Fuerte Henry.
	-¿Mordaunt? Es imposible. ¿Quién te ha enterado? ¿Cómo lo has sabido?
	-Temo mucho que sea cierto, querida hija. El coronel Zane me ha comunicado que, según le han dicho, un inglés que se halla en Fuerte Pitt preguntaba por nosotros. Por otra parte, ese individuo corresponde en un todo a la descripción de Mordaunt. Temo mucho que sea él y que viene buscándote.
	Y aunque sea así, ¿qué importa? No le debemos nada. No puede hacernos ningún daño.
	-Pero recuerda, Elena, que es un hombre decidido. ¿No lo temes?
	-Nada en absoluto -exclamó Elena riéndose con desdén-. Más valdría que él se mostrase prudente. En este país no podrá hacer lo que le venga en gana. Yo ya le dije que no quería verle siquiera y estas palabras terminaron el asunto.
	-Me alegro de oírte hablar así. Yo no quería decírtelo, pero me pareció inevitable. En fin, hija mía, buenas noches; voy a acostarme.
	Mucho después de haberse retirado el señor Sheppard, Elena continuaba sentada y pensativa. Por su mente cruzaban los recuerdos del pasado, de aquel pretendiente desagradable. Podía verle de nuevo con su pálido y hermoso rostro y su distinguido porte. Habíale gustado, coma también otros hombres, hasta que se asoció con su padre y fue causa de su ruina, haciendo, al mismo tiempo, que la existencia resultase al fin desagradable para la joven. Luego, y en cuanto la fortuna le volvió la espalda, se entregó a la disipación, convirtiéndose en borracho y jugador. Sin embargo, no desistió de su temerario cortejo. A partir de entonces se convirtió en la sombra de Elena y la vida hízose insoportable para ésta, de modo que, por último, su padre decidió emigrar hacia el Oeste, decisión que ella acogió con el mayor júbilo. Y ahora Mordaunt había seguido su pista y se proponía encontrarla en su nuevo hogar. Sentíase asqueada. Su espíritu, siempre valeroso y a la sazón más libre, a consecuencia de la vida propia de la frontera, la animó de nuevo y borró de su mente todos sus recuerdos de aquel hombre y de la pasión que sentía.
	La antigua vida estaba ya muerta v enterrada. Sería feliz donde se encontraba ahora. Por el momento ya era bastante pensar en que la pequeña aldea de la frontera era el lugar en que había de vivir; recordó a sus amagas, al silencioso policía y díjose, además, que el crepúsculo resultaba hermoso a pesar de sus sombras.
	A grande altura y dominando el montículo selvoso que, ceñudo, parecía proteger la aldea, vio brillar entre los árboles un resplandor plateado. Observó cómo se elevaba lentamente desde el lado opuesto de los árboles, ocultándose por momentos y apareciendo en otras ocasiones a través del follaje, hasta que asomó la luna hermosa y magnífica sobre el negro horizonte. Las densas sombras de la noche desaparecieron como por arte de magia, cual si fuesen un manto oscuro levantado por invisibles manos. Pero las sombras que estaban fuera del alcance de los rayos lunares perfilaban los árboles sobre el suelo y mientras tanto un pálido vapor blanquecino se hallaba suspendido junto a la cima de aquel risco.
	Y así como la noche fue misteriosa antes de que la oscuridad se desvaneciese ante los rayos lunares, aquella luz pálida y blanca que inundaba el tranquilo valle resultaba todavía más suave y más extraña. Para una persona del temperamento de Elena no era necesario pensar, puesto que le bastaba ver. No obstante, su mente se mostraba activa. Sentía perfectamente la belleza que tenía delante. Y transportándose con la fantasía hasta aquellas nubes de bordes plateados, y poblando las cabañas y los oscuros rincones que había al pie de las montañas con espíritus y hadas, nobles doncellas y valientes caballeros, le pareció que el día era un sueño muy distante. Las grandes estrellas, que tenían el aspecto de ser otros tantos vigilantes del mundo, se debilitaban y desaparecían ante los rayos de la luna, a la sazón única y soberana señora de la noche. La inmensidad del mundo, con sus ríos resplandecientes, los melancólicos valles, los profundos y oscuros bosques, eran revelados por la gloria de aquella luz radiante.
	Absorta en esta contemplación, Elena permaneció largo rato mirando, sumida en un éxtasis de ensueño ante el valle inundado por la luna, hasta que un leve escalofrío la distrajo de sus agradables ideas. Comprendió que no estaba sola. Temblando se puso en pie para ver, perfectamente reconocible a la luz de la luna, la alta figura vestida de piel, de Jonathan Zane.
	-¿Qué desea usted?-preguntó secamente y con voz algo temblorosa.
	El policía de la frontera avanzó y se quedó ante ella. Parecía algo cambiado. El largo y negro rifle y el apagado brillo de las armas obligaron a la joven a estremecerse de miedo. En aquel momento Jonathan parecía más indomable y salvaje que nunca. Mostrábase como rodeado del silencio del bosque; y el aroma de las hermosas llanuras se desprendía de su traje de piel de gamo.
	-Buenas noches, señorita-dijo con su frialdad y lentitud habituales.
	-¿Cómo ha entrado usted aquí? -preguntó Elena en vista de que no hacía ningún esfuerzo para explicar su presencia a hora tan avanzada.
	-Pues, sencillamente, andando.
	Elena observó muy enojada que Maese Zane se disponía a dar pruebas de su humorismo como añadidura de su misteriosa aparición. Se ruborizó para palidecer inmediatamente. Aquel policía de la frontera tenía, sin duda alguna, el poder de irritarla, y de mala gana se confesó, además, que también excitaba sus temores. Quiso contestarle con palabras duras, pero se contuvo, convencida como estaba de que aquel singular personaje siempre tenía muy buenas razones para explicar sus extraños actos.
	-Me parece-dijo escogiendo sus palabras-que podría usted explicarme la razón de su inesperada presencia, como si hubiese surgido de la tierra.
	-¿Está usted sola?
	-Sí. Mi padre se ha acostado; Mabel también; Will no ha vuelto a casa. ¿Por qué?
	-¿No ha venido nadie más?
	-Vino el señor Brandt y otros; pero como yo deseaba estar sola, no los recibí - contestó Elena, algo perpleja. 	
	-¿Ha visto usted a Brandt desde entonces? 	-¿Desde cuándo?
	-Desde la noche en que yo estaba vigilando desde detrás de las matas de lilas.
	-Sí. Varias veces -replicó Elena, avergonzada por el tono en que él hablaba -. Cuando ha venido a visitarme, no siempre he podido negarme o dejar de recibirle. ¿Acaso se extraña de que le admita después de lo que hizo la otra noche?
	-Sí.
	Elena se avergonzó más todavía. 	
	-¿Lo ama usted? -preguntó él.
	La joven se sorprendió tanto, que no pudo por menos de fijar sus ojos en el oscuro rostro de su interlocutor. Luego miró hacia el suelo, dominada por la mirada escrutadora de Jonathan. Pero al reflexionar acerca de su pregunta, dominó una vaga sensación de placer en su pecho y contestó fríamente
	-No. No lo amo. Y, a no ser por el servicio que me prestó usted, jamás habría contestado a esa pregunta. 	
	-Me alegro. Y espero que le sea tan indiferente como los otros cinco individuos que estaban aquí la otra noche. 	
	-Me parece, señor Zane, que se interesa usted demasiado en los asuntos, de una joven a la que nunca visita más que como acaba de hacerlo esta noche.
	El la miró con sus agudos ojos.
	-Espió usted a mis invitados -dijo ella sin intimidarse, pues estaba enojada-. ¿Tanto le importaba usted? 	
	-¿Que si me importaba? -preguntó él lentamente.
	 -Sí. Usted quería averiguar cuántos admiradores míos había aquí, qué decían y qué hacían. E incluso se permitió insinuar algo desagradable para ellos.
	-Sí. Es verdad. Quería saber una cosa -replicó-; pero no hice ninguna insinuación contra nadie.
	-Y a pesar de ese interés, no quiso usted visitarme cuando le invité a hacerlo-dijo Elena con mal disimulado sarcasmo.
	Eso era lo que la tenía enojada; no le era posible olvidar que había invitado a aquel hombre a que fuese a verla y que él se negó.
	-Creo que me juzga usted mal -dijo él con la mayor calma.
	-¿Para qué vino usted? ¿Para qué vigila a mis amigos? Es ya la segunda vez que lo hace y Dios sabrá cuántas veces ha estado usted aquí. Dígamelo.
	El policía de la frontera guardó silencio.
	-Contésteme -ordenó Elena con los ojos centelleantes y golpeando el suelo con el pie-. Policía o no, nada le da derecho a inmiscuirse en mis asuntos. Y si es usted un caballero, dígame a qué ha venido aquí.
	La mirada que Jonathan dirigió a Elena calmó el enojo que ésta sentía.
	-He venido a averiguar cuál de sus admiradores es el traidor que organizó el rapto de Mabel Lane y el ladrón que robó nuestros caballos. En cuanto encuentre a ese bandido, estoy persuadido de que Wetzel y yo lo colgaremos de un árbol.
	La voz del policía de la frontera era fría y dura, y cuando cesó de hablar, ella se sentó sobre uno de los escalones, asustada, incapaz de hablar, y le miró con los ojos muy abiertos.
	-No me mire usted así, señorita. No se asuste-dijo con voz afable y bondadosa como antes fue dura. Tiene usted unas palabras que hieren, y cuando yo hablaba estaba pensando en él. Lo siento.
	-Un cuatrero y algo peor que un asesino entre mis amigos-murmuró Elena estremeciéndose, aunque sin dudar por un momento de las palabras del policía.
	-Le seguí hasta aquí el día en que dio usted la reunión.
	-¿Sabe usted quién era? 	
	-No.
	Jonathan seguía estrechando la mano de la joven, inconscientemente, pero Elena se percataba muy bien. La cálida presión la consoló y le comunicó cierto vigor. Y era indudable que necesitaría aquella mano poderosa en los días desdichados que parecían oscurecer el horizonte. 	
	-¿Qué puedo hacer yo? -murmuró.
	-Guardar ese secreto, de modo que nadie más que usted y yo lo sepamos.
	-¿Cómo?
	-Es preciso -contestó él en voz baja y profunda-. Si se lo dice usted a su padre, o a otra persona cualquiera, yo podría perder la oportunidad de encontrar a ese hombre, porque debe usted saber que es astuto a más no poder. Así él quedaría en libertad de robar a otros y tal vez contribuiría a atropellar a otras pobres e inocentes muchachas. Guarde usted mi secreto, señorita.
	-Pero él mismo podría intentar mi rapto -dijo Elena, perpleja y asustada a un tiempo.
	-Es muy probable -replicó el policía de la frontera, con la sonrisa que tan pocas veces aparecía en su semblante.
	-¡Oh! Sabiendo lo que ahora sé, ¿cómo podré recibir nuevamente a esos hombres? Yo misma me haría traición. 	
	-No. Es usted bastante valerosa. Si eso sucediera, es usted la única que puede ayudamos a mí y a Wetzel a librar la comarca de esos bandidos; y estoy seguro de que no será usted débil. Conozco perfectamente a una mujer valiente cuando la encuentro.
	-¿De modo que yo... podré serles útil a usted y a Wetzel?
	-Eso es.
	-¡Dios mío! -exclamó Elena riéndose y llorando a la vez-. ¿Será eso posible, pobre de mí, cuando, sin duda, al llegar la próxima almadía, tendré que pensar en mis propios apuros?
	-Ya me contó el coronel que se espera la llegada de ese inglés. Pero tal vez le resulte mal el molestarla a usted.
	Elena se estremeció agradablemente al observar el profundo significado de la voz de su interlocutor. El Destino, sin duda alguna, estaba creando un lazo entre ella y el policía de la frontera. Lo comprendió en la mirada firme y escrutadora de él y en el curso precipitado de su propia sangre.
	Entonces, y como quiera que su natural valor hizo desaparecer sus temores infantiles, miró a Jonathan, pálida y resuelta, con ojos que afrontaban la firmeza de los de él.	
	-Hará todo lo que pueda -dijo.


VII


	Hacia el oeste del Fuerte Henry y a cierta altura del voraginoso río, Jonathan Zane subía despacio una estrecha senda de la montaña, limitada por los avellanos. De vez en cuando se detenía en algún claro de aquella espesura y respiraba profundamente el fresco y aromático aire de la montaña, en tanto que su aguda mirada vigilaba las vecinas cañadas, por entre las selvosas laderas de las montañas y las copas de los árboles de los bosques que inundaban la llanura.
	Aquella mañana de junio era, en la selva, sumamente alegre y placentera. Unos álamos de anchas hojas, robles de denso follaje, arces cubiertos de vides silvestres, daban sombra a las frescas bancadas cubiertas de musgo en tanto que entre los árboles penetraba el sol proyectando doradas y luminosas manchas sobre la tierra. Los rayos de luz brillaban como la plata en determinadas hojas y con reflejos dorados en las de los nogales blancos. Las gotas de rocío resplandecían en los helechos; en los arroyos, el agua cristalina brillaba al formar diminutas ondas; las telarañas refulgían con todos los tonos del arco iris, y la flor del bosque por excelencia, la pálida y linda margarita, se destacaba sobre las hojas verdes como si fuese una blanca estrella.
	Los pájaros de plumaje amarillo revoloteaban por entre las matas de avellano, cantando alegremente, en lo que les imitaban los tordos. Los petirrojos emitían sus voces suaves, los grajos azules chillaban entre los robles, los picamaderos golpeaban las cortezas de los árboles, y graznaban los cuervos volando a cierta altura. Charloteaban por doquier las ardillas, y los guacos de rizadas plumas emprendían el vuelo con gran ruido o se desplomaban por entre el follaje cono enormes copos parduscos. Y desde grande altura se percibía el agudo grito de un gavilán seguido por el chillido, más amenazador, de un águila.
Aquella música natural resultaba armoniosa para los oídos del policía de la frontera. Le comunicaba el alegre espíritu de sus salvajes amagos, que eran felices a la luz del sol o en las frescas profundidades que existían por debajo de las rumorosas hojas; y en aquellos lugares solitarios; todos los seres vivían libres, satisfechos y sin sentir alarma alguna.
	Aquel serpenteante sendero era para Jonathan casi tan familiar como el que conducía a su propia casa. En la altura superior había un lugar muy seguro para celebrar entrevistas, el cual frecuentaban él y Wetzel. Cada piedra cubierta de liquen, cada bancada de musgo, todos los ruidosos arroyos y los robles gigantes del camino, podrían haber referido, en caso de estar dotados de la palabra, innumerables historias relativas a los policías de la frontera. Los frágiles helechos y los esbeltos tallos de hierba que se asomaban por entre los musgos de tonalidades grises y ambarinas, así como las flores que pendían de las cuarteadas piedras, habrían podido contar cosas muy curiosas. Bajo aquellos árboles vivía un policía v, por consiguiente, amaba todas las oscilantes ramas del laurel y del sasafrás, las verdosas pendientes y los montículos de rocas, los majestuosos fresnos, los regios robles y los oscuros y místicos pinos, así como todos los seres que vivían entre ellos, a excepción de sus enemigos de piel roja. No había conocido jamás otro afecto tan verdadero e intenso como aquél. Y atendiendo siempre con el corazón sencillo a las enseñanzas de la Naturaleza, llegó a aprender sus secretos. Así podía darse por cierto que las numerosas horas que pasaba en los bosques, sin dedicarse a sus persecuciones de salvajes, eran felices y fructíferas.
	Lentamente prosiguió la ascensión y al fin llegó a un claro que había en una pequeña meseta rodeada de enormes rocas desgastadas por la intemperie. En el lado oriental había un promontorio rocoso, y cerca del borde de aquel acantilado, que tenía una altura de caen metros, con su talud casi cortado a pico, se erguía un retorcido castaño maltratado por el viento y la lluvia. Allí el policía de la frontera dejó su rifle v su mochila y, reclinando la espalda en el tronco del árbol, se dispuso a esperar y a descansar.
	Aquella elevada prominencia era casi una especie de atalaya para las águilas. Allí, en la cumbre más alta, en muchas millas a la redonda, se celebraban los encuentros de los dos policías de la frontera, puesto que desde aquel lugar se divisaba una gran parte de la comarca.
Más abajo, los grises y desiguales acantilados se elevaban enhiestos por encima de las inquietas copas de los árboles de la llanura y luego empezaba a ondularse la tierra para formar una colina tras otra, y una sucesión de vertientes que se alejaban hasta llegar, al fin, al río de color verdoso. Divisábanse fajas cubiertas de hierba, diminutas y alegres islas en aquel océano de follaje, que resplandecían en las laderas de las montañas. Las cimas redondeadas corrían en línea recta, curva o serpeante, pero todas conformaban sus graciosos perfiles para descender y formar, por último, el valle. En la dilatada extensión cubierta de follaje se descubrían algunas pequeñas depresiones más sombrías o de tono amoratado, y señalaban profundas zanjas o gargantas entre una y otra cima de las colinas o montañas, o el curso de frescas corrientes que, saltando por entre las piedras, iban al encuentro del río. Más abajo, donde ya la tierra era nivelada, en los espacios abiertos, las anchas pistas que amarilleaban a la luz del sol y proseguían su curso sinuoso, conformándose con el trazado de la corriente. En un prado pantanoso y de tono azulado, muy distante, se apacentaba un rebaño de búfalos. Más allá del río y a cierta altura sobre la isla verde se erguía pacífico v solitario el Fuerte Henry, como única muestra de las obras de los hombres en aquel dilatado panorama.
	Jonathan Zane estaba tan solo como si entre él y el establecimiento hubiese una distancia, no ya de cinco millas, sino de un millar. La soledad era su pasión. Otros hombres amaban el hogar, el resplandor de unos ojos femeninos, el ruido de los dados o sentían la pasión de la avaricia; mas para él, aquel salvaje y remoto promontorio, con su panorama ilimitado, que se extendía a lo lejos hasta confundirse con el horizonte cubierto de neblina, resultaba preferible a todas las dolorosas alegrías de la civilización. Las horas que allí pasaba, o las que empleaba en el umbroso valle, le recompensaban por la pérdida de las comodidades humanas, el suave contacto de unas manos femeninas, el beso de los labios de un niño y también por cuanto sufría en sus despiadadas tareas, la mala alimentación y la necesidad de utilizar el acero homicida ó de derramar sangre, cual correspondía a la vida de un policía de la frontera.
	Muy pronto brilló el sol sobre su cabeza, acortando la sombra del castaño sobre la roca.
	En aquellos largos ratos era raro que en la mente del policía de la frontera apareciese un solo pensamiento provisto de ilación. Sus oscuros ojos, a la sazón extrañamente luminosos, examinaban con el mayor cariño aquellas ondulaciones de tonos purpúreos. Su intensa vigilancia no tenía el menor objeto y tampoco la atención con que prestaba oído a todos los ruidos. No espiaba cosa alguna; sencillamente se limitaba a percibir el silencio. Sin duda en aquel estado casi extático sus facultades debían de hallarse singularmente despiertas, pero sin pensar en ellas, del mismo modo que lo hacían los salvajes del valle inferior o el águila que volaba majestuosa por el alto cielo.
	Sin embargo, estaban tan bien educados sus sentidos y aquellas percepciones, que cualquier sonido poco natural o un detalle insólito cualquiera era más que suficiente para hacerle obrar con prudencia y arrancarlo de su ensoñación.
	El ligero chasquido de una ramita en la espesura le hizo erguirse sobre su asiento y extender la mano para tomar el rifle. Mientras tanto, sus ojos registraban las oscuras sendas de la espesura. Unos momentos después, una alta figura se abrió paso por entre unos arbustos. Jonathan dejó caer el rifle a su lado y, de nuevo, volvió a sentarse con la espalda apoyada en el árbol. Wetzel franqueó algunas rocas para acercarse a él.
	-¿Vienes del Pantano Azul?-preguntó Jonathan en cuanto el recién llegado hubo tomado asiento a su lado. 	
	Wetzel afirmó con un movimiento de cabeza, en tanto que dejaba cuidadosamente en el suelo su propio y largo rifle.
	-¿Has visto algún indio? -continuó Jonathan empujando hacia su compañero su propia mochila de provisiones que trajera del establecimiento.
	-No he visto ninguna huella de shawnees por la parte occidental de esta cordillera - contestó Wetzel mientras tomaba una porción de pan y otra de queso.
	-Pues convendrá ir hacia el lado oriental, por donde se halla Bing Legget, con objeto de ver si podemos encontrar la perdida pista de los caballos robados.
	-Me parece que será cosa larga y pesada.
	-¿Quién está ahora en la cuadrilla de Legget, aparte de Caballo Viejo, el indio chippewa, y su compañero shawnee, Fuego Destructor? Yo no conozco a Bing; pero he visto a algunos de sus indios, quienes deben de recordarme.
	-Yo tan sólo he visto a Legget una vez-replicó Wetzel -y en aquella ocasión casi le quité media cara de un balazo. Me han dicho los que le han visto desde entonces, que tiene una horrible cicatriz en la mejilla y en la sien. Es un grande hombre y conoce los bosques. Ni yo ni nadie sabe quiénes forman parte de su cuadrilla. Trabaja en la sombra y, con su astucia, ha logrado que vivan apaciblemente en los bosques algunos otros renegados a quienes conocemos. Nunca hemos tenido que habémoslas con una cuadrilla peor que la suya. Todos ellos son gente muy experta en los bosques, antiguos combatientes y decididos a todo, puesto que son proscritos tanto con respecto a los blancos como a los indios. No me sorprendería nada que él y su cuadrilla fuesen los que llevan a cabo esos robos de caballos. Pero en fin, sean malos o no, tenemos la obligación de perseguirlos.
	Jonathan dio cuenta de sus propios movimientos desde que viera por última vez a su compañero.
	-Esa muchacha, Elena, va a ayudarnos - dijo Wetzel, muy interesado -. Creo que en eso has estado acertado. Las mujeres son astutas. Por ejemplo, Betty me reveló la traición de Miller mucho antes de que yo la hubiese notado. Bien es verdad que las mujeres tienen oportunidades que no se nos presentan jamás a los hombres.
	-Es verdad, y esa Elena es como Betty, es decir, lista como el diablo. Estoy seguro de que descubrirá al ladrón de caballos del Fuerte Henry; sin embargo, Wetzel, en cuanto lo hayamos descubierto no habremos ganado gran cosa. ¿Adónde llevan los caballos? ¿Quién se encarga, en beneficio del ladrón, de hacerlos desaparecer?
	-¿De dónde procede Brandt?-preguntó Wetzel. 	
	-De Detroit. Es un franco-canadiense.
	Wetzel dio media vuelta rápida para mirar a su compañero y sus ojos brillaban como carbones encendidos. 	-Pues también Bing Legget es franco-canadiense, y de Detroit; y Metzar era muy amigo suyo en Fuerte Pitt, antes de que el primero asesinara a un hombre y se convirtiera en bandido. Estamos siguiendo una buena pista, Jack.
	-¿De modo que supones que Brandt y Metzar, apoyados por Legget, roban los caballos y los llevan por tierra a Detroit?
	-Me parece que has dado en el clavo. 	
	-Y ¿qué haremos? -preguntó Jonathan.
	-Esperar. Eso es lo mejor. No hay ninguna necesidad de apresurarse. Conviene saber la verdad antes de hacer ningún movimiento. Por ahora solamente tenemos sospechas. Esa muchacha descubrirá más en una semana que nosotros en un año. Sin embargo, Jack, ten cuidado de que no caiga en ninguna trampa, porque Brandt no me parece hombre de fiar y ya sabes que los renegados son verdaderos diablos para con las mujeres. Bastante lo prueban las cicatrices que llevas en el cuerpo. Esa muchacha es lindísima y buena. Nunca he visto otra que se le pareciese. Aún recuerdo cómo centelleaban sus ojos cuando me dijo que estaba segura de que yo había vengado a Mabel. Tiene unos ojos maravillosos, Jack; y esa muchacha, tan hermosa, te aseguro que está dotada de una energía formidable. ¿No la persiguen los muchachos del Fuerte?
	-Están como locos, hasta el punto de que te reirías si los vieses -replicó Jonathan con tranquilo acento. 	
	-Pues entonces habrá algunas peleas antes de que ella se decida por uno y quizá también después. Ahora, que te aconsejo que tengas cuidado y procures que esa muchacha no te atrape.
	-¡Bah! No tengas miedo. No corro más peligro que tú mismo.
	-¡Hombre! A mí ya me cogieron una vez -replicó Wetzel.
	Jonathan Zane miró a su compañero y vio que tenía la cabeza inclinada; también observó que en el rostro de su amigo no se pintaba, ciertamente, ninguna expresión maliciosa o alegre.
	-Bromeas, Wetzel.
	-De ningún modo. Algún día, cuando te hayan cogido y yo tenga que seguir solo las pistas, como hice antes de que fuésemos amigos, tal vez entonces, cuando sea el último policía de la frontera, te lo contaré todo.
	-Pues, mira, Wetzel, a juzgar por la abundancia de colonos que van llegando, creo que dentro de pocos años ya no habrá necesidad de que existan policías de la frontera. En cuanto no haya indios, ¿qué haremos nosotros?
	-No es muy probable que tú o yo veamos esos tiempos -dijo Wetzel- y, por otra parte, no lo deseo. Bueno, Jack, me marcho y ya volveremos a vernos aquí mismo en días alternos.
	Wetzel se cargó al hombro su largo rifle y pronto se perdió de vista montaña abajo.
	Jonathan se puso en pie, se sacudió como pudiera haberlo hecho un perro de gran tamaño y, a su vez, emprendió el descenso. Sólo una vez se detuvo al bajar, a causa del crujido de una ramita, que le avisó de la presencia inmediata de algún ser corpulento. En silencio se escondió en las matas que había a uno y otro lado del sendero, y hecho esto escuchó atentamente con el oído pegado al suelo. Oyó entonces un ruido especial, como si dos substancias duras se golpeasen mutuamente, y continuó su marcha por haberse convencido de que ello se debía al contacto de la pezuña de un gamo contra la roca. Más abajo observó a dos de estos animales que estaban paciendo. El macho se apresuró a esconderse en la espesura, pero la hembra le miraba con la mayor curiosidad.
	Menos de media hora de rápida marcha le condujo al río. Allí se escondió en una espesura de sauces y volvió a salir en una faja arenosa de la orilla. Con el mayor cuidado escudriñó el río y luego sacó un pequeño bote de corteza de abedul, hasta entonces oculto entre el follaje. Botó al agua la frágil embarcación, remó para atravesar el río y la ocultó bajo unos cañaverales que se inclinaban hacia la corriente.
	La distancia desde aquel punto, en línea recta, hasta su destino era de una milla tan sólo, pero una eminencia rocosa y una garganta que halló al paso le obligaron a describir una amplia curva. Mientras saltaba ligeramente para franquear un arroyo, sus agudos ojos se fijaron en una huella impresa en la arena. Inmediatamente se dejó caer de rodillas. La huella de aquellos pies era pequeña, sin duda perteneciente a una mujer, y lo más raro era que, en vez de mostrar la impresión de unos mocasines planos y redondos, eran puntiagudos y señalaban un tacón cuadrado. Las muchachas de la frontera no usaban aquella clase de calzado. Sin duda lo teman Betty y Nelly, pero jamás salían al bosque sin calzar mocasines.
	La experimentada mirada de Jonathan observó que aquellas huellas habían sido impresas menos de una hora antes. Levantó los ojos para mirar al cielo. El día empezaba a declinar. En las cañadas reinaba ya la sombra, de manera que no tendría luz suficiente para seguir el rastro. Sin embargo, lo hizo, presuroso, con la esperanza de encontrar a aquella persona antes de oscurecer. Y en cuanto hubo dado algunos pasos averiguó que la desconocida se había extraviado. La incertidumbre de sus apresurados pasos era tan evidente para los ojos del joven como si estuviese escrita en la arena. Su camino se dirigía a lo largo del arroyo, evitando los desniveles del suelo, y conducía a los claros que podía hallar; pero no se acercaban, en cambio, al establecimiento. Después de seguir rápidamente la pista atravesó una ligera eminencia para adelantarse a aquella mujer extraviada, y saliendo por entre una espesura de sasafrás, vióse frente a frente de Elena Sheppard.
	-¡Oh! -exclamó ella alarmada, aunque inmediatamente su terror se transformó en contento y alegría- ¡Oh, gracias a Dios! ¡Me ha encontrado usted! Me he extraviado.
	-Ya lo veo-contestó Jonathan ásperamente-. El establecimiento se halla tan sólo a quinientos metros y al otro lado de esa colina.
	-Yo seguía un camino equivocado. ¡Oh! ¡Si no hubiese usted llegado...! -exclamó Elena, sentándose en un tronco caído' y mirando al joven con ojos alegres y afectuosos.
	-Y, ¿cómo perdió usted su camino?-preguntó sin advertir el afecto y la alegría en los ojos de la joven. 	
	-Subí por la colina en busca de flores, aunque sin perder de vista el Fuerte. Luego vi unas hermosas violetas al pie de un pequeño montículo y creí poder aventurarme hasta allá. Y hallé tanta abundancia de violetas, que ya no me acordé de nada más y me desorienté. Al volverme para regresar, no pude encontrar mi camino y lo he buscado en vano durante largo rato. Casi me parecía haber ido errante durante varias horas. ¡Oh, cuánto me alegro de que me haya usted encontrado!
	-Y ¿no le han recomendado nunca permanecer en el establecimiento y no abandonar el claro? -preguntó Jonathan.
	-Sí -contestó Elena con la cabeza levantada. 	
	-¿Y por qué no lo ha hecho usted?
	-Porque no quise tener en cuenta esa recomendación. 	
	-Debería haberse portado con mayor prudencia. 	
	-Creo que no -dijo Elena apaciblemente, aunque sus ojos desmentían su voz reposada.
	-Es usted una niña testaruda - dijo Jonathan con seco acento.
	- ¡Señor Zane!  -exclamó Elena palideciendo. 	
	-Supongo que hasta ahora ha hecho siempre lo que le ha venido en gana; pero aquí, en la frontera, debe pensar un poco en los demás y no en sí misma.
	Elena guardó un orgulloso silencio.
	-Podía usted haber caído en poder de los shawnees merodeadores.
	-Tal desastre no le habría causado a usted mucho disgusto -replicó ella.
	-Aunque no lo crea, me habría disgustado. Tenga en cuenta que seguramente hubiese perdido mi cabellera al intentar rescatar a usted -dijo Jonathan, que empezaba a titubear, porque, en realidad, no sabía qué pensar de aquella notable joven.
	-Sí, ya comprendo que habría sido una lástima perder su hermoso cabello - replicó ella con cierto desdén. 	
	Jonathan se ruborizó, quizá por vez primera en su vida. Y si en realidad estaba orgulloso de algo, indudablemente era de su largo y sedoso cabello.
	-Comprendo, señorita Elena, que no me expreso bien -dijo con rostro pálido y grave - y cuanto le dije tendía solamente a su propio beneficio.
	-Es usted muy bondadoso, pero no hay necesidad de que se preocupe.
	-Bueno -dijo Jonathan después de vacilar y algo molesto ante la expresión de aquel hermoso y enojado rostro. Pero se le ocurrió una idea feliz-. Bueno. No me preocuparé. Vuelva usted a casa tomando el camino que mejor le plazca.
	Dio media vuelta y se alejó lentamente. Desde luego no tenía la menor intención de dejarla abandonada, pero le pareció muy conveniente que ella lo creyese así. Si la joven no le llamaba, procuraría estar siempre al alcance de su voz, y en cuanto diese muestras de ansiedad o de temor, volvería a presentarse a ella.
	Elena decidió morir en el bosque y se resignó a ser capturada por los shawnees, antes que llamar al policía. Pero se quedó observándole. Lentamente su alta y vigorosa figura se alejó con graciosos v elásticos pasos, de modo que un momento después se habría perdido de vista y la joven se quedaría sola. ¡Cómo oscureció repentinamente todo lo que la rodeaba! El crepúsculo empezaba a tender su manto sobre el bosque y en muchos puntos sombríos reinaba ya la noche. En el bosque se percibía un intenso silencio. Elena se dijo, temblando, que estaba muy sola. Y con toda seguridad habría anochecido ya antes de poder encontrar el camino de regreso. ¿Cuál era la colina que le ocultaba su morada? No lo sabía, ni tampoco pudo recordar cuál de ellas señaló el joven. De pronto se echó a temblar. ¡Tuvo tanta alegría cuando él la encontró y sintió, tal alivio al verle! Y ahora se alejaba.
	-¡Señor Zane! - gritó haciendo un esfuerzo-. Vuelva usted.
	Jonathan siguió andando, sin hacerle caso. 	
	-¡Vuelva, Jonathan! ¡Hágame el favor! 	
	Entonces el policía volvió sobre sus pasos.
	-Haga el favor de llevarme a casa -dijo mostrándole su hermoso rostro sonrojado, humedecido por las lágrimas y con todas las señales de una intensa agitación interior-.He sido una tonta al venir sola a los bosques y me alegro mucho de haberle encontrado. Pero usted me habló... como nadie lo hizo antes. Estoy segura de haberlo merecido. Haga el favor de llevarme a casa. Papá estará ya alarmado.
	Jamás un hombre se vio suplicado por unos ojos y una voz más afable que los de Elena.
	-Venga - dijo él con acento cariñoso:
	Y tomándola por la mano, emprendió el ascenso de la colina. De este modo atravesaron el bosque, que oscurecía por momentos, dándose la mano, cual si fuesen él un piel roja y ella su prometida. La ayudó a franquear las piedras y los troncos caídos. Pero aún seguía cogiéndole la mano cuando ya no había necesidad de hacerlo. Ella levantaba la vista para mirarle mientras andaba tranquilo y serio a su lado, en tanto que sus ojos escudriñaban por entre los árboles. La joven sintió profundo remordimiento al pensar en lo que había dicho. Era evidente que él no sentía cosa alguna en aquel paseo bajo el oscuro dosel del follaje. Sin duda se daba cuenta de su responsabilidad; cualquier árbol podía ocultar a un enemigo traidor. Y mientras la joven andaba al lado de su compañero, se prometió ofrecerle sus excusas; y su pecho jadeaba con la dulce e innegable emoción que hacía palpitar con violencia su corazón.
	Pronto salieron de la espesura y se hallaron en el polvoriento sendero. Pocos minutos de rápida marcha los llevaron a la vista de las parpadeantes luces del pueblo y un momento después viéronse en el camino que conducía a la casa de Elena. Ella entonces libertó su mano, contuvo a su compañero con un ligero contacto y le dijo:
	-Hágame el favor de no decir nada de lo ocurrido a papá o al coronel Zane.
	-Debería hacerlo, niña. Es preciso que alguien sea capaz de retenerla a usted en su casa.
	-No me moveré de ella. Hágame el favor de no decirlo. Eso disgustaría mucho a papá.
	Jonathan Zane contempló los grandes, claros y maravillosos ojos de su compañera, experimentando una sensación inexplicable. En realidad no había entendido las palabras que ella acababa de pronunciar. El aspecto de aquel rostro juvenil levantado hacia él le trajo el recuerdo de una flor, rara y perfecta, que crecía en lejanos amontonamientos rocosos. La sensación que experimentaba era intangible, no mucho más positiva que un aroma llevado en alas del viento del Oeste y que, con leve intensidad, le traía noticias de algún campo lleno de belleza. 	
	-Prométame que no lo dirá.
	-Bueno, niña. Se hará lo que usted quiera -replicó Jonathan, extrañado y maravillado a la vez de que aquélla era la primera ocasión en que una mujer le pedía algo.
	-Muchas gracias. Ahora usted y yo tenemos dos secretos, ¿no es verdad? -dijo riéndose y con los ojos tan resplandecientes como las estrellas.
	-Bueno. Váyase cuanto antes a casa. Y en adelante, sea más precavida. Me inspira usted muchos temores a causa de su carácter y de su espíritu animoso. Y preferiría que los shawnees me quitaran la cabellera a que Bing Legget tuviese ocasión de fijar la vista en usted.
	-¿De veras? ¿Por qué? -preguntó ella en voz baja y musical.
	-¿Por qué? -replicó él- Porque eso sería algo parecido a un buharro que se dispusiera a caer sobre una paloma.
	-Buenas noches-dijo Elena con la mayor seriedad. 	
	Y dando media vuelta, se alejó por el camino.


VIII


	-Jack -dijo el	coronel Zane a	su hermano	a la siguiente mañana -. Hoy es sábado y todos los hombres se habrán congregado en el pueblo. Ayer noche hubo bastante ruido en casa de Metzar y espero que hoy reinará allí mayor agitación todavía. Los dos individuos de quienes me habló Alex Bennet llegaron en el bote de anteayer. Con toda certeza uno de ellos es un señor inglés, y en cuanto al otro, es el tío más pendenciero que he visto en toda mi vida. Así que llegó hubo camorra. El inglés, que se llama Mordaunt, ha llegado en busca de los Sheppard, y, a juzgar por lo que resulta de la historia de Jorge, Elena le dio a entender muy claramente sus intenciones. Mordaunt y Case, pues así se llama su criado, es decir, el perdonavidas de que te he hablado, se emborracharon y armaron un escándalo en la posada de Metzar, donde se alojan. Brandt y Williams bebieron mucho también, aunque eso no es corriente con respecto al primero de los dos. Inmediatamente se hicieron amigos del inglés, que, al parecer, tiene mucho oro y es aficionado a jugar. Ese Mordaunt es un caballero, de eso no hay duda. Lo siento mucho por él. Parece un hombre moralmente arruinado. Si dura más de una semana aquí, tendré una gran sorpresa. Case es hombre temible y, al parecer, anda siempre buscando la ocasión de tener pendencias. Deseo que vigiles a esa pareja con el mayor cuidado. Es posible que no ocurra nada de particular en la taberna y que, en resumen, solamente se coja allí alguna que otra borrachera, sin que se produzca ningún hecho lamentable, mas, por otra parte, también es posible que tengamos un disgusto. 	
	Los preparativos de Jonathan fueron los característicos de un policía de la frontera. Dejó a un lado su rifle y, quitándose su corta chaqueta, púsose un segundo cinturón que contenía un tomahawk y un cuchillo más respetables que los que usaba normalmente. Luego se puso su chaqueta o camisa de caza, que llevaba sin ceñir, puesto que los cinturones le rodeaban el cuerpo por debajo de aquella prenda. Y aquella chaqueta suelta y holgada le daba la apariencia de un hombre desarmado y sin cuidado alguno.
	Jonathan Zane no era tan temerario como para buscar el peligro, ni, como muchos aventureros de la frontera, gustaba de luchar por capricho. El coronel Zane era comandante del Fuerte y en una comarca en donde no existía ley escrita se esforzaba en mantener algo parecido a ella. Durante algunos años consiguió alejar de su pequeño establecimiento a los ladrones, renegados y proscritos, obrando con ellos de acuerdo con los principios de la justicia más estricta y severa. Su palabra era ley y sus policías de la frontera obligaban a todos a cumplirla. Por consiguiente, Jonathan y Wetzel consideraban su deber la cuidadosa observación de todo cuanto sucedía. Tenían informado al coronel y nunca intervenían en caso alguno sin haber recibido órdenes para ello.
	La mañana pasó tranquilamente. Jonathan iba de un lado a otro, se entretenía en varios sitios, pero no vio a ninguna de las personas que deseaba vigilar. Creyó que estarían durmiendo los efectos de la orgía de la noche anterior. Después de comer se fumó una pipa. Pasaron Betty y Elena y esta última le sonrió. Ocurriósele pensar que nunca había observado que le mirase de aquella manera. Había un profundo significado en el radiante y cálido centelleo de sus ojos. Experimentó un pequeño disgusto, cuyo origen no pudo comprender, contra aquella joven, pero, al mismo tiempo, recordó su blanco rostro y sus grandes y azules ojos, que la noche anterior se fijaron ansiosos en su propio semblante. Y, por vez primera en su vida, deseó ser capaz de comprender mejor a las mujeres.
	-¿Todo tranquilo? -preguntó el coronel Zane mientras bajaba los escalones de la entrada.
	-Por completo -contestó Jonathan.
	-Sospecho que aparecerán más tarde. Yo voy a pasar un rato en casa de los Sheppard, y luego me dejaré caer por la posada de Metzar. Le voy a dar un repaso. No me gusta lo que me han dicho acerca de que venden ron a los jóvenes. Quisiera tenerte cerca cuando le hable.
	El policía de la frontera emprendió el descenso desde lo alto del montículo y siguió el camino que corría paralelo al río, aunque a mayor altura. Le disgustaba Metzar mucho más de lo que sospechaba su hermano, y ello por razones de mayor peso que las de vender ron a los menores de edad. Por fin Jonathan se tendió en el suelo y se entregó a sus reflexiones sobre aquel asunto
	«Nunca hemos tenido paz en este establecimiento, ni la tendremos jamás en nuestros días. Ebenezer tiene muchas esperanzas y siempre mira las cosas por su aspecto agradable, esperando sin cesar que la situación será distinta al día siguiente. ¿Qué han sido los dieciséis últimos años? Una lucha larga y sangrienta. Pero los dieciséis próximos no serán mejores. Y me parece que en breve tendremos jarana. Metzar y Brandt, con sus aliados, quienesquiera que sean, intervendrán en ella. Y si Bing Legget forma parte de la cuadrilla, puede resultar un embrollo que nos obligue, según dice Wetzel, a seguir nuestra última pista. Y también, corno ha profetizado mi compañero, es casi seguro que tendremos algún disgusto con respecto a ésa muchacha de los grandes ojos. Las mujeres siempre son causa de conflictos, y cuando son animosas v lindas todavía más. Pero si son hermosas y enérgicas y les gusta seguir su capricho, como le ocurre a esa muchacha, ni el mismo infierno es capaz de aguantarlas. Y ahora que la tenemos entre nosotros, ya no hay ninguna necesidad de que vengan los shawnees, Girty y los cuatreros para suscitar luchas. Y, sin embargo, el más tonto podría darse cuenta de que esa muchacha es tan dulce, buena v leal como el mismo oro.
	A media tarde, Jonathan tomó el camino de la posada de Metzar. Hallábase ésta frente a un montículo v sus puertas principales daban al camino. Una construcción larga, de una sola planta y con dos puertas, servía de bar. La posada propiamente dicha era un edificio algo más ostentoso, unido al otro menor por su extremo occidental. Había varios caballos arrendados en el exterior, v dos grandes bueyes, uncidos a una enorme carreta llena de barro, esperaban pacientemente.
	Jonathan inclinó su alta cabeza al entrar en el ruidoso bar. Aquel lugar apestaba a humo de tabaco y a emanaciones de licor de mala calidad. Estaba lleno de parroquianos. El desorden de la época y del lugar eran evidentes. Por aquel suelo, cubierto de aserrín de madera, andaban unos individuos flacos, de enrojecidos rostros, característicos de algunos habitantes de aquella región fronteriza. Veíanse cazadores y mercaderes de pieles, bateleros y granjeros que contribuían a aumentar el número de los clientes; muchachos jóvenes con cara de buenas personas, pero congestionados por la bebida; descubríase también un grupo de indios que se habían sentado en un rincón, y cuyos rostros abatidos y de miradas propias de reptil llamaban la atención. Mientras tanto, el propietario del establecimiento, hombre de barba negra, servía ron sin parar.
	Desde más allá de la sala del bar y a través de una puerta que daba al soportal de la-parte posterior llegaba el ruido de los dados al ser arrojados sobre la mesa. Jonathan cruzó la sala del bar, al parecer sin darse cuenta de la aguda mirada que le dirigió Metzar, y se encaminó al soportal. Allí había también numerosa concurrencia, pero el lugar resultaba más espacioso por ser mayor. A una mesa se habían sentado algunos exploradores, que bebían v reían. A otra vio a tres hombres jugando a los dados. El coronel Zane, Silas y Sheppard figuraban entre los que contemplaban la partida. Jonathan se reunió con ellos e, imitándoles, se dedicó a mirar a los jugadores.
Conocía muy bien a Brandt. Ya antes había tenido ocasión de ver aquella expresión dura y propia de un lobo en el rostro del comerciante fluvial. Observó, sin embargo, que a la sazón tenía las mejillas enrojecidas y las manos temblorosas, segura indicación de que había bebido mucho. El jugador que estaba a su lado era Williams, uno de los que formaban parte de la guarnición, individuo bondadoso, pero muy charlatán y malintencionado cuando estaba bebido. El último jugador era, sin duda alguna, el inglés Mordaunt, hombre guapo, de piel fina y bigote largo, rubio y sedoso. Algunas profundas arrugas y las sombras amoratadas que aparecían debajo de sus ojos eran claras indicaciones de su vida disipada; y a pesar de su aspecto lamentable y vicioso, se notaba algo agradable en su porte general. Tal vez fuese la frialdad o la indiferencia con que sacaba una tras otra las monedas de oro del montoncito que tenía delante y que disminuía con la mayor rapidez. Su chaqueta de terciopelo y su jubón de seda, que fueron elegantes en su época, parecían entonces sumamente impropios para la vida ruda de aquella frontera.
	Tras la silla del inglés, Jonathan vio a un individuo de corta estatura y cuyo rostro tenía gran parecido con el de un chacal. La barba hirsuta y gris, la boca prominente y de maligna expresión, la nariz ancha y aplanada y los ojos hundidos y brillantes producían una desagradable impresión a quien lo viese. Jonathan se figuró que aquel hombre sería el criado Case, tan aficionado a empuñar el cuchillo. El policía de la frontera se dijo que si aquel individuo gustaba de andar a puñaladas no le faltarían ocasiones de dedicarse a su pasatiempo favorito en la comarca.
	El coronel Zane llamó en aquel instante la atención de Jonathan. Los exploradores habían abandonado la mesa vecina y Silas y Sheppard la ocuparon. El coronel hizo señas a su hermano para que se reuniese con ellos.
	-Hola, Johnny. Tráete algo que beber-dijo al muchacho que servía -. Dile a Metzar para quién es. - Luego, volviéndose a Sheppard, añadió -: Tiene un whisky muy bueno, pero pocas veces lo ven esos pobres diablos.
	Y, al mismo tiempo, oprimió con su pie el de Jonathan. 	El policía de la frontera comprendió, por aquella señal, que debía llamar la atención de Brandt. Este último habíase inclinado hacia delante cuando pasó Jonathan junto a él para ocupar un asiento al lado de su hermano, y dijo algo en voz baja a Mordaunt y a Case. Jonathan comprendió, por la rápida mirada que le dirigieron el inglés v su criado, que él mismo había sido el objeto de aquella observación.
	De pronto Williams se puso en pie de un salto y, después e proferir una blasfemia, exclamó
	-Me han dejado ustedes sin un cuarto.
	-¿Quiere usted que sigamos jugando solos? -preguntó Brandt a Mordaunt.
	-Como guste-replicó el inglés, en un tono que demostraba su indiferencia por seguir jugando o no.
	-Yo tengo algo que hacer. Tomaremos, pues, algunas copas y aplazaremos el juego para otra ocasión - dijo Brandt.
	Les sirvieron unas copas y bebieron. Brandt embolsó el montoncito de monedas de oro inglesas y españolas que tenía delante y se puso en pie. Andaba con cierta inseguridad, pero no estaba borracho.
	-¿Quieren ustedes hacerme la merced, caballeros, de tomar una copa conmigo? -preguntó Mordaunt al grupo del coronel Zane.
	-Muchas gracias. En otro momento aceptaremos con gusto. Ahora ya nos han servido, como usted ve -contestó cortésmente el coronel Zane.
	Mientras tanto, Brandt estuvo hablando en voz baja al oído de Case. El hombrecillo se rió de algo que le dijo el traficante. Luego abandonó la mesa. Tenía corta estatura, pero su cuerpo fornido y compacto daba la impresión de ser muy ágil y fuerte.
	-¿Qué vas a hacer ahora? -preguntó Mordaunt levantándose a su vez y mirando con dureza a Case. 	-Iré a sacudirme un poco, capitán. Eso en el supuesto de que no tenga más ganas de beber - replicó el marinero.
	-Ya has bebido bastante. Acompáñame arriba - dijo Mordaunt.
	-Despacito, capitán - dijo Case sonriendo -. Ahora quiero beber una copa con ese matador de indios. Hasta ahora he bebido en compañía de bucaneros y de hombres malos en todo el mundo y no quiero perder esta oportunidad.
	-Ven, porque te vas a meter en un lío. No tienes ningún derecho para molestar a esos caballeros - dijo Mordaunt.
	-Mi buque se llama «Bronca» y es un buen velero -replicó aquel individuo.
	Su voz sonora terminó la conversación. Algunos hombres empezaron a entrar desde la sala del bar, y Metzar en persona acudió a averiguar la causa de aquella excitación.
	El hombrecillo se quitó la gorra, profirió un grito y luego se dirigió a Jonathan.
	-Vamos a ver, matador de indios de la frontera, ¿quiere usted beber una copa con un alegre marinero inglés? 	Se hizo un repentino silencio, como el que a veces se produce en las profundidades de un bosque. Los que conocían al policía de la frontera y también los pocos que no lo habían tratado creyeron que aquella invitación era, ni más ni menos, que un insulto. Pero ellos no advirtieron, como comprendió él mismo, que aquellas palabras formaban parte de un plan establecido de antemano para provocar una lucha.
	-¿Quiere usted beber, cazador de pieles rojas? - gritó el marinero.
	-No - contestó Jonathan con la mayor apacibilidad. 	
	-¿Debo entender que su negativa va contra la vieja Inglaterra? -preguntó Case con acento feroz.
	El policía de la frontera le miró fijamente y con ojos inescrutables en cuanto a sus sentimientos o propósitos, y se quedó silencioso.
	-Si es usted hombre, salga, y con mayor rapidez de la que empleo en beberme una copa veré de qué color tiene las tripas - dijo con voz silbante el marinero, mientras fijaba en Jonathan la maligna mirada de su rostro enrojecido, horriblemente descompuesto.
	Y al mismo tiempo señalaba con un largo cuchillo, que nadie le vio sacar, hacia el espacio cubierto de verde que había más allá del soportal.
	El policía de la frontera no pronunció una palabra ni relajó uno solo de sus músculos.
	-¡Ja!, ¡ja!, ¡ja! Ya veo que es usted un valeroso pirata de las llanuras -exclamó Case burlonamente, escupiendo estas palabras al rostro de Jonathan y de sus compañeros.
	Dio la casualidad de que Sheppard se sentaba junto a él y recibió de lleno el aliento cálido e impregnado de ron del marino. El colono se levantó en tanto que palidecía su semblante.
	-No puedo soportar esto, coronel-dijo con apresuramiento-. Alejémonos de este rufián borracho. 	-¿Quién es el rufián borracho?-gritó Case, más airado que nunca-. No estoy borracho, pero voy a emborracharme y a hacer picadillo a alguno de esos cobardes que por aquí abundan. ¡Eh, tú, viejo gaviero, bébete eso a mi salud, así Dios te mate!
	El rufián tomó un vaso de licor de la mesa y lo tendió a Sheppard, en tanto que blandía su largo cuchillo. 	Blanco como la nieve, Sheppard retrocedió hasta tropezar con la pared, pero no tomó el vaso.
	El marinero era dueño del terreno y no pronunció una sola palabra. Su acto había sido tan rápido, que apenas hubo tiempo de que alguien se opusiera. El coronel Zane y Silas permanecían tan inmóviles y con el cuerpo tenso como el policía de la frontera.
	-¡Bebe! - gritó el marinero con voz ronca acercando su cuchillo al cuerpo de Sheppard.
	Cuando la punta del arma se puso en contacto con el cuerpo del anciano, vióse un objeto brillante que salía volando por el aire fue a golpear la muñeca de Case, le hizo caer el cuchillo de la mano y, después de golpear la pared, cayó al suelo. Era un tomahawk.
	El policía de la frontera saltó por encima de la mesa, cual si fuese un enorme gato montés, y con un movimiento igualmente rápido empujó con gran ruido a Case hasta hacerlo chocar con la pared. Se lanzó contra él antes de que pudiese mover una mano, lo agarró y lo arrojó, cual si fuese un saco de harina, más allá del peñasco.
	Se aflojó la tensión general y algunos de los circunstantes se echaron a reír, en tanto que otros se dirigían hacia la cortadura, para ver qué había sido de Case. Otros observaron que salió del establecimiento en mucho mejor estado de lo que esperaban.
	El policía de la frontera permaneció silencioso. Se apoyó en un poste en tanto que su ancho pecho se agitaba con suavidad, pero sus ojos centelleaban mientras observaban a Brandt, Williams, Mordaunt y Metzar. El inglés fue el único que tomó la palabra.
	-¡Buen golpe! -dijo con acento frío y suave-. Le aseguro, caballero, que tiene usted una mano de hierro. Le ofrezco mis excusas por ese desagradable incidente. Mi criado es algo pendenciero cuando ha bebido.
	-Metzar, oiga usted una palabra - dijo el coronel. Vamos adentro, coronel-dijo el posadero con evidente disgusto.
	-No. Óigame aquí. Voy a hablarle claramente. Es preciso que abandone usted su taberna. No hay necesidad deque se esfuerce en resistir, porque esto ha terminado. ¿Comprende? Usted conoce tan bien como yo, y quizá mejor, el carácter de su llamada posada. Pero, en fin, voy a darle una nueva oportunidad.
	-¡Caramba, coronel! Éste es un país libre -gruñó Metzar-. Yo no puedo evitar que vengan esos muchachos a armar camorra. Éste es un establecimiento decente, pero los clientes quieren beber y jugar. ¿Qué leyes hay aquí contra eso? ¿Qué puede usted hacer para evitarlo?
	-Ya me conoce usted, Metzar -dijo enojado el coronel Zane -. No soy amigo de malgastar palabras. Acuérdese usted de que al primer borracho que vea aquí, o cuando sepa que se celebra algún trato ilegal o que se juega, le expulsaré a usted de una vez para siempre.
	Metzar inclinó su despeinada cabeza y abandonó el soportal. Brandt y sus amigos, con los rostros muy serios, se retiraron a la sala del bar.
	El policía de la frontera dio la vuelta a la esquina de la posada y subió por el sendero. El coronel, Silas y Sheppard le seguían más despacio. Y al oír un grito se volvieron para ver a un individuo lleno de polvo y manchado de sangre, con el traje destrozado, que se tambaleaba en lo alto del risco.
	-Ahí está ese maldito marinero - dijo Sheppard -. Es duro como una piedra. ¡Dios mío, vaya coscorrón el que le dio Jonathan en la cabeza! Y ahora que me fijo, aquel tomahawk llegó en el preciso momento para salvarme la vida.
	-Yo estaba furioso, pero no alarmado -dijo el coronel Zane.
	-Ya me extrañaba su inmovilidad.
	-Es que aguardaba. Jonathan no obra, nunca hasta llegado el momento oportuno, y entonces... en fin, ya le ha visto usted. Ese hombrecillo criminal merecía la muerte y, por mi parte, le habría pegado un tiro con el mayor placer. Pero fíjese usted, Sheppard, en que Jonathan aborrece con toda su alma el derramamiento de sangre. Es muy singular. No mataría a un hombre blanco más que en último extremo.
	-Eso es muy digno de él. ¿Y Wetzel, piensa igual? 	-No. Es distinto - replicó el coronel Zane estremeciéndose -. Si yo le ordenase tomar un hacha y destruir la posada de Metzar, no dejaría nada en pie. Tal vez llegará la ocasión de que se lo diga, y entonces verá usted algo que no olvidará jamás.


IX


	E l domingo por la mañana v bajo el sol cálido y brillante, la aldea de Fuerte Henry reposaba apaciblemente, como si nunca hubiese sufrido los efectos de una tempestad, su tranquilidad no se viera amenazada y los alaridos de los indios no hubiesen resonado de un modo horrible en aquella atmósfera tranquila.
	-Es una mañana magnífica -dijo el coronel Zane reuniéndose con su hermana en el soportal- ¡Qué guapa estás! Y te veo vestida de blanco por primera vez desde... En fin, estás encantadora. Supongo que irás a la iglesia.
	-Sí. He invitado a Elena y a su primo para ir allá. La he persuadido de que se encargue de dar mi clase dominical y yo tomaré otra para los niños mayores - replicó Betty.
	-Muy bien. Los pequeñuelos no tienen aquí muchas oportunidades de aprender. Pero ya hemos dado un gran paso. La iglesia y el predicador significan mucho para los jóvenes. Ahora hemos de pensar en la escuela del pueblo.
	-Elena y yo podríamos dar clases una o dos horas cada tarde.
	-Sería magnífico. Es muy desagradable que esos chiquillos crezcan sin saber leer ni escribir. Convendrá pensar en eso; pero Dios sabe que ya he hecho cuanto podía. Bastante he conseguido con que no hayan muerto ya asesinados.
	-Elena aconsejó que hubiese escuela todos los días. Se interesa mucho por todo y por todos. Su energía es muy notable. Tiene absoluta necesidad de moverse y de hacer algo, porque rebosa de bondad y de simpatía. Ayer lloró de alegría cuando Mabel le dijo que Alex estaba deseoso de casarse con ella cuanto antes. Te aseguro, Ebenezer, que Elena es una muchacha estupenda.
	-Sí, tan buena como bonita, lo cual es decir bastante -musitó el coronel-. Me gustaría saber quién será el hombre feliz que la conquiste.
	-Es fácil adivinarlo, pero, desde luego, no será ese inglés. Ella lo odia. Jonathan podrá lograrlo. Me gustaría que vieses la mirada de ella cuando alguien habla de él.
	-¿Estás segura, Betty? -se apresuró a preguntar su hermano.
	-Por completo - replicó ella, afirmando al mismo tiempo con un movimiento de cabeza-. No me engaño acerca de esas cosas. Elena está completamente fascinada por Jack. La muchacha se me revela de tal modo que no debe de tener mucho más de dieciséis años.
	-Mira, Betty, se me ha ocurrido un plan magnífico. 	
	-No me extraña, porque siempre tienes ideas felices. 	
	-Podríamos realizarlo entre tú y yo, Betty -dijo acariciándole el brazo.
	-Ya veo que sigues tan casamentero como siempre -replicó Betty riéndose-, pero ten en cuenta que para celebrar un matrimonio es preciso el consentimiento de los dos. No hay que olvidar a Jack.
	-¡Bah! -  exclamó el coronel, haciendo castañetear sus dedos -. No hay necesidad de tomarlo en consideración, pues no existe ningún hombre joven capaz de resistir a esa hermosísima muchacha.
	-Quizá no. Por mi parte no podría si yo fuese hombre. Pero Jack no es como los demás. Estoy segura de que aún no se ha dado cuenta de que ella está interesada. Además él es policía de la frontera.
	-Ya lo sé. Y ése es el único obstáculo serio con que habremos de luchar Sin embargo, aun cuando estuviese casado, podría seguir vigilando en torno del Fuerte. Esos largos, solitarios y terribles viajes que emprenden él y Wetzel no son absolutamente necesarios. Una dulce esposa se lo daría a entender en breve. Dentro de pocos años la frontera estará civilizada y por esta causa más valdría que abandonase la persecución de los indios. Me gustaría verle casado y establecido, como todos nosotros, incluso Isaac. Bien sabes que Jack es el último de los Zane, es decir, de los viejos Zane. Y las dificultades debidas a su carácter modesto y vergonzoso podrían vencerse fácilmente.
	-¿Y cómo, maravilloso hermano mío?
	-Eso es coser y cantar. Dile a Jack que Elena se muere de amor por él y a ella le haces saber que Jack la ama como un loco...
	-Has de tener en cuenta, mi querido Ebenezer, que esto último no es verdad-replicó Betty.
	-Pues lo es. O lo sería tratándose de cualquier hombre que no estuviese ciego como un topo. Le diremos a ella que Jack la quiere, pero como es policía de la frontera y tiene unas ideas muy severas acerca del deber, y, además, es un hombre tímido y vergonzoso, no se atreve a comunicárselo. Y esto solo bastará para que ella lo busque y le haga soltar la lengua.
	-Voy viendo, Ebenezer, que eres el mismo demonio -dijo Betty con alegre acento. Luego añadió más seria-: Ya te comprendo, Ebenezer. Te mueve en eso tu cariño por Jack, lo cual me parece muy bien. Cuantas veces le veo alejarse del lugar, temo que sea la última, lo mismo que sucedió hace mucho tiempo, cuando nuestro hermano Andrés nos saludó alegremente, agitando la gorra, y no le volvimos a ver. Jack es el mejor hombre del mundo, y, por mi parte, quisiera verle feliz, con una esposa y unos cuantos hijitos, y dedicado a alguna ocupación sedentaria. Me parece que podremos urdir una linda novela. ¿Estás decidido a intentarlo?
	-¿A intentarlo? ¡Nada de eso! Llevaremos a cabo nuestro propósito. Ahora, Betty, tú te encargarás de explicárselo a los dos. Puedes hacerlo con mucha más habilidad que yo. Pero ten en cuenta que de lo que les digas depende el éxito de nuestro plan. Yo intervendré más tarde para ayudarte. No tardará en salir Jack y, por lo tanto, aprovecha la ocasión inmediatamente.
	Jonathan, que ignoraba en absoluto la conspiración de sus hermanos para hacerle feliz, salió en breve al soportal, estiró sus largos brazos y aspiró profundamente el aire fresco de la mañana.
	-¡Hola, Jack! ¿Adónde vas?-preguntó Betty, rodeando con su brazo una de las poderosas rodillas de su hermano, envuelta en el pantalón de piel de gamo.
	-Me parece que voy a la fuente -replicó él, acariciando la brillante y sedosa cabeza de su hermana. 
	-Oye, Jack. Quiero decirte algo muy serio - exclamó ella, ruborizándose un poco por la mentira, pero resuelta a desempeñar a conciencia el papel que le había correspondido.
	-¿Qué es eso, hermanita? -preguntó él observando su vacilación.
	-¿Te gusta Elena?
	-Hay mucho que decir acerca de eso -replicó Jonathan, después de reflexionar un instante.
	-No importa. Cuéntame lo que quieras -insistió ella.	
	El no contestó.
	-Pues mira, Jack. Ella... está locamente enamorada de ti.
	El policía de la frontera se quedó inmóvil unos momentos. Luego, con largos pasos, se dirigió al prado y se volvió para mirar a su hermana.
	-¿Qué has dicho?
	Betty se echó a temblar. Su hermano hablaba con voz tan seca y sus ojos la miraban con tal dureza y vigor, que casi se asustó. Pero recordando que, según sus impresiones, acababa de decir la pura verdad, levantó los ojos y repitió:
	-Elena está locamente enamorada de ti.
	-No creo, Betty, que quieras bromear acerca de eso, y tampoco que mientas. Estoy seguro de que no eres capaz.
	-No, querido Jack.
	Ella vio cómo temblaba su cuerpo poderoso, del mismo modo que, más de una vez, vio temblar el cuerpo de un hombre durante el sitio, al recibir un balazo.
	Sin hablar, Jonathan empezó a descender rápidamente por el sendero, en dirección a la fuente.
	El coronel Zane salió de su escondrijo, detrás del soportal, y con rostro resplandeciente sonrió a su hermana. 	-¿Qué te parece? Ha salido con un paso tan majestuoso como si fuese un jefe indio-dijo con la mayor satisfacción- Por Dios, Betty, acabas de hacer una cosa admirable. Nunca en mi vida vi a Jack con ese aspecto. 	
	El coronel Zane se sentó al lado de Betty, riéndose en silencio pero con toda su alma.
	-Ya cazaremos a ese solitario. No le queda la más ligera oportunidad de escapar; y espera a que se le vea después de oír tu historia... Pero, ¡Dios mío, estás llorando!
	En efecto, al volverse el coronel, pudo ver que su hermana tenía la cabeza inclinada v ocultaba el rostro con la mano.
	-¿Te apena, acaso, querida Betty, este inocente engaño? -le dijo tomándole la mano y acariciándola tiernamente.
	-No, Ebenezer. No es eso. No he tenido ningún reparo en decírselo a él, pero el centelleo de sus ojos me recordó... a Alfredo.
	-Es claro. ¿Por qué no? Pocas son las cosas que no evocan el tierno recuerdo de alguna de las personas a quienes hemos amado y perdido. Pero no llores, Betty. 	
	La joven hizo un esfuerzo para sonreír y, levantando el rostro, mostró sus mejillas sonrosadas y húmedas de lagrimas.
	-Soy una tonta, pero no puedo remediarlo. Casi todos los días lloro por lo menos una vez.
	-Cobra ánimo. Ahí vienen Elena y Will. No les des motivo para sospechar tu tristeza. ¡Dios mío, Elena vestida también de blanco! Eso es una conspiración para acabar con la paz de los hombres de Fuerte Henry.
	Betty se adelantó para recibir a sus amigos, en tanto que el coronel Zane continuaba hablando, pero, a la sazón, para sí mismo.
	-Tiene una belleza fatal-se dijo.
	Sus ojos examinaron a Elena con el placer propio de un artista. El color' sonrosado de su piel, sus labios perfectos, el cabello ondulado y brillante, el tono azul oscuro y maravilloso de sus ojos de cambiante expresión, su figura esbelta, pero fuerte y armoniosamente redondeada con la gracia de la femineidad, constituían un conjunto en que él se deleitaba, feliz por estar cerca de ella. La muchacha no poseía para él el magnetismo comúnmente sentido por la mayor parte de sus admiradores; mas él se daba cuenta de cuán sutilmente estaba llena de cualidades que, a falta de mejor término que las describiese, podía adoptarse la característica expresión de Wetzel de que era «arrebatadora.
	Díjose también que aun cuando él tenía muchos más años que ella, si bien la joven se mostraba siempre amable y graciosa, nunca parecía inclinada a emplear coquetería atormentadora propia de las mujeres muy hermosas. El coronel Zane se enorgullecía de su propio discernimiento, y había observado ya que Elena tenía distintos caracteres, según la persona con quien tratase. Para Betty, Mabel, Nelly y los niños era franca, infantil, deseosa de divertirse y siempre amable; para con los mayores era apacible, solícita y deseosa de agradar; para los jóvenes, fría pero burlonamente prometedora, lo cual suavizaba aquella frialdad, y, a veces, también se mostraba dulce y agradable, caprichosa y mudable como los vientos de abril. Por fin el coronel se dijo que, como otras animosas muchachas, necesitaba la dominadora influencia del hombre a quien amase, un hogar de que cuidar y unos niños: que suavizaran y templaran su ánimo.
	-Bueno, jóvenes amigos. Veo que siguen ustedes observando el domingo -dijo alegremente-. Por mi parte, Will, no llego a comprender cómo podrá Jaime Downs predicar esta mañana, ante ese capullo de laurel y esa rosa adamascada.
	-¡Qué poético! Y ¿a quién diriges esos cumplidos? - preguntó Betty.
	-¡Adulador! -dijo Elena riéndose y amenazándole con un dedo.
	-Y además es un hombre casado-continuó Betty. 	
	-¡Caramba! El matrimonio no ha agotado mis sentimientos poéticos ni me ha perjudicado la vista.
	-Pero, en cambio, te ha estropeado tu antigua propensión a enamorar a las muchachas. Si te atrevieses, seguirías haciéndolo - replicó Betty con acento  malicioso.
	-¿Qué le parece a usted eso, Will? ¿No cree usted que son oficiosidades fraternales? Pero, venga, e iremos a ver mis caballos de raza - dijo el coronel Zane.
	-¿Dónde está Jonathan? - preguntó Elena -. Ayer ocurrió algo en casa de Metzar. Y como papá no ha querido decírmelo, deseo preguntárselo a Jonathan.
	-Jack se ha ido a la fuente. Pasa allí largos ratos. Hay sombra y frescura. Y además se goza del murmullo del agua al saltar sobre las piedras.
	-Está muy solo - observó Elena.
	Betty volvió a ocupar su primitiva situación en los escalones, pero no levantó los ojos mientras continuaba hablando
	-Sí. Últimamente es más aficionado que antes a la soledad y también habla menos. Apenas dirige la palabra a nadie. Debe de tener alguna preocupación más importante que la de pensar en los ladrones de caballos.
	-¿Qué será? -preguntó rápidamente Elena. 	
	-Más valdrá que no se lo diga... a usted. 	
	Hubo un largo silencio antes de que Elena hablase.
	-Le ruego que me lo diga - suplicó.	 	
	-Pues bien, Elena: Ebenezer y yo sospechamos que 	Jack se ha enamorado por vez primera en su vida y que está loco por usted, adorable criatura. Pero Jack es un hombre acostumbrado a la vida llena de luchas de la frontera, sus principios son muy severos y está persuadido de que su misión se halla concentrada exclusivamente en la vida de la frontera, aparte de que sabe que sus manos se han teñido muchas veces con la sangre de hombres blancos y rojos. Moriría antes que declarar su amor, porque no comprende que eso pudiera traer algún bien, aun en el caso de que usted correspondiese a su pasión, cosa, desde luego, disparatada.
	-¡Me ama! -murmuró suavemente Elena.
	Sentóse al lado de Betty y desvió el rostro. Sostenía aún la mano de la joven y la oprimió con tal fuerza, que Betty hizo una mueca de dolor. Esta última miró luego a Elena y vio que sus mejillas se teñían de rubor y que su desarrollado pecho jadeaba.
	Elena se volvió entonces sin dar muestras de emoción alguna, a excepción de un brillo singular en sus ojos. Y tardó tanto en hablar, que el coronel Zane y Will regresaron del corral antes de que hubiese recuperado la voz.
	-Coronel Zane, hágame el favor de contarme lo que ocurrió anoche. Cuando papá llegó a casa estaba pálido y muy nervioso. Comprendí que había sucedido algo, pero él no quiso explicármelo, lo cual aumentó mi inquietud. ¿No querrá usted referírmelo?
	El coronel Zane volvió a contemplarla y se dio cuenta de lo sucedido. A pesar de su dominio sobre sí misma, sus elocuentes ojos revelaban el secreto. Cambiaban de un modo incesante y despedían, a veces, destellos de alegría, de modo que aquellas órbitas eran, realmente, las ventanas de su alma. Resplandecía en ellos toda la emoción del corazón femenino, el temor, la belleza, la maravilla del milagro amoroso, la temblorosa alegría y la tímida esperanza.
	-¿Quiere que se lo cuente? No tengo inconveniente -replicó el coronel Zane ablandado y algo arrepentido bajo la mirada de aquellos ojos maravillosos.
	A nadie le gustaba más contar una historia que al coronel Zane. De un modo breve y gráfico refirió las circunstancias del asunto, que fue causa del ataque contra el padre de Elena y, a medida que progresaba la narración, se excitó hablando con rostro animado y enérgicos gestos.
	-Precisamente cuando la punta del cuchillo tocaba a su padre, un objeto brillante atravesó volando la sala e hizo caer el arma al suelo. Era el tomahawk de Jonathan. 	
	Y lo que siguió fue tan rápido, que apenas pude verlo.
Como un rayo, y flexible como el acero, Jonathan franqueó de un salto el obstáculo de la mesa, arrojó a Case contra la pared y luego, agarrándolo con las dos manos, lo despidió hacia el precipicio. Le aseguro, Elena, que fue una hazaña admirable, pero, desde luego, nada propia para unos ojos femeninos. Y eso es todo. Su padre no sufrió el menor daño.
	-¡Salvó la vida de papá! -murmuró Elena, inmóvil como una estatua.
	Luego, repentinamente, giró sobre sí misma, con el alado movimiento que era propio de ella, y con la mayor rapidez echó a correr camino abajo, en dirección a la fuente.


	Por soñador que fuese Jonathan Zane, nunca se sumió en un ensueño tan extraño y hermoso como el que se apoderó de él en aquella mañana dominguera.
	Las palabras de Betty habían llegado a lo más hondo de su corazón, pero solamente sentía la maravilla y la dulzura de aquellos vocablos. La gloriosa belleza de la joven había empezado, desde muchos días atrás, a ejercer su influjo en él. Y ya arrastrado de un modo irresistible, su alma moraba en un castillo fantástico de pintadas ventanas v dorados muros.
	Por vez primera en su vida de la frontera había entrado en la pequeña ciénaga sin fijarse en el agua cristalina que corría por entre los guijarros y las musgosas piedras, o en la faja de tierra cubierta de hierba, rodeada por los altos y oscuros árboles y sombreada por un dosel matizado de frescos verdes y claros azules. Tampoco oía la música del agua corriente, el piar de los pájaros y el suspiro de la brisa que agitaba las hojas.
	Aquel día había perdido por completo la dulce compañía de la Naturaleza. Aquel espíritu indefinible e indescriptible que parecía emanar apaciblemente de sus amados bosques; aquello que lograba algo más que afectar sus sentidos, que existía para él en los riscos pedregosos y latía lleno de vida en las solitarias naves del bosque, todo había huido para él ante el dominante poder del amor y de la belleza de una mujer.
	Pasó un rato muy largo, que a él le pareció un solo instante, con la espalda apoyada en una piedra y, de pronto, percibió un ligero paso por el sendero.
	Una visión blanca penetró en la ciénaga, dos manecitas estrecharon las suyas y dos azules ojos, de húmeda belleza, proyectaron su luz sobre él.
	-¡Jonathan! He venido a darle las gracias.
	Dulce y trémula, la voz de la joven parecía resonar a larga distancia.
	-¿A darme las gracias? ¿Por qué?
	-Salvó usted la vida de papá.	¡Oh! ¿Cómo podré agradecérselo bastante?
	Él no pudo contestar.
	-No tengo nada que darle más que esto.
	Un rostro, bello como una flor, se acercó a él; unas manos suaves y ligeras como los vilanos tocaron sus hombros; unos ojos de color azul oscuro resplandecían sobre él con la mayor ternura...
	-¿Puedo darle las gracias... así?
	Unos labios suaves se pusieron en contacto con los suyos, sin gran prisa por alejarse.
	Luego sopló el viento, revoloteó algo blanco y Jonathan percibió el ruido de unos pies veloces que se alejaban. Estaba solo junto a la fuente.

X


	Pasó junio. Julio empezó con mucho calor y Fuerte Henry no recibió visita alguna de los indios ni de los cuatreros, ni tampoco experimentó ningún inconveniente, a excepción del sol demasiado cálido fue el estío más caluroso que se había conocido en muchos años, y aquella elevada temperatura, positivamente limitó el crecimiento del trigo que cultivaban los colonos. Casi todas las fuentes se habían secado y los agricultores veíanse amenazados por una sequía duradera.
	El tiempo dio a Elena una excusa que no tardó en aprovechar. Su pálido rostro y su aspecto lánguido preocupaban y tenían muy extrañados a su padre y a sus amigos. Ella les explicó que el calor la afectaba de un modo desagradable.
	Habían pasado largos días desde aquella mañana domínguera en que besó al policía de la frontera. ¡Qué transportes de dulce esperanza y, al mismo tiempo, de temor sufrió entonces! Y ¡cómo llegó la vergüenza a destruir su felicidad! Sin embargo, aún se gloriaba de su acto. Gracias a aquel beso, ella misma había despertado a la conciencia plena de su amor. Con insidioso paso y dominio creciente por momentos, aquel sentimiento alcanzó su grado máximo, y, rompiendo por fin sus ligaduras, la inundó con irresistible fuerza.
	Durante los primeros días después del amanecer de su pasión había vivido sumida en aquella dulzura y escuchado tan sólo unos melodiosos sonidos que se producían en su alma: Las horas siguientes a aquel domingo fueron como largos sueños. Pero todas las cosas alcanzan su madurez para desaparecer luego, de modo que aquel período infantil pasó también, dejándola convertida en una mujer serena y juiciosa. Empezó a recoger y a agrupar los hilos de su vida, en donde el amor los había roto, para planear notablemente, esperar y aguardar.
	Sin embargo, transcurrieron varias semanas y su amado no se presentó. Betty le dijo que Jonathan hacía algunas excursiones al apuntar el día, con objeto de celebrar consejo con el coronel Zane. Que él y Wetzel seguían la pista de los shawnees ladrones de caballos y que ambos policías de la frontera se hallaban entonces en uno de los períodos más terribles de su cólera vengativa e implacable. En aquellos días, Elena pasó por varias fases del sentimiento. La pena hizo palidecer su rostro, enflaqueció sus mejillas y añadió otra sombra, aunque ésta de triste expresión, a sus grandes ojos. El esfuerzo que constantemente llevaba a cabo para contener su emoción, la violencia que había de hacerse con objeto de aparecer alegre, cuando se sentía dolorida, amenazaron, incluso, su magnífica salud. Por medio de evasivas contestaba a la solicitud de sus amigos y también se valía de aquellas inocentes mentiras mediante las cuales un alma sensible oculta sus secretos. Su vergüenza era muy natural, porque, puesto que el policía de la frontera no se presentaba ni le enviaba una sola palabra, el orgullo murmuraba a oídos de la joven que ella llegó a cortejarlo olvidando su propio pudor.
	Pero el orgullo, la cólera, la vergüenza y la desesperación acabaron por emprender la fuga ante el amor. Ella amaba a aquel rudo policía de la frontera y estaba persuadida de ser correspondida, aun quizás ignorándolo él mismo. La simplicidad y la falta de experiencia con las mujeres, la vida llena de peligros y entregada por completo al severo cumplimiento del deber, explicaban la actitud de aquel hombre y, al mismo tiempo, solicitaban el amor de la joven. Ésta se había resuelto a no vivir desgraciada y sola, siempre y cuando se sintiera amada, aunque en la situación hubiese una buena parte de incomprensión por parte de él. E incluso habría dado mil veces más de lo que había sacrificado ya. Él regresaría al pueblo algún día, en cuanto hubiese vencido a los cuatreros y a los indios, y volvería a mostrarse apacible, cariñoso y serio. Entonces ella le conquistaría, le haría renunciar a su voto de seguir llevando aquella vida espantosa, llena de peligros, en la frontera, y le haría feliz con su amor.
	Mientras Elena atravesaba una de las hogueras de la vida para salir de ella más pura y más dulce, aunque tal vez más pensativa y triste, el tiempo, que no espera al amor, a la vida o a la muerte, corría siempre con igual velocidad, y, muy en breve, viéronse almacenadas las doradas cosechas de los campos. Y llegó septiembre, cumpliendo ampliamente su fructífera promesa.
	Elena volvió a intervenir de nuevo en la apacible vida social del pequeño establecimiento; dio su clase los domingos, se dedicó a sus quehaceres y aún le quedaba tiempo para llevar un rayo de sol a más de un enfermito que yacía en la cama. Sin embargo, no olvidó su promesa a Jonathan y dedicó toda su inteligencia a fin de ver si podría hallar algún indicio útil para capturar al cuatrero. Pero hasta entonces seguía andando a tientas. No obstante, no podía olvidar la convicción de que el traidor era Brandt. Se censuraba por ello, ya que no tenía ninguna razón bien fundada para sospechar; mas, a pesar de todo, estaba convencida de un modo intuitivo. Desde luego, el hecho de que un hombre tuviese los ojos de color gris acerado, agudos como los de un gato y capaces de igual contracción y dilatación, no era suficiente para creer que fuese un criminal. Éste, según se confesaba Elena sonriendo, era el único argumento que tenía. Bien es verdad que Brandt pareció capaz de cualquier cosa la noche en que Jonathan le derribó al suelo; estaba persuadida de que había incitado a Case para armar una disputa en la posada de Metzar. Y también notó que parecía muy preocupado a partir de aquella tarde. Desde entonces no abandonó el establecimiento para realizar cortos viajes, como tenía por costumbre antes del suceso del bar, y también era cierto que, a partir de aquel día, no desapareció ningún caballo de Fuerte Henry.
	Brandt no había cesado en sus atenciones con respecto a ella, y si se mostraba menos ardiente debióse a que Elena le dio a entender, con la mayor claridad, que sólo podía ser su amiga, y aun no le habría consentido eso siquiera de no existir el deseo de Jonathan de averiguar algo acerca de aquel hombre. Figuróse capaz de adivinar bajo la cortesía de Brandt su verdadera individualidad, sutil y amenazadora. Despojado de su bondad y de su fingida virtud, se reveló el hombre de hierro, frío, calculador y cruel.
	No vio a Mordaunt más que una sola vez, y entonces se hallaba en un estado repulsivo y digno de lástima, pues estaba borracho perdido, tendido en la hierba y al lado del camino, de modo que su rostro hermoso, pálido y fatigado, se veía expuesto a los crueles rayos del sol. La joven llegó a su casa llorando de lástima por aquella ruina que, en otro tiempo, fue un caballero. ¡Ah, la maldición del ron! Él aprendió a hablar de un modo refinado y cortés en el hogar distinguido, en donde una madre orgullosa le adoraba y sus cariñosas hermanas le amaban con toda su alma. Y ahora, lejos de sus parientes, habíase deshonrado y yacía junto al camino cual si fuese un tronco caído. ¡Cuánto daño hizo aquel espectáculo a la joven! Entonces casi deseó haberle amado, pues tal vez así hubiese podido redimirlo, y a partir de aquel momento se mostró más bondadosa con sus admiradores, más tolerante para Brandt v aun se sentía capaz de perdonar al inglés, a causa de las torturas amorosas que ella misma sufrió y que suavizaron sus sentimientos.
	Durante aquel largo período, la creciente amistad de su primo con Betty fue para Elena una fuente de infinito placer. Esperaba y creía que en breve nacería un idilio entre la joven viuda y Will, e hizo cuanto estuvo en su poder, astutamente auxiliada por el casamentero coronel, para unir a aquellos dos seres.
	Una tarde de cielo claro y azul intenso, propio de los buenos días de otoño, Elena se dirigió a casa de Betty con el propósito de recordar a la joven su promesa de ir a coger clemátides y otras flores propias de la estación.
	A medio camino encontró a Brandt, que se presentó a ella dando la vuelta a una esquina, con sus pasos rápidos y firmes. Hacía ya varios días que no le veía y le pareció notar en él un aspecto que no tenía antes. En su rostro había una expresión vehemente, como la de quien espera algo extraordinario. Incluso había cambiado el porte de aquel hombre.
	-Estoy de suerte. Precisamente me disponía ahora a ir a su casa - dijo con alegre acento -. ¿Quiere usted venir a dar un paseo conmigo?
	-Acompáñeme, si quiere, hasta casa de Betty -contestó Elena.
	-No. No es eso. Vamos a la ladera de la colina. Cogeremos algunas flores. De paso charlaremos. Es posible que me vaya... es decir, estoy planeando un viaje corto - añadió presuroso -. Tenga la bondad de acompañarme. 	
	-He prometido ir a casa de Betty.
	-¿No quiere usted venir conmigo? -preguntó con voz temblorosa, en la que se advertía desaliento y rencor. 	
	-No - contestó Elena con ligera sorpresa.
	-Bien ha salido usted con otros muchachos. ¿Por qué no conmigo?
	En aquel momento estaba muy pálido y, con toda evidencia, se esforzaba en contener un sentimiento poderoso, quizás originado por algún plan o alguna idea que se basaba en la aceptación de su invitación.
	-Porque no me da la gana-replicó fríamente Elena, mirándole cara a cara.
	El rostro y el cuello de Brandt se tiñeron de rojo, sus ojos grises resplandecieron de un modo siniestro, salvajemente trágico. Al mismo tiempo se contrajeron sus dientes. Suspiraba ruidosamente y temblaba de cólera. Luego, haciendo un esfuerzo poderoso, se dominó. Su rostro perdió el aspecto amenazador y se apaciguó aquella tempestad de cólera. Mucho debía de importarle el reprimir rápidamente sus emociones como lo hizo. Miró largamente a la joven, con sus ojos siniestros y significativos, y luego, profiriendo una carcajada, que tanto podía expresar el desprecio que sentía por el fracaso de su pretensión como un mundo de: amenazas, dejó a la joven sin dirigirle siquiera una palabra de saludo.
	Elena se quedó muy extrañada ante aquel cambio súbito y, sintió grande alivio al ver que ya estaba libre en adelante de fingirle amistad. Brandt había demostrado ser lo que ella se figuraba de un modo instintivo. Se apresuró a llegar a casa de Betty con la esperanza de encontrar allá al coronel Zane v también a Jonathan, porque la indicación de Brandt de que se disponía a salir de Fuerte Henry y el evidente pesar que le causó aquella conversación despertaron las sospechas de la joven. La señora Zane la informó de que el coronel había ido a presenciar la construcción de una cabaña de troncos; de que Jonathan hacía varios días que estaba ausente y de que Betty había salido con Will.
	-¿Y adónde han ido? -preguntó Elena. 	
	-No estoy segura. Creo que a la fuente.
	Elena siguió el sendero familiar, que pasaba por entre un bosquecillo de robles, para ir a parar a la ciénaga. Aquel lugar estaba desierto por completo y, sentándose en la piedra en que se apoyara Jonathan el día en que ella le besó, entregóse a sus gratos recuerdos. De pronto vióse interrumpida por el ruido de rápidos pasos y, al levantar sus ojos, vio el cuerpo fornido de Metzar, el posadero, que descendía por el camino. Llevaba un cubo, sin duda con objeto de llenarlo de agua. Elena, que no deseaba ser vista y figurándose que aquel hombre permanecería allí unos momentos, se ocultó entre unos sauces jóvenes que había más allá de la roca. A través del follaje podía ver claramente. Metzar penetró en el pequeño claro, miró a su alrededor, como hombre que espera encontrar a alguien, y luego, tras haber llenado el cubo en la fuente, se sentó en la piedra.
	No había transcurrido un minuto, cuando se oyeron a lo lejos algunos pasos rápidos v suaves. Entreabriéronse los arbustos para dejar al descubierto el rostro contraído y pálido y los ojos grises de Roger Brandt. Y con un ligero salto franqueó el arroyo y se acercó a Metzar.
	Antes de hablar miró a su alrededor con la expresión desconfiada del fugitivo que recela incluso de los árboles. Luego, satisfecho de su escrutinio, desabrochó su chaqueta de caza y sacó de ella un objeto largo, que arrojó al lado de Metzar.
	Era una saeta india.
	La turbia mirada de Metzar se dirigió desde la flecha hasta el semblante ominoso de Brandt.
	-Mira esa flecha. Ha sido disparada por el mejor de los indios de la frontera a la ventana de mi cuarto. Apenas hacía un minuto que me alejé de ella cuando llegó la flecha desde la isla. ¡Dios mío, fue un tiro estupendo!
	-¡Demonio! -exclamó Metzar, en tanto que se ensombrecía su rostro.
	-Sí. Es algo desagradable -replicó Brandt con el rostro cada vez más airado y pálido.
	-¿De modo que se ha descubierto nuestro juego? -preguntó Metzar con el rostro desencajado. 	
	-¿Descubierto? ¡Vamos, hombre! ¿No sabes que ni siquiera disponemos de un día para abandonar Fuerte Henry?
	-¿Qué significa eso? -preguntó Metzar, que se mostraba el más sereno de los dos.
	-Es una señal. Los shawnees, que estaban escondidos con los caballos hacia el marjal de Blueberry, han sido descubiertos por esos policías de la frontera. Algunos de ellos han huido; por lo menos uno, porque nadie más que Arco de Fresno podría haber disparado esa flecha a través del río.
	-¿Y si no hubiese llegado? -murmuró Metzar con voz ronca.
	Brandt le contestó con una mirada torva y siniestra. 	Oyóse el crujido de una ramita en la espesura. Y como zorras al oír la trampa que se cierra, aquellos dos hombres dieron media vuelta para mirar con el mayor temor.
	-¡Uf! -pronunció una voz baja y gutural desde los arbustos.
	Y un indio de magníficas proporciones, de aspecto sombrío y de facciones morenas, penetró en el claro.


XI


	Era evidente que aquel salvaje acababa de salir del río, porque su cuerpo, bien formado y de color de cobre, así como la escasa ropa que tenía puesta estaban chorreando agua. Llevaba un largo arco y un carcaj de flechas.
	Brandt emitió una exclamación de sorpresa y Metzar una maldición en cuanto el ágil indio saltó el arroyo. No era joven y su moreno rostro estaba lleno de arrugas y cicatrices, con una expresión impávida y terrible. 	
	-Hermano rostro pálido recibido flecha -dijo en su mal inglés, en tanto que sus ojos se fijaban en Brandt -, jefe quería estar seguro.
	El hombre blanco se inclinó hacia delante, cogió el brazo del indio y le habló en su idioma. Su interrogatorio se refería, sin duda alguna, a la señal recibida, al paradero de los restantes pieles rojas que formaban el grupo y también a la razón de que se aventurase tanto como para acercarse de tal modo al pueblo. El indio contestó con dos palabras inglesas
	-Viento Mortal.
	Brandt retrocedió con el rostro contraído y pálido, mientras su respiración era sibilante.
	-Ya lo sabía, Metz. ¡Wetzel! -exclamó con voz ronca. 	
	La sangre se retiró lentamente del rostro malvado y desagradable de Metzar, dejándolo desencajado. 	
	-Viento Mortal en pista de jefe, hasta Roca del Águila -continuó el indio-. Viento Mortal poco tiempo engañado, jefe espera hermano rostro pálido en Dos Islas. 	
	El indio hundió sus pies en el arroyo, separó las ramas de los sauces y se alejó en silencio, como había venido. 	
	-Ya sabemos lo que se puede esperar-dijo Brandt en tono algo más tranquilo en cuanto recobró el aplomo-. Fíjate en ese indio. Huyó, dio esquinazo a los que le seguían la pista, cual si fuese un viejo zorro, y vino aquí a ofrecernos la oportunidad de huir. Ahora sabrás la razón de que no pueden coger a Bing Legget. 	
	-Vamos cuanto antes-replicó Metzar, que no había recobrado el ánimo como su compañero.
	Brandt empezó a pasear de un lado a otro, con las cejas fruncidas y, sin duda, sumido en profundas reflexiones. De pronto se volvió para mirar a Metzar con ojos duros y resueltos.
	-¡Por Dios vivo, lo haré! Escucha. Wetzel ha llegado hasta la cima de la Montaña del Águila, en donde tenía una cita con Zane. Y, desde luego, no sospecha la astucia de ese indio; pero, en fin, aun en caso contrario, no reanudará la persecución, siguiéndole la pista, hasta mañana al amanecer. Tengo, pues, veinticuatro horas, y más aún para apoderarme de esa muchacha, cosa que estoy resuelto a hacer.
	-Me parece muy mal que te vayas cargado con ese estorbo, cuando necesitas huir rápidamente -dijo Metzar. 	
	-¡Bah! La cosa es fácil. En cuanto a ti, sigue adelante y emprende la marcha así que nosotros hayamos salido. Todo le que te pido es que permanezcas a mi lado hasta el momento de huir.
	-No pienso entretenerme ahora -gruñó Metzar -. Me parece que voy a perder más que tú.
-Nada perderás si consigues regresar a Detroit sin que te hayan quitado la cabellera. Te pagaré en caballos y en oro En cuanto hayamos llegado al retiro de Legget, podremos darnos por seguros.
	-Y ¿qué plan tienes para apoderarte de la muchacha? -preguntó Metzar.
	Brandt se acercó a su compinche y le habló con la mayor vehemencia y en voz baja.
	-¿De modo que te la llevarás a caballo? -preguntó Metzar algo más animado -. Eso me parece muy bien. Y ¿puedes confiar en el otro grupo?
	-Estoy seguro de ello-replicó Brandt.
	-Será un golpe estupendo, magnífico, y, además, dado en pleno día. Bing Legget no podría imaginar un plan mejor -dijo Metzar frotándose las manos.
	-Durante un año hemos engañado a esos Zane y a sus 'granjeros, de modo que hemos terminado ya nuestra misión -murmuró Brandt-. Si diésemos un solo golpe más podríamos considerarnos perdidos. En cuanto estemos con Legget nos hallaremos en plena seguridad, v entonces, sin darnos prisa, planearemos nuestro regreso a Detroit. Pero vámonos ahora de aquí, porque podría llegar alguien de un momento a otro.
	Separáronse los dos conspiradores; Brandt se dirigió hacia la alameda y Metzar emprendió el descenso por el mismo camino que siguiera al llegar.


	Elena, temblando de horror por lo que había oído, se incorporó cautelosa entre los sauces que la ocultaran y observó la figura del posadero que se alejaba a toda prisa. En cuanto hubo desaparecido, ella dio un suspiro de alivio. Ya en libertad de correr hacía su casa y de planear allí lo que debería hacer, dominó su miedo y su debilidad y continuó su camino. Por suerte y, a juzgar por lo que pudo observar, nadie fue testigo de su regreso. Y resolvió mostrarse fría, astuta y digna de la confianza del policía de la frontera.
	Ante todo se esforzó en determinar el alcance de aquella entrevista entre Brandt y Metzar. Recordó cuanto se había dicho y suplió todo lo que se indicó solamente. Brandt y Metzar eran cuatreros, auxiliares de Bing Legget, y habían ido a la ciénaga para confabularse. La llegada del indio fue una sorpresa para ellos. Wetzel logró dispersar a los shawnees y entonces, sin duda, estaba siguiendo la pista de su jefe. El indio les avisó de que abandonaran cuanto antes Fuerte Henry y se reunieran con él en un lugar llamado Dos Islas. El plan de Brandt debió de modificarse un tanto a causa de la llegada del piel roja. El primer proyecto consistía, con toda seguridad, en robar caballos, raptar a una muchacha en pleno día y, antes de la puesta del sol del día siguiente, emprender la fuga para reunirse con el bandido Legget.
	-Yo soy esa muchacha -murmuró Elena estremeciéndose, en el momento en que volvía a caer en sus temores infantiles. Pero casi inmediatamente pudo dominarse y olvidó sus sentimientos egoístas.
	En segundo lugar, así como era sencillo determinar lo que se proponían aquellos bandidos, resultaba difícil concebir que sería mejor hacer. Ella había prometido ayudar al policía de la frontera y no hablar más que con él de cuanto averiguase. Si pedía consejo a alguien, ya no guardaría a su nuevo amigo la debida fidelidad. Eso era evidente. Continuaría, pues, en el establecimiento, en espera de que Jonathan regresara a tiempo para frustrar el criminal proyecto de Brandt o bien iría en busca del policía de la frontera. De pronto recordó la alusión de Metzar acerca de una segunda persona, en quien Brandt podía confiar con toda certeza. Eso significaba la existencia de otro traidor en Fuerte Henry, otro bandido deseoso de atentar contra las indefensas mujeres.
	Elena se reanimó al pensar que poseía el secreto de aquellos bandidos y que podía ser la causa de su ruina. Encontraría a Jonathan.
	Wetzel seguía la pista en Roca del Águila. ¿Para qué? ¿Seguiría a un indio que se hallaba entonces a cinco millas de aquella roca? Wetzel era incapaz de cometer tal error. Sin duda seguía aquel camino para encontrarse con Jonathan. De otro modo, con los pieles rojas cerca del río, habríase encontrado a menos distancia de ellos. Y Elena se dijo que encontraría allí a Jonathan al ponerse el sol de aquel mismo día.
	Paseó por la habitación, esforzándose en tranquilizar su palpitante corazón y sus temblorosas manos.
	-Debo estar tranquila -díjose con gran firmeza. El tiempo es precioso y no tengo un solo momento que perder. Le encontraré. Muchas veces he observado esa montaña y soy capaz de hallar el camino entre las rocas. Corro más peligro aquí que en el bosque. Y puesto que Wetzel y Jonathan se hallan en la ladera de la montaña, los indios han huido de ella. Pero, ¿qué pensar del salvaje que avisó a Brandt? Vale la pena de reflexionar acerca de ello. Evitará el río, describirá un semicírculo al sur del establecimiento y, por consiguiente, no me vera cruzar. Por suerte he atravesado muchas veces el río en una canoa y manejando los remos. Y ahora me alegro también de haber solicitado del coronel Zane la descripción del camino montaña arriba.
	Tomada ya esta resolución, Elena se quitó la falda, para ponerse otra de piel de gamo, cubrióse las piernas con bandas y calzó unos mocasines también de piel. Se lleno los bolsillos de una chaqueta impermeable con bizcochos y, equipada así, emprendió la aventura con un entusiasmo que no podía contener. Solamente temía una cosa: que Brandt o Metzar la viesen atravesando el río. Botó al agua la canoa y avanzó a remo siguiendo la corriente, hasta hallarse a cubierto del risco y en lugar opuesto al extremo de la isla. Entonces atravesó la corriente con gran cautela, procurando que la isla la ocultase del establecimiento. Al llegar a la orilla opuesta paró la canoa entre los sauces y subió la empinada cuesta. Un bosquecillo de sauces y de alisos entorpeció bastante su ascensión por la empinada orilla, pero una vez se halló en su extremo superior, pudo ver una larga extensión de prado nivelado. Una milla más lejos empezaba la leve y verde ondulación de la falda de la montaña que se proponía escalar.
	El alma de Elena estaba dedicada por entero a la aventura que había emprendido y sentía que sus jóvenes y fuertes músculos estaban de acuerdo con su corazón.
	-Ya nos veremos las caras, señor Brandt, cuatrero y raptor de doncellas -dijo en tono despectivo-. Y si ahora no puedo derrotarte, demostraré no ser digna amiga de Betty Zane ni merecedora de la confianza de un policía de la frontera.
	Atravesó por entero aquel prado, bajo el amparo de la desigual orilla, y así ganó el bosque. Una vez allí titubeó ante el aspecto salvaje de aquel lugar y el silencio que en él reinaba. No la invitaba ningún camino decidido y, sin embargo, todos estaban abiertos. Por doquier había árboles y más árboles, oscuros, inmóviles, hostiles. El temblor violento de las hojas de los álamos, en tanto que los demás árboles permanecían inmóviles, la impresionó de un modo raro, llenándola de pavor el mortal silencio que allí reinaba. Y, dando un profundo suspiro, emprendió el ascenso de la suave pendiente.
	Mientras avanzaba, el bosque tomaba gradualmente un aspecto más salvaje y tenebroso. Los árboles eran mayores y crecían más espesos. Sin embargo, ella seguía andando a buen paso sin desviarse del camino que había escogido, en el que había una garganta a cada lado y que llegaba casi a la cima de la montaña. Allí la mezcla era escasa, los árboles caídos habíanse deslizado por la pendiente y las rocas no abundaban, todo lo cual le dio motivos para mostrarse satisfecha de sí misma.
	Al proseguir Elena su camino, olvidó el tiempo y el peligro, en tanto que se sentía llena de admiración por aquella comarca cubierta de bosque. Los pájaros y las ardillas huían ante ella, y los silbidos y los bufidos de alarma, así como también los fuertes crujidos de las ramitas, le indicaban la existencia de algunos animales corpulentos a los que había asustado. Un apagado y débil rugido, semejante a un viento lejano, le indicó la existencia de aguas que se despeñaban. Una haya solitaria, que brillaba como si fuese blanca entre los restantes árboles oscuros, parecía iluminar aquel sombrío bosque. Algunas fajas de luz solar alegraban la densa sombra. Los helechos gigantes, que en aquel momento tomaban los tonos propios de la estación otoñal, balanceaban sus extremidades superiores, mostrando una perfección escultórica. Pero lo más maravilloso de todo eran las hojas rojizas que se desprendían hacia el suelo, produciendo un suave v triste rumor.
	Elena comprendió, de pronto, lo atrevido de su empresa, gracias al rugido del agua que percibió de repente, al mismo tiempo que observaba la terminación del risco en una profunda garganta. Agarrándose a un tronco de árbol, se inclinó para mirar hacia abajo. Sin duda alguna había allí un abismo de treinta metros de profundidad, con paredes infranqueables teñidas de verde y saturadas de humedad; en el fondo corría un ruidoso torrente. Aquella garganta, que tendría una anchura de seis metros, oponía una infranqueable barrera al avance en aquella dirección.
	Pero Elena la consideró tan sólo como una dificultad que era preciso vencer. Estudió la situación y decidió dirigirse hacia la izquierda, porque por aquel lado se elevaba el terreno. Abandonando la cresta siguió adelante, alejándose lo menos posible de la garganta, hasta que llegó, al fin, junto a un tronco de árbol caído y que constituía un a modo de puente sobre el abismo. Sin pensarlo dos veces, porque comprendió que ello podría serle fatal, asentó con firmeza el pie sobre el árbol y atravesó la garganta, sin mirar otra cosa que el tronco que pisaba, en tanto que se esforzaba en imaginarse que cruzaba una compuerta de su casa de Virginia.
	Sin tropiezo alguno pudo franquear aquel paso difícil. Una vez estuvo de nuevo en tierra firme, sintió que le temblaban las rodillas y una cosa muy rara semejante a un leve mareo. Díjose, decidida, que no se dejaría desanimar por los obstáculos semejantes al que acababa de hallar, y de nuevo siguió subiendo.
	La esperaba una empresa peligrosa y quizá temeraria. El terreno era sumamente sinuoso, lleno de matojos y, al parecer, había un bosque impenetrable a poca distancia del lugar en que se hallaba. Pero no sentía la menor fatiga y siguió subiendo, avanzando incluso a gatas y agarrándose a todo cuanto podía facilitar su ascensión. Franqueó una faja rocosa para verse ante una cresta mucho más alta, cubierta de rocas desmenuzadas y desiguales, y de árboles caídos durante muchas tormentas. En una ocasión resbaló y se cayó, distendiéndose una muñeca. Por fin aquella penosa ascensión empezó a fatigarla, y, al respirar, sentía tal dolor en un costado, que se vio obligada a descansar.
	El crepúsculo empezaba a envolver el bosque. Sorprendióse al observar que el perfil de los árboles se le aparecía confuso, porque las sombras habían invadido ya los matorrales y se acentuaba la oscuridad a pocos pasos de distancia, de manera que casi no podía distinguir las desigualdades del camino.
	Luchó para avanzar por aquella pendiente desigual, sintiendo, al mismo tiempo, una opresión en el corazón, que no se debía tan solo a la fatiga. Por vez primera dudó de sí misma, pero ya era demasiado tarde. No podía volverse atrás. De pronto observó que pisaba un terreno mucha más fácil y nivelado. El no tropezar con las piedras o las raíces le pareció algo extraordinario. Tal vez se trataba de un sendero hecho por los gamos al dirigirse a beber a una fuente. En su mente turbada nació en breve la alegre idea de que había encontrado una pista.
	Bajo sus pies hallaba una hierba suave y flexible, que crecía en la tierra húmeda. A un lado del sendero corría un arroyuelo y acá y acullá encontraba algunas piedras cubiertas de blando musgo. A cada lado crecían hasta la altura de su pecho arces y nogales. Y en cuanto al camino, iba serpenteando bajo la densa sombra de los monarcas de la selva.
	Ascendiendo rápidamente por aquel camino llegó a un lugar desde el cual podía ver a cierta distancia al frente. La cuesta era apenas perceptible. Luego, cuando dio vuelta a un recodo del sendero, la luz adquirió mayor brillantez hasta el punto de que todo se le apareció claro y, perceptible. Ante ella vio un espacio ovalado, cubierto de piedras, entre los cuales había un enorme y marchito castaño. Más allá, la lejanía confundíase en una bruma amoratada. En el cenit, el cielo azul y pálido, levemente teñido de rosa, indicaba la puesta del sol. Lejos y hacia la izquierda, los escasos árboles que había en la cumbre de una colina estaban teñidos de tonos rojizos y anaranjados. Había alcanzado ya la cumbre.
	Aquella pequeña meseta estaba desolada y solitaria. Elena se sintió a enorme distancia de su casa. Sin embargo, y envueltos por bruma azulada, pudo ver a gran distancia el brillante río, el oscuro Fuerte y el grupo de cabañas que indicaban la situación de Fuerte Henry. Sentándose en una de las raíces del enorme castaño, miró a su alrededor. A poca distancia descubrió los indicios de un pequeño campamento. Más allá, una oquedad debajo de una roca en la que estaba resguardado un lecho de hojas secas. Alguien había estado allí y tuvo casi la certeza de que fue el policía de la frontera.
	Estaba tan fatigada y le dolía tanto la muñeca, mientras apoyaba la espalda en el tronco del árbol, que cerró los ojos y reposó. Se apoderaron de ella el cansancio y la apatía propios de quien ha hecho un esfuerzo superior a sus posibilidades. Deseó con toda su alma que los policías de la frontera llegasen antes de verse dominada por el sueño.
	Con ojos semicerrados hundíase en la inconsciencia, cuando la despertó un leve y largo ruido. ¡Qué oscuridad tan densa lo había cubierto todo! De pronto vio una luz rápida y pálida que atravesaba e iluminaba el cielo de la noche.
	-Una tormenta -exclamó Elena-. Sola en la cima de esta montaña y en las proximidades de una, tormenta. ¿Estoy asustada? No lo creo. Por lo menos, estoy a salvo de ese bandido Brandt. ¡Oh, si llegase pronto mi policía de la frontera!
	Elena abandonó el lugar en que se hallaba, sentada en las raíces del castaño, para ir a refugiarse en la oquedad de la roca. Aquel espacio era lo bastante amplio para poder permanecer sentada en él y le ofrecía un refugio seguro contra la tempestad. El lecho de hojas era blando y cómodo y se sentó allí, tratando de escrutar la oscuridad reinante.
	Desde el lugar en que se hallaba aún podía percibir, por el Sur y por el Oeste, una leve claridad de tono gris. El establecimiento se había borrado ya ante sus ojos, y también desaparecía el curso del río. La luz rojiza del Este sucumbía ante los continuados ataques de las nubes. Por momentos crecía la oscuridad y, por fin, tan sólo algunos vapores acuosos reflejaron el último rayo carmesí, que rodó por montañas y valles, dominando el río, hasta que pareció una corriente de fuego. Luego disminuyó la luz y se desvaneció el resplandor, dominando ya la oscuridad de la noche.
	Del negro Oeste surgió entonces otro resplandor pálido e intermitente, cual si procediese de una monstruosa bujía, que fue seguido por un largo y retumbante trueno.
	Elena, en aquellos intervalos de enorme silencio, creyó que no podría abstenerse de gritar. El trueno era entonces un amigo para ella y rogó a Dios que estallase cuanto antes la tempestad. Con la mayor fortaleza había resistido el peligro y la fatiga, pero no se sentía con ánimo para soportar aquel horrible y amenazador silencio.
	Algunos rayos hicieron visibles las turbulentas nubes y, poco a poco, los truenos empezaron a resonar a menor distancia.
	Un gemido largo, triste y apagado, que aumentaba en intensidad, dejábase oír hacia el Oeste. Era el viento, el furibundo aviso de la tempestad. Las leves chispas eléctricas se confundían ya con los largos rayos, y los truenos eran interrumpidos por otras detonaciones rápidas y mucho más fuertes.
	Luego un período de intensa negrura, más largo que de costumbre, sucedió al resplandor continuado de los rayos. Una débil brisa agitó las hojas de la espesura y fue a acariciar la ardiente mejilla de Elena. El gemido del viento se hizo más claro, creció en intensidad y un momento después pareció el lejano rugido de un turbulento río. La tempestad había llegado ya y Elena se acurrucó más en la oquedad de la roca, tratando de envolverse mejor en la chaqueta que rodeaba su tembloroso cuerpo.
	La envolvió un repentino resplandor que deslumbró sus ojos. El promontorio rocoso, aquel fantástico y gigantesco castaño, la meseta despejada y más allá el cielo tempestuoso quedaron alumbrados por la luz cárdena del relámpago. La joven tuvo la impresión de que era posible que viera a una figura de alta estatura salir de la maleza. Y mientras el trueno rodaba por el firmamento, ella esforzó sus ojos, tratando de atravesar la oscuridad en espera de la siguiente exhalación.
	Surgió con esplendor extraordinario, que cegaba al mismo tiempo. La meseta entera y los árboles que la rodeaban quedaron iluminados cual si fuese de día. Junto a la roca donde la joven se había refugiado vio a rastras la alta y oscura figura de un indio que se le acercaba. Con ojos desorbitados notó su traje adornado con franjas, el cabello largo y suelto y el cuerpo esbelto y ágil propio de los salvajes. Iba hacia ella...
	A Elena se le heló la sangre en las venas; el terror la dejó sin voz y se dio cuenta de que, lentamente, su cuerpo se hundía en las hojas.


XII


	El sol había empezado a proyectar largas sombras durante la tarde en que Elena salió en busca de Jonathan, cuando éste, acompañado por Wetzel, llevó una recua de caballos a lo largo de la base de la misma montaña que la joven había escalado.
	-El trabajo de ayer noche fue muy bueno, sin disputa alguna, pero se me escapó el piel roja que perseguía - dijo Wetzel, malhumorado.
	-Ahora está tan seguro como una ardilla en su agujero. Le vi pasar por entre los árboles luciendo sus plumas blancas de águila, que parecían el blanco rabo de un gamo -replicó Jonathan-. Y sabe correr. Si yo hubiese tenido mi rifle cargado... Pero no estoy seguro de que fuese aquel shawnee tan buen tirador de flechas.
	-Era él. Vi su arco. Habríamos debido tomar algún tiempo más para reconocerle- replico Wetzel meneando la cabeza. Aunque tal vez hubiese sido inútil. Creo que se ocultaba. Sin duda teme por su piel roja. Hace diez años que le persigo sin haber conseguido cogerle nunca. Y no hay duda de que hubiésemos hecho mucho contra Bing Legget y su cuadrilla en caso de haber dado muerte a ese shawnee.
	-Dejó una pista muy clara.
	-Es una de sus astucias. Sabe andar sin dejar huellas, mejor que ninguno de sus semejantes, con la sola excepción, tal vez, del viejo Wingenund, el hurón. Ese shawnee nos habría hecho recorrer varias millas en vano en caso de que hubiésemos seguido su pista. Le conozco demasiado. Es tan listo como un zorro viejo; si es preciso corre más que un cervato y sabe ocultarse a la perfección. Yo creo que cuando haya llegado a lo alto de la montaña habrá seguido la dirección del Este. Nosotros continuaremos con los caballos y luego iremos a campo traviesa en busca de su pista.
	-Me parece, Wetzel, que nos ha costado demasiado hacer una demostración contra esos cuatreros -dijo Jonathan.
	-Yo no digo tanto, pero creo que tal vez tengas razón - replicó Wetzel.
	-Durante todo el verano no hemos hecho nada. Y más a la suerte que a otra cosa debemos el haber encontrado a esos indios con los caballos. Tan sólo conseguimos coger a tres y el cuarto, o sea el mejor, nos dio esquinazo. Estamos ya en pleno otoño, llegará en breve el invierno v aún no sabemos quién es el traidor que vive en el establecimiento.
	-Creo que será una pista muy larga y tal vez la última que sigamos.
	-¿Por qué?
	-Porque esos individuos, blancos o rojos, están de acuerdo con una cuadrilla escogida de los mejores y más inteligentes bandidos que han vivido jamás en la frontera. Pero, en fin, descubriremos al ladrón de Fuerte Henry y eso lo deberemos a la muchacha de los ojos maravillosos.
	-No la he visto recientemente, pero supongo que si ella hubiese descubierto algo, me lo hubiese comunicado. 	
	-Tal vez por no haberla visto no has averiguado algo interesante.
	Siguieron andando en silencio y, al llegar al extremo del prado, se disponían a montar dos de los caballos, cuando Wetzel exclamó
	- ¡Mira!
	Y señalaba una pequeña huella de mocasines que aparecía en la tierra negruzca de la orilla de un arroyuelo. 	
	-Tan seguro como hay Dios, es la huella de una mujer -exclamó Jonathan.
	Wetzel se arrodilló y examinó aquella impresión con el mayor cuidado, diciendo luego
	-Sí. Pertenece a una mujer y no a un indio. 	
	-¿Cómo? -exclamó Jonathan arrodillándose a su vez para examinar la huella.
	-No datan de doce horas -añadió Wetzel-. Y cerca de ella no hay ninguna otra señal de mocasines indios. ¿Qué te parece?
	-Una muchacha blanca, que va sola -replicó Jonathan mientras seguía la pista a lo largo del arroyo-. Fíjate, se dispone a subir la montaña, Wetzel; esas huellas no me parecen ser de mi hermana y tan sólo hay otra muchacha del establecimiento cuyos pies pudiesen compararse con los de ella. Por aquí ha pasado Elena Sheppard, que se dirige montaña arriba con la esperanza de encontrarnos a mí o a ti.
	-Creo que tienes razón.
	-Con toda certeza habrá descubierto algo: indios, cuatreros, el traidor de Fuerte Henry o, más probablemente, alguna conspiración. Y obligada por mí a guardar el secreto, no ha comunicado nada a mi hermano. Sin duda el asunto es urgente. Sabe que frecuentamos la cima de la montaña y, según me dijo, Ebenezer le explicó qué camino seguimos para llegar allí.
	-Me parece que tus deducciones son exactas. 	
	-¿Qué harías tú en este caso? ¿Me seguirías para ir a su encuentro? -preguntó Jonathan.
	-Yo me encargaré de los caballos y dentro de una hora estaré en el Fuerte. Si Elena se ha marchado le diré a su padre que tú sigues su pista de cerca. Ahora escucha pronto será de noche y se acerca la tempestad. No pierdas tiempo en seguirla. Dirígete cuanto antes a la cumbre, porque la encontrarás allí, ya que la considero muy capaz de llegar. En caso contrario, vuelve por la mañana, busca su pista y la encuentras. Creo, Jack, que, según veremos luego, el shawnee ha tenido algo que ver en esto. Y, suceda lo que suceda después que yo haya llegado al Fuerte, te ruego que me sigas la pista.
	Jonathan franqueó el arroyo de un salto y con fáciles pasos empezó el ascenso. Pronto llegó a un sendero serpenteante, que siguió por espacio de un cuarto de hora hasta que se hizo demasiado empinado para recorrerlo con rapidez. El bosque estaba ya oscuro y el leve rumor de las hojas secas, que aplastaba con sus pies, era el único sonido que percibía, exceptuando el distante retumbar del trueno, que llegaba a sus oídos a largos intervalos.
	La mera posibilidad de que Elena estuviese sola en aquella montaña, buscándole, fue bastante para que el corazón de Jonathan latiese como nunca. Durante varias semanas la había evitado y casi olvidado. Logró dominar aquella extraña debilidad que se apoderó de él, después de aquel memorable domingo, y una vez más las ciénagas sombreadas y silenciosas, el misterio de los bosques y el aliento de aquella vida salvaje y libre se habían apoderado de él; pero entonces, al darse cuenta de aquel acto de valor y de atrevimiento por parte de la joven, recordó la confesión de Betty y sintió un dolor casi físico que le desgarraba el corazón. ¡Cuán terrible sería que ella llegase a morir por su causa! Se imaginó los enormes y seductores ojos, los labios perfectos, el rostro encantador, fríos ya por la muerte. Y se estremeció. 
	La espesa penumbra de los bosques se transformó muy pronto en tinieblas. La luz de los rayos que momentáneamente atravesaba el follaje o se extendía por el cielo en cárdenas fajas, ayudaron a Jonathan a seguir la pista.
	Alcanzó la meseta precisamente en el momento en que un gran relámpago la iluminaba y con la mayor claridad vio la oscura oquedad donde se refugiara en más de una tempestad y en donde esperaba encontrar a la joven. Escogiendo cuidadosamente el camino entre las agudas y desperdigadas rocas, logró, por fin, poner la mano sobre aquel saliente que formaba la cavidad. Y otra centella blancoazulada y deslumbradora inundó la escena.
	Bajo la roca vio acurrucada una forma oscura, un rostro tan blanco como la nieve y unos ojos dilatados y llenos de horror.
	-¡Señorita! -dijo en cuanto hubo cesado el retumbar del trueno.
	No recibió ninguna respuesta y volvió a llamar. Arrodillándose entonces se acercó hasta tocar el traje de Elena. Le habló de nuevo, pero ella no contestó.
	Jonathan avanzó a gatas al lado de la inmóvil figura. Le tocó las manos, que estaban muy frías. Inclinándose sobre ella, sintió una alegría muy grande al notar que el corazón seguía latiendo. Pronunció su nombre, pero la joven no contestó tampoco. Entonces él fue a humedecer la mano en un arroyuelo que corría junto a la roca y le mojó el rostro. Pronto ella se agitó inquieta, dio un gemido y, al fin, se irguió al sentarse.
	-Soy Jonathan -se apresuró a decir él-. No se asuste. Otro relámpago vino a iluminar la escena.
	-¡Oh, gracias a Dios! -exclamó Elena-. Creí que era usted un indio.
	E inclinó su cuerpo tembloroso para apoyarlo sobre el del policía de la frontera, que la rodeó con sus largos brazos. El consuelo y la gratitud de la joven eran tan grandes, que ni siquiera pudo hablar. Sus manos convulsas se agarraron a los fuertes dedos de él y empezó a derramar lágrimas.
La tempestad estalló con furia terrible. Una verdadera manga de agua y de granizo era impulsada con gran fuerza por el viento. Numerosísimos relámpagos cruzaban el cielo en todas direcciones y algunas chispas serpenteantes de color acerado caían al suelo con gran violencia. El continuado retumbar del trueno quedaba interrumpido a veces por grandes estampidos, y la luz lívida de las exhalaciones eléctricas dejaba ver las columnas de agua que, como cascadas, eran impulsadas por 'el viento irresistible.
La grandeza de aquella tempestad pasmó y apaciguó a un tiempo a Elena. Observaba la caída de los rayos, escuchaba los estampidos de los truenos y sentía una viva emoción ante lo maravilloso de aquella situación.
Gradualmente cesaron los truenos, se hicieron más raros los relámpagos; disminuyó el aullido del viento, y la tempestad, al alejarse, perdió su fiereza. El viento y la lluvia cesaron en la cumbre de la montaña casi con la misma rapidez con que habían empezado, y los ruidos de la tormenta fueron debilitándose en la distancia. Muy lejos y hacia el Este, los rayos iluminaban grandes masas de nubes, revelando la existencia de numerosas montañas cubiertas de bosque y profundos valles.
-¿Cómo la encuentro a usted aquí, señorita? - preguntó Jonathan con voz grave.
Haciendo muchas pausas y con frases entrecortadas, Elena refirió la historia de lo que viera y oyera en la fuente.
-Y ¿por qué no fue usted a contárselo todo a mi hermano? - preguntó Jonathan -. Ni siquiera ahora es posible que se dé cuenta de lo que ha hecho.
-Pensé en todo, pero quería ir yo al encuentro de usted. Además estaba casi tan segura en esta montaña como en el pueblo.
-Tal vez tenga usted razón-replicó Jonathan muy pensativo-. ¿De modo que Brandt se proponía raptarla a usted mañana por la mañana?
-Sí. Y en cuanto me enteré de ello decidí alejarme del poblado.
-Ha hecho usted una cosa muy notable, señorita. Ese Brandt es un hombre malo y duro de pelar. Pero si ahora no ha conseguido hacerse dueño de Fuerte Henry, es posible que termine repentinamente su carrera y su pista sea interrumpida en la falda de la montaña, entre las tumbas, porque Ebenezer siempre otorga un entierro decente a los proscritos o a los indios.
	-Y ¿qué pensarán que ha sido de mí el coronel y los demás?
	-Wetzel ya lo sabe, señorita, porque encontró sus huellas en la base de la montaña.
	-¿De modo que dirá a papá que usted ha venido a buscarme? ¡Oh, pobre papá! Me olvidé de él. ¿Permaneceremos aquí hasta el amanecer?
	-Nada ganaríamos con salir ahora. Los arroyos están llenos y a través de la oscuridad avanzaríamos muy poco. Aquí está usted seca y cómoda, pero lo principal es que se halla segura.
	-Me siento perfectamente segura con usted - dijo Elena con suave acento.
	-¿Está usted cansada?
	-Muerta de fatiga. Tengo los pies heridos y magullados, me he distendido una muñeca y me duele todo el cuerpo. Pero eso no importa, Jonathan. No sabe usted lo contenta que estoy de que mi atrevida aventura haya alcanzado el éxito.
	-Bueno, ahora tiéndase usted aquí y duerma mientras yo hago centinela.
	Jonathan hizo un movimiento para retirar su brazo, que estaba entre llena y la roca y había descendido hasta la cintura de la joven.
	-Estoy muy cómoda. Permaneceré sentada al lado de usted en espera de que amanezca. ¡Dios mío, qué oscuro está todo! Ni siquiera veo la mano puesta ante mis ojos.
	Elena apoyó la espalda en la pared de piedra y se inclinó para, reposar sobre el hombro de él, esforzándose en reflexionar, mientras tanto, acerca de su aventura. Pero su mente negóse a fijarse en otras ideas que no fuesen las del momento. Confundida con la soñolienta laxitud que aumentaba por momentos, experimentaba cierta felicidad en su situación. Estaba sola en una montaña aislada, en plena noche, acompañada por aquel hombre a quien amaba. Aquella situación era el resultado de la casualidad y de su propio atrevimiento. Pero, sin embargo, tuvo la fortuna de que tendiese a ser útil para alguien, aparte de haber logrado su propia felicidad. Estaba dispuesta a sufrir las consecuencias de su peligrosa ascensión, a soportar el dolor de sus huesos y quizás una fuerte reprensión de su padre. Pero lo que podía ganar era mucho más de lo que se habría atrevido a esperar. La destrucción de aquella cuadrilla de cuatreros sería una fortuna para el establecimiento. ¡Con cuánto orgullo sonreiría el coronel Zane! El nombre de ella se difundiría por toda la comarca fronteriza, para ser honrado y reverenciado por su heroísmo. Pero todo esto no era una milésima parte tan agradable como el verse a solas con Jonathan.
	Dando un suspiro que expresaba a la vez su fatiga y su, satisfacción, Elena apoyó la cabeza en el hombro de Jonathan y se quedó dormida.
	El joven se echó a temblar. El contacto de su cabeza con su cuerpo, la ligera caricia de su aromático cabello sobre su mejilla, hicieron revivir una emoción casi vencida y olvidada. Tuvo una sensación inexplicable que recorrió su cuerpo entero. Ningún enemigo emboscado, ningún sendero peligroso, ninguna empresa aventurada, ningún encuentro sangriento le hicieron sentir jamás tanto miedo como el beso de aquella muchacha. Con la mayor severidad impuso silencio a unas voces débiles, nada familiares, pero tiernas, que murmuraban junto a su corazón. Pero en aquel momento habían desaparecido todos los efectos de su disciplina, porque temblaba al percibir el contacto de la joven. Sin embargo, no trató de alejarse. Sabía que ella había sucumbido a su fatiga y que estaba completamente dormida. Con suavidad, y sin despertarla, podría haber hecho descansar su cabeza en la almohada de hojas secas. Incluso pensó en hacerlo, pero no realizó ningún esfuerzo con este fin. La cabeza de una mujer, suavemente apoyada en su hombro, era algo extraño, nuevo y maravilloso para él. Y, a juzgar por la fuerza que poseía entonces, cada uno de los mechones de cabello rizado de la joven habría podido parecer una cadena que lo sujetase a la montaña.
	Al recordar sus antiguos deseos, sus aspiraciones no satisfechas _v el desasosiego y el dolor que le causaron el despertar de su ternura, llegó a la determinación de mirar las cosas cara a cara, pensar con justicia de aquella joven inocente e impulsiva y, al mismo tiempo, ser honrado consigo mismo.
	El deber le ordenaba resistir todo encanto que no perteneciese a su vida en los bosques. Muchos años atrás acepté el destino propio de los policías de la frontera, satisfecho de verse recompensado con una libertad ilimitada e ilimitable. Verse siempre bajo los árboles que tanto amaba; prestar su astucia y su conocimiento de los bosques a la causa de los colonos, frecuentar los salvajes senderos y vivir, día tras día, como amenaza contra los enemigos de la civilización. Tal era la vida que había escogido y la única a que podía aspirar.
	En vista de eso, la justicia más elemental le exigía impedir el desarrollo de toda amistad entre él y aquella joven. Si Elena estaba realmente interesada por él, debía de tratarse, sin duda, de un sentimiento romántico, que, al no ser alentado, moriría por sí mismo.
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  
continua en ultima_senda_grey_002