libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  
ultima_senda_grey_002

¿Quién era él para conquistar el amor de ninguna joven? Un policía de la frontera, sin instrucción alguna, que sólo conocía los bosques, cuya vida era dura y cruel; y sus manos habíanse manchado con sangre india, sin contar con que su venganza no perdonó tampoco a los hombres de su propia raza. Incluso llegaba a dudar que ella le amase en realidad. Y dejándose llevar por el carácter impulsivo que a veces muestran las jóvenes, llegó a darle un beso. Mas lo hizo movida por la gratitud y por un generoso sentimiento, así como para recompensarle de haberse erigido en defensor de su padre. Pero no había duda de que después de pasar largo tiempo sin verle, cosa que se prometía para en cuanto la hubiese devuelto a su casa, ella le olvidaría por completo.
	Luego se preguntaba sinceramente cuáles eran sus propios sentimientos. Con la mayor severidad, cual si juzgase a un traidor, trataba de buscar en sí mismo la verdad. Aquella muchacha de ojos enormes, dotada de inexplicable encanto, sería capaz de embrujar incluso a un policía de la frontera, a no ser que él la evitase. Nunca habíase confesado tanto. Jamás creyó que el amor fuese algo posible para él. Al quedarse dormida, ella deslizó la mano desde el brazo de él hasta sus dedos y entonces estaba apoyada sobre ellos con la misma suavidad que si fuese la hoja de un árbol. Aquel contacto era delicioso. La suave brisa nocturna impulsaba un mechón de sus cabellos hacia los labios de él, que temblaba de pies a cabeza. El redondeado hombro de la joven se oprimía contra el suyo propio, hasta el punto de que podía percibir la respiración lenta y profunda de su compañera. Y él casi contenía su propio aliento, para no interrumpir su descanso.
	No, ya no era indiferente. Con la misma seguridad con que las estrellas centelleaban en el cielo, él comprendía el encanto de la presencia de una mujer. Aquello le impulsaba a estudiar la emoción, como solía hacerlo con todas las cosas, según la costumbre de su vida solitaria en los bosques. ¿Procedería del conocimiento de la belleza de aquella mujer, tan incomparable como la del laurel de la montaña? Recordó la brillante mirada de sus ojos retadores, la alta y esbelta figura, la maravillada excitación y el magnetismo de su presencia. Sin duda la belleza era algo grande, pero no todo. La belleza pertenecía a su compañera, pero aun sin ella habría sido una mujer irresistible. ¿No se debería precisamente a su condición femenina? Sin duda aquél debía de ser el secreto. Era una mujer que poseía todo el encanto femenino para embrujar a los hombres, para trepar en torno de la fuerza viril como la hiedra rodea el tronco del roble; y además poseía toda la debilidad femenina para despertar la compasión y el deseo de protección; todo el amor ardiente de la mujer con el misterio que le es propio.
	Por lo menos comprendía ya todo aquello de la vida. Los bandidos cometían sus peores crímenes porque, aun en su vida desprovista de los goces del hogar, no podrían existir sin la compañía, cuando no el amor, de la mujer. Las penalidades y trabajos de los colonos no tenían otro objeto que la mujer y el goce de amarla y de vivir para ella. El bravo indio, cuando no seguía el sendero de la guerra, iba cogido de la mano de una morena doncella de dulces ojos y para ella cantaba, hablándole de lagos iluminados por la luna y de los vientos del Oeste. Incluso los pájaros y los cuadrúpedos salvajes se unían. Los petirrojos regresaban a su antiguo nido. Las águilas se apareaban una vez y eran constantes en la vida y en la muerte. El gamo seguía a su hembra a través del bosque. Toda la Naturaleza cantaba, proclamando que el amor era algo que daba sentido a la vida. El amor, pues, lo era todo.
	El policía de la frontera se pasó la noche observando las estrellas y esforzándose en decidir que el amor no era para él. Si Wetzel había encerrado un secreto en su pecho y durante todos aquellos años no lo comunicó a su compañero, era evidente que podía vivir muy bien sin el amor. La ocupación severa, justiciera y dura debía borrar toda la ternura de su vida, porque, de lo contrario, la existencia le resultaría insoportable. La alegría de vivir y el goce de una libertad absoluta, los había conocido siempre. Si un rostro hermoso y unos ojos azules y llorosos habían de surgir en su memoria en todos los senderos solitarios, en tal caso sería mucho mejor que un indio cualquiera diese fin a su existencia.
	Transcurrió la hora más oscura antes del amanecer, así como la de más profundas dudas y deseos de la vida de Jonathan. Una niebla plomiza oscurecía las pálidas y parpadeantes estrellas. Se iluminaba lentamente el lado oriental del cielo, se intensificó la luz y, por fin, nació el día fresco y brumoso.
	El policía de la frontera se puso en pie para estirar sus entumecidos miembros. Luego se volvió hacia la pequeña caverna y observó que los ojos de la joven se habían abierto ya. Toda la oscuridad, la sombra, la belleza y el recuerdo de la pasada noche se expresaban en sus azules profundidades. Miró a lo lejos y a través del valle en donde el cielo enrojecía y una pálida cresta de oro teñía las cimas de las montañas.
	-¡Dios mío, cuánto he dormido! -exclamó Elena riéndose suavemente.
	-Espero que habrá descansado usted-dijo Jonathan desviando la mirada, pues no se atrevía a fijar en ella sus ojos.
	-¡Oh, sí! Me siento dispuesta a emprender inmediatamente el camino. ¡Qué hermosa es esta mañana llena de bruma! ¿Tardaremos mucho en llegar? Espero que papá ya se habrá enterado.
	En silencio, el policía de la frontera inició el camino a través de la meseta rocosa y luego tomó el estrecho y serpenteante sendero. Su rostro pálido, ligeramente desencajado y severo, no invitaba a la conversación y, por consiguiente, Elena le seguía en silencio. El camino era muy pendiente y a veces él se veía obligado a ayudarla. La joven apoyaba su mano en la de él y saltaba con tanta ligereza como un gamo. Mas de pronto, un ruidoso arroyo desbordado se opuso a su avance.
	-Será preciso que la lleve a usted en brazos-dijo Jonathan.
	-Peso mucho-replicó Elena con ojos sonrientes.
	Se sonrojó cuando el policía de la frontera pasó la mano derecha en torno de su cintura. Luego, con la fuerza de un muelle de acero, rodeó su cuerpo; ella sintióse levantada fácilmente en el aire y de -este modo atravesó el fangoso arroyo.
	Cuando ya estaban a menor altura en la montaña, aquel molesto arroyo volvió a interponerse en su camino, pero a la sazón era mucho más ancho y formidable. Elena miró algo apurada el rostro de su compañero y vio que seguía siendo el mismo de siempre, severo y casi frío.
	-Quizá valdrá más que yo sola vadee la corriente. 	-¿Por qué? El agua es profunda y fría. Es preferible que no se moje.
	Elena se sonrojó de nuevo, pero no contestó. Con los ojos dirigidos al suelo permitió que la transportase otra vez a través de la corriente.
	Resultó difícil vadearla. El agua se enroscaba y espumaba furiosa en torno de las rodillas de Jonathan. Una vez éste resbaló sobre una piedra y estuvo a punto de perder el equilibrio. Profiriendo un leve grito, Elena se agarró a él con toda su fuerza y con el brazo le rodeó el cuello. Mas lo peor fue que cuando él la dejó en el suelo, ya en la orilla, ambos observaron que el cabello de Elena se había enredado en las espinas de puercoespín que adornaban la chaqueta de caza de Jonathan.
	Elena permaneció en pie junto a su salvador, en tanto que él, con torpes dedos, trataba de desenredar las brillantes hebras; pero en vano. Por fin ella tuvo que dedicarse a deshacer el nudo que había formado su rizado cabello. Entonces la joven se mostró muy atractiva; su rostro expresaba gran suavidad, sonreíase y en sus ojos había un cálido resplandor.
	El policía de la frontera sintió que de la graciosa belleza de la joven parecía emanar un atractivo sutil y poderoso. Radiaba alegría vital, de extraordinaria dulzura. Pero él, sin dar a entender su sentimiento, se dispuso a reanudar el descenso a través de los bosques.
	Desde aquel lugar se ensanchaba el sendero y se hacía menos pino. Jonathan alargaba el paso hasta el punto de que Elena vióse obligada casi a correr para no quedarse atrás. Era necesario el regreso inmediato y, para lograrlo, ella no habría vacilado en agotar sus fuerzas. Al llegar al final de aquel sendero, donde el bosque se aclaraba para desembocar en la verde llanura, el sol había dispersado ya las nubes que cubrían las cimas orientales y alumbraba gloriosamente el valle.
	Elena, con un sentimiento muy natural, miró hacia atrás para ver otra vez la cumbre de la montaña. El muro de rugosas rocas que más de una vez admiró desde la ventana de su casa y que en adelante tendría, para siempre más, un tierno recuerdo en su corazón, surgía entre una espesa capa de niebla de color gris azulado. La larga vertiente estaba alumbrada por el sol, que hacía resplandecer el follaje; y más arriba la neblina, que ocultaba a medias la cumbre, dejábale observar un hermoso cuadro del esplendor otoñal. Unos altos pinos aquí y acullá se erguían aislados y sus graciosas copas se recortaban intensamente sobre las crestas doradas y amarillentas que había más allá. Los arces, entre los cuales había una gran variedad de tonalidades, desde el rosado claro hasta un matiz profundamente rojizo, contribuían a dar a la escena un tono más caliente, y los castaños con sus frutos de color blanco y parduzco proporcionaban una mayor belleza a la ondulosa vertiente.
	El camino restante hasta el establecimiento era ya muy corto. Jonathan habló una sola vez a Elena y luego la interrogó acerca del lugar en que dejara su canoa. Atravesaron el prado, encontraron el bote en la espesura de sauces y pronto se vieron bajo el ceñudo risco de Fuerte Henry. Ascendiendo por el empinado sendero, siguieron andando hasta llegar a la cabaña del coronel Zane.
	Una multitud de muchachos, hombres y mujeres, que parecían estar contemplando algo, llamaron la atención de Elena. Asombrada por aquel hecho insólito, se preguntó cuál sería la causa de tal inactividad entre los atareados colonos. Formaban pequeños grupos. Algunos hacían gestos vehementes, otros conversaban con la mayor animación y los más estaban silenciosos. Al ver a Jonathan, algunos se echaron a gritar, señalando hacia la posada. El policía de la frontera hizo que Elena apresurase el paso, sin hacer ningún caso de las indicaciones de la multitud.
	Mas la joven habíase dado cuenta de la causa de aquella excitación. A primera vista le pareció que la posada de Metzar había sido incendiada, pero un segundo después dióse cuenta de que el humo salía de un montón de escombros que había en el camino. La posada, sin embargo, estaba destruída. Las ventanas miraban con la expresiva vacuidad de las casas deshabitadas. Las puertas tenían los goznes rotos. Un montón de muebles, mesas rústicas, camas y otros utensilios estaban amontonados al lado de los escombros humeantes. Y, desperdigados en todas direcciones, veíanse barriles de varias medidas, con los fondos abiertos o las duelas destrozadas. El seco polvo había absorbido las manchas del licor derramado sobre el camino.
	Junto a la destrozada puerta de la cueva yacía una figura humana cubierta con un pedazo de alfombra vieja. Cuando los ojos de Elena se fijaron en aquello volvió la cabeza horrorizada. Aquel cuerpo inmóvil podía ser el de Brandt. El remordimiento y la simpatía femenina se apoderaron de ella, porque, por malo que fuese aquel hombre, la había amado.
Siguió al policía de la frontera, tratando de serenarse. 	Al estar más cerca de la cabaña del coronel Zane, vio a su padre, a Will, al coronel, a Betty, a Nelly, a la señora Zane, a Silas y a otros que no pudo reconocer. Todos la miraban. Elena sintió un nudo en la garganta y sus ojos se llenaron de lágrimas en cuanto estuvo bastante cerca para contemplar el desencajado rostro de su padre. Los otros estaban muy serios y se preguntó, temerosa, si ella tenía la culpa.
	Un momento después vióse entre ellos. Empezó a derramar lágrimas cuando su padre le tendió las temblorosas manos para abrazarla, y en cuanto pudo ocultar en su pecho el encendido rostro, aquél exclamó
	-¡Hija mía! ¡Querida hija!
	Luego Betty le dio un fuerte abrazo y Nelly revoloteaba a su alrededor como un pajarillo feliz. El semblante del coronel Zane estaba pálido y tenía expresión tormentosa y severa. Ella le sonrió tímidamente a través de sus lágrimas.
	-Bueno, bueno-murmuró el coronel mientras se suavizaba su mirada.
	Nada más dijo, pero le tomó la mano y la sostuvo entre las suyas mientras se volvía a Jonathan.
	Éste se apoyó en su largo rifle, mirando a su hermano con expresión interrogadora.
	-Te has perdido esta mañana la ocasión de asistir a una escena algo movida. Wetzel llegó al apuntar el día. La tormenta y los caballos le obligaron a quedarse en la orilla opuesta del río hasta que amaneció. Me dio cuenta de tus sospechas y añadió que acababa de encontrar unas huellas recientes de indios, en la isla, y precisamente enfrente de la posada. Fuimos allá aunque sin la esperanza de encontrar a nadie despierto; pero Metzar estaba ocupado en empaquetar apresuradamente varias cosas. Le acompañaban media docena de hombres que, sin duda, estuvieron con el toda la noche. Aquel mal bicho inglés era uno de ellos, y otro, un tío muy feo, desconocido para nosotros, pero evidentemente hombre de los bosques... Las cosas presentaban mal aspecto. Wetzel y yo salimos para deliberar y por fin decidí darle la orden de que: dejase despejado el lugar.
	El coronel Zane hizo una pausa para sonreír de un modo significativo.
	-Bueno. Ya habrás visto que ha llevado a cabo una verdadera limpieza. Aquel feo extranjero se puso loco como una serpiente de cascabel y sacó un largo cuchillo. Sam está enganchando ahora el tiro para recoger lo que ha quedado de él en la vertiente de la colina. Metzar se resistió a dejarse prender y ha quedado malherido. Está en el cuerpo de guardia. Case, que estuvo borracho durante toda la semana, se interpuso en el camino de Wetzel y de un puntapié se quedó dormido hasta la semana próxima. Durante la última hora ha estado escupiendo sangre, pero me parece que no está muy malherido. En su habitación, Wetzel encontró escondido esto.
	El coronel Zane tomó una larga y emplumada flecha que estaba sobre un banco y la tendió a Jonathan.
	-¡La señal shawnee! Wetzel tenía razón -murmuró el policía de la frontera.
	-Exactamente. Wetzel la encontró al pie de la pared de la habitación de Brandt, adonde fue disparada. La arrojaron desde la isla, en el punto exacto donde Wetzel descubrió el término de la pista del indio, quien, sin duda, se alejó por el río.
	-Ese shawnee se nos escapó.
	-Así lo dijo Wetzel. En fin, ahora está lejos. Lo mismo debo decirte de Brandt. Nos hemos librado de la cuadrilla y ¡ojalá, no volvamos a oír hablar de ella!
	El policía de la frontera meneó la cabeza. Durante el relato del coronel su rostro había cambiado. Sus oscuros ojos adquirieron siniestra expresión. Las fuertes mandíbulas estaban cerradas y tensos los músculos del rostro, y en su aspecto general se advertía una expresión amenazadora.
	-Wetzel cree que Brandt está de acuerdo con Bing Legget. ¡Maldito sea su negro corazón de traidor! Es un jefe excelente de la cuadrilla mas fuerte y peor que jamás hubo en la frontera.
	Jonathan guardaba silencio, pero sus miradas inquietas, furtivas y vigilantes que observaban el río, la montaña y el valle, eran más elocuentes que las palabras.
	-Convendrá que inmediatamente sigas esa pista -añadió el coronel Zane-. He ordenado a Betty que te prepare un poco de pan, carne y trigo tostado. Con toda seguridad tendrás que hacer un viaje largo y duro. ¡Buena suerte!
	El policía de la frontera penetró en la cabaña, para salir poco después con una mochila de piel de gamo colgada en el hombro.
	Y tomó el camino del Este con largos y elásticos pasos. 	Las mujeres habían llevado a Elena al interior de la casa, donde, sin duda, podrían discutir con mayor libertad los sucesos del día anterior.
	-Sheppard - dijo el coronel Zane volviéndose con ojos centelleantes -. Con toda certeza Brandt perseguía a Elena, y es también seguro que Jonathan y Wetzel le dejarán frío e inmóvil en los bosques. Conozco bien a mis dos colaboradores y puedo asegurarle que nunca vi a Wetzel tan implacable ni a Jonathan tan frío como hoy, excepción hecha de cuando Miller, otro traidor, muy semejante a Brandt, quiso raptar a Betty. Le habría helado a usted la sangre ver cómo salió aquella mañana Wetzel en seguimiento de aquel imbécil. ¿Por qué quiso, el muy tonto, empuñar su cuchillo contra el policía de la frontera? fue un espectáculo desagradable. En fin, esas cosas son justificables. Hemos de protegernos a nosotros mismos y, sobre todo, a nuestras mujeres. Con frecuencia hemos tenido hombres malos en el establecimiento, y un hombre malo aquí es algo que no puede usted apreciar todavía, porque en la frontera nunca es posible asegurar quién es un hombre hasta que él se da a conocer. Ha habido numerosos criminales desperdigados por la frontera y otros hombres, mejores que ellos, como Simón Girty, que se vieron obligados a llevar la vida de bandoleros. Simón no debe ser confundido con Jim Girty, porque este último era, sin duda alguna, el bandido más cruel que ha existido. Y era tanto lo que los indios temían a Jim, que aun después de su muerte permaneció su esqueleto en pie, sin ser tocado por nadie, en la misma ciénaga en que murió. Ahora todos los indios y no pocos cazadores blancos creen que aquel lugar está maldito. Y tengo entendido que aún siguen allí sus huesos en pie.
	-¿En pie? -preguntó Sheppard sumamente interesado.
	-Sí. Deben de estar en la misma posición en que se hallaba Girty cuando murió, apoyado en un árbol y clavado a él por un largo cuchillo.
	-¡Dios mío! ¿Quién hizo eso? -exclamó Sheppard, horrorizado. _ 	-¿Quién? Pues Wetzel. Persiguió a Jim Girty durante cinco años. Y cuando lo cogió... ¡Dios mío! Ya se lo contaré en otra ocasión. Jonathan vio a Wetzel luchar con Jim y con su compañero Deering como si ambos fuesen dos chiquillos. En fin, como ya he dicho, la frontera ha tenido y aún tiene sus hombres malos. Simón Girty se llevó a McKee y Elliot, los ingleses de Fuerte Pitt, cuando desertó, y también a diez hombres más. Todos ellos, exceptuando a los que han muerto, son bandidos del peor tipo. En cuanto a los otros hombres malos que han venido a parar acá, Dios sabe de dónde proceden. Se han diseminado por la comarca. Simón Girty, a partir de su mayor crimen, la matanza de los indios cristianos, vive oculto. Bing Legget es el que ahora goza de supremacía. Es un hueso muy duro de roer, un maravilloso conocedor de los bosques y un jefe capaz, que se rodea tan sólo de los renegados y de los indios más decididos. Brandt es un agente de Legget y apuesto cualquier cosa a que todavía oiremos hablar de él.


XIII

	Jonathan se encaminó en línea recta hacia el Este. La pista que dejó Wetzel persiguiendo a Brandt era deliberadamente muy clara. El policía de la frontera había roto varias ramitas de arces jóvenes. Por doquier había señales evidentes de su paso. Y en espacios despejados o a través de los marjales, habíase esforzado en dejar el medio de facilitar el avance de su camarada. A lo largo de su camino dejó caer pedacitos de zumaque y algunas ramas llenas de hojas secas y rojizas para marcar su pista. También a veces tendió en el suelo algunos helechos.
	A diez millas al este de Fuerte Henry, en un lugar en donde había dos islas, una frente a otra, Wetzel cruzó el río. Jonathan se desnudó, haciendo un fardo con su ropa y su mochila, pasó por el primero el cañón de su fusil y lo sostuvo todo por encima del agua mientras atravesaba a nado los tres estrechos canales. Volvió a seguir la pista, que encontró fácilmente en el lugar en que Brandt habíase reunido con el jefe shawnee que le esperaba. Y el policía de la frontera siguió avanzando con mayor rapidez hacia el Este.
	A media tarde encontró señales indicadoras de que Wetzel y su perseguido no estaban muy lejos. Las huellas eran más recientes en la hierba; algunos tallos aplastados, el musgo, unas ramitas rotas cuyas hojas aún estaban tiernas y jugosas, y hasta algunos tallos de hierba que lentamente volvían a su primitiva posición, después de haber sido aplastados, todo eso demostraba al ojo práctico de Jonathan el hecho de que se hallaba ya a poca distancia de Wetzel.
	Poco después llegó a una alameda de amarillos abedules. El suelo estaba casi limpio de matas y bellamente alfombrado de flores y de helechos; y a excepción de los puntos en que los árboles caídos obstruían el camino, el terreno era visible hacia delante por espacio de varios centenares de metros.
	Al penetrar en el bosque se hicieron más claras todavía las señales que deliberadamente dejara Wetzel. Luego pareció como si se mostrasen con alguna indecisión y, por fin, desaparecieron. Jonathan titubeó un momento y acabó por decirse que el camino era tan abierto y claro, sin otra cosa que la hierva y el musgo para señalar la pista, que Wetzel habría creído innecesario dejar más señales a lo largo de aquella alameda.
	Pero después de dar una docena de pasos, Jonathan se convenció de que estaba equivocado. La pista de Wetzel, que tan bien conocía, hasta el punto de no poder confundirla con otra, terminaba de pronto hacia la izquierda y, después de varios metros, la distancia entre uno y otro paso se ensanchaba de un modo muy perceptible. Por fin, en un punto determinado, estuvieron ya tan distantes unos de otros, que sólo era posible explicarlos suponiendo que Wetzel había dado largos saltos.
	Inmediatamente el policía de la frontera comprendió que algún peligro, imprevisto o una causa urgente obligó a Wetzel a emprender la fuga, y por eso se inclinó con escrutadores ojos para mirar a su alrededor. Volviendo sobre sus pasos hasta donde se interrumpía la pista, siguió un rato las huellas de Wetzel. A menos de cien pasos más allá del lugar en que Wetzel abandonó la persecución, se descubrían los restos de una hoguera, cuyos tizones ardían aún, y la impresión de los mocasines de un pequeño grupo de indios. La pista de Brandt y de su guía shawnee encontraba a las demás casi en ángulos rectos.
	El indio, ya por accidente o deliberadamente, había llevado a Brandt a reunirse con una banda de sus compañeros y de este modo casi metió a Wetzel en una emboscada.
	Sin embargo, no era evidente que los indios hubiesen descubierto a su astuto perseguidor, que casi había llegado junto a ellos.	
	Mientras estudiaba el bosque, la mente de Jonathan se fijaba en todas las probabilidades. ¿Estaría Wetzel muy cerca? ¿Continuaría huyendo? ¿Habrían sospechado los salvajes su persecución o bien estaría desarrollando alguna de sus hábiles astucias? El policía de la frontera no tenía otro medio de averiguarlo que el de seguir la pista. Y, aventurándose a sabiendas, porque no consentían otra cosa las circunstancias, avanzó atrevidamente en seguimiento de las huellas de su camarada.
	Junto al soto de abedules, el bosque era espeso y oscuro. Abundaban los árboles jóvenes, de maderas duras, y entre ellos crecían algunos arces y fresnos que, con su escaso follaje, formaban una especie de laberinto de color verde y amarillo, semejante a un encaje delicadísimo que estuviese colgado de los robles más altos y más oscuros. Jonathan se sintió mucho más seguro en aquel bosque profundo. Podía examinar el terreno a cierta distancia, y al seguir la pista se alegró, viendo que los saltos de Wetzel se acortaban por momentos, hasta que volvieron a tomar la forma propia de un paso largo. Además el policía de la frontera describía una curva hacia el Noroeste. Esto probaba que no había sido perseguido, sino que trataba de situarse en un punto avanzado con respecto al enemigo. Quinientos metros más allá, la pista describía un ángulo agudo hacia el soto de abedules, que quedaban atrás.
	La pista era reciente, de modo que quizá Wetzel estuviese al alcance de su llamada y con toda seguridad se hallaba dentro del radio en que podía percibir un disparo de rifle, pero aún era más interesante la certeza de que Brandt y sus indios estaban dentro del círculo descrito por Wetzel.
	De nuevo, y en vista de que el bosque volvía a aclararse, Jonathan avanzó a gatas, pegado a los helechos, hasta que se halló en el extremo oriental de la alameda. Pasó unos minutos escuchando. Un silencio amenazador, como el que precede a una tormenta, reinaba en aquella soledad. Se asomó desde su escondrijo; pero como se hallaba en una ligera depresión, no pudo explorar a gran distancia. Luego se acercó a rastras al árbol inmediato y, con la mayor cautela, se puso en pie.
	Nada extraordinario llamó su atención. Repetidamente y gracias a su aguda mirada y a su conocimiento de que los árboles, helechos y matojos podían ocultar a un enemigo, registró la alameda con los ojos; pero los abedules de crespa corteza, las masas de coloreados helechos y los montones de ramas secas derribadas por la tempestad guardaban sus secretos.
	Mas para Jonathan había cambiado notablemente el aspecto general de la alameda de abedules. En el bosque reinaba profunda calma. Una brisa suave y apenas perceptible hacía estremecer las hojas, que producían un roce suave como la seda. El soñoliento tamborileo de un guaco interrumpía aquella enorme tranquilidad. El silencio de los pájaros parecía muy significativo. Aquel aliento misterioso, la hermosa vida de los bosques, guardaba silencio, cual si estuviese expectante. A gran distancia, y entre los sombríos árboles donde se acentuaban las sombras hasta ser impenetrables, se hallaba una amenaza invisible e indefinible.
	Sobre el policía de la frontera parecía pasar una racha de aire, un escalofrío terrible y potente. Larga experiencia le había dado la intuición del peligro.
	Mientras se movía ligeramente, con ojos de lince fijos en la alameda que tenía delante, una voz de pájaro, aguda, clara y perfecta, interrumpió el amenazador silencio. Era semejante al grito melancólico de una oropéndola, corto, profundo e indicador de la soledad de los bosques. Gracias a una ligera variación de aquella corta llamada, Jonathan la reconoció como una señal de Wetzel. El policía de la frontera sonrió al comprender que, gracias a la finura de sus sentidos, Wetzel le había oído o le vio entrar de nuevo en la alameda. Y aquella señal era un aviso para retroceder o para continuar inmóvil.
	Jonathan contrajo los ojos para fijarlos en el lugar de donde procedía la señal. A cosa de doscientos metros de distancia vio varios árboles corpulentos que formaban un grupo. Con una excepción, todos tenían el tronco recto. El que se diferenciaba de los demás tenía un aspecto irregular y lleno de desigualdades o bien ocultaba a medias el cuerpo de Wetzel. Aquella irregularidad era, por otra parte, tan poco notable, que el observador no pudo cerciorarse de su sospecha.
	Y más allá, aunque algo desviado del árbol que, según sospechaba, servía de escondrijo a su compañero, veíase un enorme montón de ramas secas, suficiente para ocultar a una cuadrilla de salvajes que se hubiesen emboscado.
	Mientras miraba salió un fogonazo de aquel escondrijo. 	
	Oyó el disparo inmediatamente después y, por fin, el silbido de una bala que pasó rozando su cabeza.
	-Ese tiro es indio -murmuró Jonathan.
	Por desgracia, el árbol que había elegido no le ocultaba bastante. Eran tan anchos sus hombros, que uno y otro quedaba expuesto, proporcionando un excelente blanco para un buen tirador.
	Una rápida mirada le indicó que se había producido un ligero cambio en el nudoso tronco del árbol; aquellas prominencias habíanse convertido ya en la bien conocida figura de Wetzel.
	Jonathan se hizo a un lado, en el momento en que un objeto pasaba rápidamente ante sus ojos.
	De pronto oyó tres conocidos y distintos sonidos, que le obligaron a contraer su cuerpo, buscando abrigo en el árbol.
	Una flecha emplumada temblaba, ya clavada en la corteza y a menos de treinta centímetros de su cabeza. 	
	-¡Buen tiro! ¡Maldito sea ese arquero shawnee! -murmuró Jonathan -. Y no se halla en ese montón de leña.
	Sus ojos buscaron hacia la izquierda el origen de aquel nuevo peligro.
	Otro fogonazo y otro estampido del montón de leña. Silbó una bala, que pasó sobre su cabeza y, desviándose al dar en una rama, fue a perderse, inofensiva, en el bosque.
	-Todo esto está rodeado de indios. Tal vez habría' obrado mejor avanzando a cubierto-se dijo Jonathan, tratando de averiguar si Wetzel continuaba resguardado.
	Vio su elevada figura en el momento de enderezarse. Un rifle largo y negro tomó la dirección horizontal y se quedó rígido. Salió un fogonazo, seguido por una nubecilla de humo, y sonó el disparo.
	El grito horrible y mortal de un indio desgarró el silencio.
	Luego percibió un coro de aullidos quejumbrosos, seguido por gritos de cólera. Unos salvajes desnudos y pintados salieron del abrigo del montón de leña, en dirección del árbol que había cobijado a Wetzel.
	Rápido como el pensamiento, Jonathan apuntó al indio que iba en vanguardia, y en cuanto disparó el fusil vio al piel roja cómo, dejando caer su arma, interrumpía su loca carrera y luego, tambaleándose, acababa por caer. Inmediatamente el policía de la frontera miró para saber qué había sido de su aliado.
	El disparo de un rifle indio le indicó que Wetzel fue visto por sus enemigos.
	Con rapidez casi increíble, una figura de color pardo y de largo cabello salió de entre los árboles, atravesó la ciénaga bañada por el sol y se desvaneció en las oscuras profundidades del bosque.
	Jonathan se volvió para huir a su vez, cuando oyó de nuevo la nota profunda de un arco indio en el momento de aflojarse la cuerda. Notó una leve ráfaga de viento en la mejilla, le cegó un golpe y sintió un dolor horrible en el pecho. Una flecha emplumada le había clavado el hombro al tronco del árbol. Levantó la mano para arrancarla, pero no pudo por lo cubierta que estaba el arma de sangre viscosa. Haciendo un violento esfuerzo, la arrancó al fin con ambas manos. La punta de pedernal laceraba su carne y al rozar contra la clavícula sintió un dolor espantoso.
	Éste desapareció para ser substituído por extraña torpeza. Trató de correr, pero una niebla oscura veló sus ojos y, tambaleándose, acabó por caerse. Después le pareció hundirse en una gran oscuridad y ya no supo lo que era de él.
	Al recobrar el sentido vio que era de noche. Estaba tendido de espaldas y por el dolor de sus entumecidas piernas comprendió que estaba atado vio el resplandor del fuego, pero no le fue posible levantar la cabeza. El susurro de las hojas agitadas por el viento le indicó que se hallaba en el bosque y el distante rumor de una cascada le pareció conocido. Sentíase soñoliento, la herida le dolía un poco, pero no sufría gran cosa.
	Entonces se durmió. Al abrir otra vez los ojos vio que era día claro. El cielo azul se hallaba directamente sobre su cabeza y ante él vio una faja de terreno cubierta de pinos enanos. Volvió la cabeza y pudo darse cuenta de que estaba en una especie de anfiteatro, de dos acres de extensión, más o menos, y rodeado de montículos de poca elevación. Una abertura en la pared de roca daba salida a un ruidoso arroyo y, sin duda alguna, servía también de entrada a aquel lugar. Dentro del recinto había varias toscas cabañas de troncos y de ello Jonathan dedujo que había sido llevado al retiro de Bing Legget. Unas voces llamaron su atención y, al volver la cabeza al otro lado, vio a un indio muy corpulento que paseaba a corta distancia, y más allá a siete salvajes y a tres hombres blancos que descansaban en la sombra.
	En el salvaje fornido y moreno que estaba más cerca reconoció inmediatamente a Arco de Fresno, jefe shawnee y conocido emisario de Bing Legget. Los restantes indios, tres eran delawares y cuatro shawnees, todos veteranos, de rostros morenos y sombríos y cabezas brillantes, en las que los cabellos de la coronilla estaban dispuestos a modo de copete. Sus cuerpos desnudos y musculosos estaban pintados para seguir el sendero de la guerra, con extraños emblemas de muerte. Un trío de hombres blancos, casi tan bronceados como sus camaradas salvajes, completaba el grupo. A uno de ellos, de aspecto en extremo maligno, Jonathan no lo conocía. El gigante de barba rubia que había en el centro era Legget. Sus ojos, de color acerado e inhumano, tenían el aspecto propio de un animal perseguido. Sus mandíbulas bestiales le daban una expresión inconfundible. Y el último individuo, de rostro desencajado, era Brandt.
	-Te repito, Brandt, que no puedo contrariar a ese indio -decía Legget, muy decidido-. Es el piel roja mejor de la frontera y me ha salvado numerosas veces. Ese Zane le pertenece, y aunque, por mi gusto, lo pasaría a cuchillo ahora mismo, no quiero oponerme a los planes del shawnee.
	-Y, ¿para qué quiere el piel roja llevárselo a su poblado? -gruñó Brandt-. Todos los indios son vanidosos y están dotados de ridículo orgullo.
	-Ésa es su costumbre y nada podemos hacer para cambiarla.
	-Pero tú aquí eres el amo. Podrías ordenarle que matara cuanto antes a ese policía.
	-Te repito que no quiero intervenir. Sin embargo, Brandt, puedes tener la certeza de que ese indio no dejará vivir mucho al explorador, en cuanto lo haya llevado a su tribu. Los indios son ceno son. Para él es un gran honor haberse apoderado de Zane y quiere que sus compatriotas tomen parte en su muerte. Me parece muy natural.
	-Ya lo comprendo, pero es algo aventurado para nosotros y también muy peligroso para Arco de Fresno. ¿Por qué, por lo menos, no conserva a Zane aquí hasta que tú puedas darle más de tres indios que le acompañen? Es imposible contener a estos policías de la frontera. Tú no los conoces, porque vives hace poco tiempo en esta comarca.
	-He vivido en ella tanto tiempo como tú y conozco eso -replicó Legget con acento amable.
	-Pero no has sido perseguido recientemente por ellos y poco sabes acerca de sus hazañas, más que por boca de los indios. ¿Qué noticias puedes adquirir de esos pieles rojas silenciosos? Te aseguro que es un error fatal permitir que ese individuo viva más de una hora. Hay dos días de camino hasta el poblado shawnee. ¿Te figuras que Wetzel tendrá miedo a cuatro salvajes? ¿No has visto cómo se atrevió a acercarse a ocho de nosotros cuando estábamos emboscados esperándole? Mató a uno y luego se alejó rápido como el rayo. Y tan sólo a la suerte debemos el habernos apoderado de Zane.
	-Tengo razones para conocer a ese Wetzel, a ese Viento Mortal, como le llaman los delawares. No lo he visto nunca, pero estoy seguro de que podré con él si algún día nos vemos cara a cara.
	-Estás loco -exclamó Brandt-. Te despedazará antes que tengas tiempo de empuñar un revólver. Sería capaz de darte un tomahawk y quitártelo para abrirte la cabeza. Te lo digo porque lo sé. ¿Te acuerdas de Jake Deering? También creía lo mismo que tú. Pero Wetzel luchó contra Deering y Jim Girty a la vez y les dio muerte. Ya sabes cómo dejó a Girty.
	-No tengo duda de que sabe luchar, pero no me asusta.
	-No se trata de eso. Te digo cosas llenas de sentido común. Ahora se te presenta la oportunidad de acabar con uno de esos policías de la frontera. Hazlo cuanto antes. Éste es mi consejo.
	Tanta era la vehemencia de Brandt, que impresionó a Legget. Se acarició la amarilla barba y, pensativo, chupó la pipa. Luego se dirigió al jefe shawnee en su lengua nativa.
	-¿Quiere Arco de Fresno tomar cinco caballos por su prisionero?
	El jefe meneó la cabeza. 	
	-¿Cuántos quieres?
	El jefe reanudó con la mayor dignidad su paseo ante su cautivo. Su rostro impasible no indicaba sus pensamientos, pero su porte altanero y su firme paso revelaban claramente su enorme orgullo. Luego habló con voz profunda.
	-El shawnee conoce los bosques, desde los Grandes Lagos, donde se pone el sol, a las Montañas Azules, donde se levanta. Ha encontrado a los grandes cazadores de rostro pálido. Tan solo por Viento Mortal cambiará Arco de Fresno su cautivo.
	-¿Lo ves? Es inútil -dijo Legget extendiendo las manos-. Que se vaya cuando quiera. Es más capaz que cualquier piel roja de burlar al policía de la frontera. Cuanto antes se marche, antes volverá y podremos dedicamos a trabajar. Tú deberías darte por satisfecho con obtener a esa muchacha.
	-Cállate - interrumpió Brandt, enojado.
	-Me parece, Brandt, que el amor te ha estropeado los nervios. Antes eras mas decidido y ahora te asustas de un hombre atado de pies y manos, que ha de  vivir muy poco.
	-A nadie temo -contestó Brandt con mirada siniestra-. Pero conozco lo que tú no tienes bastante sentido común para comprender. Si ese Zane se escapa, cosa probable, él y Wetzel acabarán con tu cuadrilla.
	-¡Ja!, ¡ja!, ¡ja! -Legget se echó a reír, golpeándose las rodillas al mismo tiempo -. Entonces tendrías pocas esperanzas de apoderarte de la chica.
	-Bueno. No tengo nada más que decir -replicó Brandt, poniéndose en pie y dando media vuelta. Y al pasar al lado de Jonathan se detuvo.
	-Si pudiese, Zane, le contestaría ahora al puñetazo que me dio usted una vez. Pero ya nos veremos en el poblado indio, cuando me dirija al Oeste...
	-Con la muchacha -interpuso Legget.
	-Donde espero ver la cabellera del policía de la frontera secándose a la puerta de la cabaña del jefe.
	El aludido lo miró fijamente, pero en silencio. Las palabras no habrían podido expresar, como lo hizo su mirada, el desdén y la amenaza.
	Brandt se alejó maldiciendo. No era cobarde y nadie le vio jamás titubear. Pero su inteligencia estaba contra él. 	Mientras viviesen aquellos policías de la frontera, ningún bandido podría dormir, y él era un hombre ya marcado y sentenciado. El centelleo mortal y frío que se advertía en los ojos del prisionero era una demostración de lo que la frontera pensaba y sentía con respecto a los bandidos.
	Mientras Jonathan reflexionaba acerca de lo que había oído, penetraron en el recinto otros tres shawnees y Arco de Fresno los llevó aparte para conferenciar. Al terminar el conciliábulo, el jefe se acercó a Jonathan, le cortó la cuerda que le ataba los pies y le hizo señas de que se levantara. El prisionero obedeció, sintiéndose débil y dolorido, pero capaz de andar. Dedujo de ello que su herida, aunque dolorosa, no era grave y que le llevarían inmediatamente hacia el poblado shawnee.
	No se equivocaba, porque el jefe, seguido por los otros tres shawnees, lo condujo a la salida de aquel recinto. Los agudos ojos de Jonathan se fijaron en todos los detalles de la guarida de Legget. En un corral inmediato a la entrada vio cierto número de caballos excelentes y entre ellos el poney de su hermana. En toda la comarca no se habría podido encontrar otro retiro natural más inaccesible que el refugio de Legget. La entrada consistía en una estrecha abertura de la pared rocosa, y media docena de hombres habrían podido defenderla contra un ejército de sitiadores. Además aquel paso iba a dar a la vertiente de una colina árida, desde la cual se podía observar muy bien las llanuras y los bosques circundantes.
	Mientras Jonathan seguía a sus aprehensores, montaña abajo, sus esperanzas, hasta entonces algo abatidas, cobraron nuevo brío. El largo viaje al poblado shawnee se realízaría a través de una comarca desconocida. Los poblados delawares se hallaban al Norte y a gran distancia. Los wyandots, hacia el Oeste. No era probable el encuentro de una banda de indios cazadores, porque aquella región pedregosa y estéril era muy seca y apenas tenía pastos para los gamos o los bisontes. Desde el punto de vista del prisionero, la empresa de Arco de Fresno era imprudente y temeraria. A pesar de la astucia del jefe, se equivocó en un punto y fue en ceder a su debilidad de guerrero y al deseo de vanagloriarse de su hazaña. En el carácter de los indios, el deseo de alcanzar la fama era tan fuerte como el amor a la vida. Los valientes se atrevían a todo para conquistar las plumas de águila y el guerrero ya experimentado hallaba la muerte para no mancillar la gloria de las plumas conquistadas.
	Wetzel estaba en los bosques, ágil como un gamo y feroz y temerario como un león. Por aquellas ciénagas debía de avanzar cautelosamente, con los oídos de un gamo v los ojos de un gavilán, para sorprender algún sonido o la aparición de los aprehensores de su compañero. Y cuando encontrase su pista la seguiría con la misma tenacidad con que un lobo sigue al gamo que va desangrándose. Su liberación no se intentaría siquiera hasta el momento oportuno, aunque pudiese ponerse previamente a tiro del campamento shawnee. Maravillosa como sus demás cualidades era la paciencia del hombre de la frontera.


XIV


	Buenos días, coronel Zane -dijo Elena con alegre acento al entrar en el patio donde trabajaba aquél, ¿Ha venido Will por aquí?
	-Me parece que si encuentra a Betty no le será difícil dar con él -replicó secamente el coronel Zane.
	-Ahora que pienso en ello, veo que tiene usted razón -dijo Elena riéndose -. Ya sospechaba yo la escapatoria de Will.
	-El y Betty han ido a coger nueces.
	-Eso me parece muy mal por parte de Will -dijo Elena con cierta petulancia-. Yo también quería ir a coger nueces, y tanto él como Betty me prometieron llevarme.
	-Oiga, Elena, voy a decirle una cosa - añadió el coronel, apoyándose en la pala y mirándola con cierta ironía-. Les he dicho que no ha habido bastante escarcha para madurar las nueces y las castañas, pero, sin embargo, ellos salieron. Will me encargó decirle a usted, por si se presentaba, que le traería las hojas coloradas que usted desea.
	-¡Qué amable! Intenciones me dan de ir a buscarlos. 	
	-Me parece, Elena, que haría usted muy bien absteniéndose - replicó el coronel haciéndole un guiño y mirándola de un modo muy significativo.
	-¡Ah, ya comprendo! ¡Qué tonta he sido!
	-Pues sí. Eso es lo que hay. A nosotros nos contenta mucho que un buen muchacho como Will se interese por Betty. Dios sabe la mala temporada que pasamos con ella después de la muerte de Alfred. La pobrecilla empieza a recobrar el ánimo, y además, Elena, es preciso que la gente se case joven. No, hija mía, no debe usted reírse, porque, como las demás, se verá en la necesidad de buscar marido. Aquí no ocurre como en el Oeste, en donde una muchacha puede divertirse durante su juventud y tomar el tiempo que quiera para elegir marido. Aquí, una muchacha soltera es una amenaza. No hace muchos años vi a dos muchachos excelentes, llenos de fuego y de valor, matarse uno a otro por una muchacha que no se resolvía a elegir entre ambos. Si lo hubiera hecho, los tres habrían sido buenos amigos, porque aquí todos constituímos una enorme familia. Acuérdese de esto, Elena, y en cuanto a Betty y a Will, siga usted nuestro ejemplo. Déjeles que se arreglen. Ninguna otra cosa puede encender con tanta rapidez el fuego amoroso entre dos jóvenes.
	-¡Betty y Will! ¡Cuánto me gustaría que se quisieran! -Luego, con ojos brillantes de alegría fijos en el coronel, continuó-: ¿Puedo preguntarle, coronel Zane, a quién ha elegido usted para mí?
	-Ahora que lo ha dicho, me doy cuenta de la magnitud del problema. He pasado revista a todos los hombres solteros del establecimiento, con excepción de Jack. Desde luego no puede usted quererle, porque es un policía de la frontera, un luchador, etc. Pero si no puedo encontrarle marido, habré de dejar el asunto a cargo de usted.
	-Y, ¿no cree usted, coronel Zane, que un muchacho como Jonathan es digno de que lo mire una mujer? - preguntó Elena con acento de modestia.
	-¡Ya lo creo que sí, hija mía! -replicó cordialmente el coronel Zane-. Aquí la gente no es como en el Este. Un hombre educado, refinado y todo lo demás, pero incapaz de realizar un trabajo rudo o a quien le repugne sudar o ensuciarse las manos de tierra o de sangre, no nos sería de ninguna utilidad para conquistar el Oeste. Sencillo como es Jonathan y con su falta de instrucción, es muy superior a la mayoría de jóvenes de la frontera. Pero instruido o no, es el hombre más noble que se ha puesto mocasines u otro calzado cualquiera.
	-Entonces, ¿por qué me ha dicho usted... lo que me dijo?
	-Pues, verá usted -replicó el coronel Zane dirigiendo una furtiva mirada a su semblante abatido y pensativo-. A todas las muchachas les gusta que las cortejen. Casi todas las que he conocido habrían deseado que su elegido aventajase a sus restantes admiradores y luego se muriese de amor por ellas en cuanto hubiese obtenido el sí. Ahora bien, Jack, que es un policía de la frontera y que no tiene otra ocupación que la de vigilar, nunca mirará a una muchacha y menos le hará el amor. Imagino, querida mía, que le costaría bastante conquistar a Elena Sheppard. Por otra parte, si alguna muchacha linda y animosa, como por ejemplo Elena Sheppard, hiciese de modo que Jack se olvidase de los indios y de la lucha, obtendría el mejor marido del mundo. Es imposible hallar un hombre más sencillo, bondadoso y noble.
	-Lo creo, coronel Zane. Pero, ¿dónde está la muchacha capaz de interesarle? -preguntó Elena con alguna vehemencia-. Esos policías de la frontera son inabordables. Imagínese usted qué muchacha podría interesar a ese Wetzel, tan frío y tan severo como es. Todas sus lisonjas y coqueterías, capaces de atraer a otros hombres, apenas serían observadas por él o por Jonathan.
	-Concedo que la cosa no es fácil, pero la mujer fue creada para subyugar al hombre y eso lo conseguirá en la hermosa tierra por los siglos de los siglos.
	-¿Cree usted que Jonathan y Wetzel cogerán a Brandt? - preguntó Elena cambiando repentinamente de asunto. 	
	-Apostaría cualquier cosa a que las hojas secas de este otoño caerán sobre la tumba de Brandt.
	La frialdad indiferente del coronel Zane hizo estremecer a la joven.
	-¡Pero si las hojas han empezado a caer ya! Papá me dijo que Brandt ha ido a reunirse con la cuadrilla del bandido más peligroso de la frontera. ¿Cómo podrán esos dos hombres solos vencer a los salvajes, según me han contado algunas veces, y destruir una cuadrilla de bandidos como la de Legget?
	-Esa misma pregunta me la hizo Daniel Boone acerca de Wetzel. Boone, aunque no es un policía de la frontera, fue un gran luchador contra los indios. He oído usar las mismas palabras a viejos habitantes de la frontera, que encanecieron en ella. He pasado veinte años con ese hombre y no puedo contestar. Desde luego Jonathan es tan sólo una sombra de él; Wetzel pertenece al tipo de los hombres que han conservado la frontera para nosotros fue el primer policía y con toda seguridad también será el último.
	-Y, ¿qué cualidades tienen Jonathan y Wetzel distintas de los demás hombres?
	-A la vez poseen un maravilloso conocimiento de los bosques y unas aptitudes físicas extraordinarias. Imagínese usted a un hombre que tenga un sentido, casi un instinto animal, que le permita saber lo que ocurre en el bosque. Supongamos, por ejemplo, la rapidez de la marcha. Es uno de los más grandes factores. Resulta absolutamente necesario correr cuando el sostenerse en un sitio equivaldría a la muerte. Ya en su casa o en los bosques, los policías de la frontera se ejercitan todos los días. Usted, tal vez, no se figuraría que se entreguen a esas prácticas. Pues bien, no podrían hacer lo que hacen en caso contrario. Jonathan me ha dicho muchas veces que se ejercita para conservar su ligereza de pies. Wetzel anda o corre sin el menor esfuerzo. Piense usted en las magníficas condiciones en que se hallan esos hombres. Cuando es preciso correr, para eludir la venganza de los indios, han de hacerlo tan rápidamente como los gamos. Todos los Zane han sido buenos corredores. Yo mismo tengo ciertas facultades; Betty corre también muy aprisa, de lo cual será testigo este Fuerte hasta que se caiga de viejo. Isaac era muy rápido y Jonathan nos aventaja a todos. Pero aún le gana Wetzel.
	-¡Dios mío, Elena! -exclamó la regordeta esposa del coronel, desde la ventana-. ¿No se cansa usted de oír a Ebenezer cuando habla de Wetzel, de Jack y de los indios? Venga conmigo. Me atrevo a esperar que mi charla le gustará más que esas historias.
	Elena entró en la casa para hablar con la señora Zane, a quien siempre le agradaba escuchar, porque su conversación era muy agradable, bondadosa y alentadora. Y durante su entrevista, que versó desde el trabajo de tejer lino, ocupación actual de la señora Zane, a las caras sedas y satenes de otros tiempos y luego a asuntos de interés actual, Elena habló de la indicación del coronel Zane con respecto a Will y a Betty.
	-Ese Ebenezer es inaguantable. Es el casamentero más pertinaz que se ha visto - declaró la buena señora. 	
	-No hay ningún mal en eso.
	-Claro que no. Es una cosa conveniente, pero a mí me hace reír y a Betty la enfurece.
	-El coronel dijo que había formado ya algunos proyectos con respecto a mí.
	-¡Claro está que sí! No puede usted figurarse cuánto le gustaría verla a usted felizmente casada. Tiene el corazón tan grande como esa montaña. Y ha dedicado su vida entera a este establecimiento.
	-Lo creo. Muestra mucho interés y extraordinario celo por todos. Hace unos días me hablaba del señor Mordaunt, diciéndome que lamentaba mucho la situación de ese inglés y que le gustaría ayudarle. Le parece una lástima que un hombre como Mordaunt se degrade de esa manera.
	-Sí. Es muy lamentable. Y el mundo está lleno de esos desgraciados. A mí siempre me ha gustado el aspecto de ese hombre. No le he hablado, como es natural, pero le he visto con frecuencia y hay algo en él que me agrada. No creo que sea su guapo rostro, aunque ya sé que a las mujeres nos impresiona eso.
	-También a mí me gustó como amigo -dijo Elena-. En fin, me alegro de que se haya marchado.
	-¿Que se ha marchado?
	-Sí. Ayer. Vino a despedirse de mí y, a excepción de su palidez y de sus manos temblorosas, se portó como solía hacerlo en Virginia. Díjome que se proponía regresar a Inglaterra y, además, me manifestó su arrepentimiento... por lo que nos hizo sufrir a papá y a mí. La bebida le había destrozado, según dijo, y, en efecto, parecía un hombre arruinado, física y moralmente. Yo le di la mano y luego me fui a mi cuarto y me eché a llorar.
	-¡Pobre hombre! -suspiró la señora Zane.
	-Papá dijo que se ha marchado de Fuerte Henry con uno de los hombres de Metzar en calidad de guía. 	
	-¿De modo que no se ha llevado a aquel bicho malo, como Ebenezer llama a su criado Case?
	-No, y, si recuerdo bien, papá dijo que Case no quiso acompañarle.
	-¡Ojalá lo hubiese hecho! No es ningún sujeto agradable en el pueblo.
	En aquel momento les llamaron la atención unas voces que resonaban en el exterior. La señora Zane miró por la ventana y dijo
	-Ahí vienen Betty y Will.
	Elena salió al soportal para ver a su primo y a Betty, que entraban en el patio, y el coronel Zane volvió a apoyarse en su pala.
	-¿Han recogido ustedes nueces de las hayas o de otros árboles cualesquiera? - preguntó este último.
	-No -replicó alegremente Will-. Los frutos no se han abierto todavía.
	-Es una lástima que la escarcha se retrase tanto - dijo riéndose el coronel -. Pero ya veo que eso no importa gran cosa.
	-¿Dónde están mis hojas? -preguntó Elena sonriendo y haciendo una seña a Betty.
	-¿Qué hojas? - preguntó el joven, muy extrañado. 	
	-Pues las hojas de otoño que Will me prometió ir a coger conmigo, pero que luego, al cambiar de idea, dijo que me traería.
	-Me he olvidado - replicó Will, algo apurado.
	El coronel Zane tosió y luego, sorprendiendo una mirada de Betty, que había empezado a sonrojarse, se dedicó a manejar la pala.
	El rostro de Betty se ruborizó intensamente al oír la primera pregunta de su hermano, pero se repuso un tanto al advertir que no quería bromear con ella como de costumbre. De pronto, sin embargo, al mirar a cierta distancia, palideció, poniéndose blanca como la nieve. 	-Ebenezer, mira al camino -exclamó.
	Dos hombres de alta estatura se aproximaban con penosos pasos. Uno sostenía a su compañero.
	-¡Wetzel! ¡Jack! ¡Y Jack está herido! - grito Betty. 	
	-Tranquilízate, querida mía -dijo el coronel Zane con el tono sereno que le era propio en momentos de excitación.
	El agua se escurría por la vestidura de Wetzel; su aspecto, con el cabello en desorden, daba miedo. El rostro de Jonathan estaba blanco y desencajado. Tenía la chaqueta de piel manchada de sangre, y la mano que apretaba con fuerza sobre la tetilla izquierda mostraba también oscuras manchas rojas.
	Elena se estremeció. Casi desmayada, demasiado asustada para gritar, se apoyó en la jamba de la puerta; su corazón se contraía y sentía un escalofrío recorrer todo su cuerpo.
	-¡Jack! ¡Jack! -gritó Betty con voz moribunda. 	
	-No es nada, Betty -dijo Wetzel.
	-Vamos a ver, Betty, no te asustes de un poco de sangre -dijo Jonathan sonriendo débilmente.
	-Traigan agua, tijeras y unos paños limpios -añadió Wetzel al ver salir a la señora Zane.
	-Entren -replicó la esposa del coronel, que desapareció inmediatamente en el interior de la casa.
	-No -replicó el policía de la frontera.
	Quitándose la chaqueta con ayuda de su hermano, desabrochó la camisa y dejó al descubierto su hombro herido. Debajo de la clavícula apareció un gran agujero de feo aspecto.
	Aunque aterrada, cuando Elena vio aquel bronceado v macizo hombro, el largo y poderoso brazo con sus cuerdas musculares que se dibujaban debajo de la morena piel, sintió intensa admiración.
	-Ha estado a punto de rozar el pulmón -dijo la señora Zane-. Además, Ebenezer, nunca un balazo hizo tal agujero.
	Wetzel lavo la herida, que manaba sangre, y aplicó sobre ella unas cuantas hojas que saco del bolsillo. Hecho esto, vendó estrechamente el hombro.
	-¿Cómo le hicieron esta herida?
	Wetzel tomo el carcaj de flechas que Jonathan dejara en el soportal y, eligiendo una de ellas, la entregó al coronel. La punta de pedernal y una parte del asta estaban teñidas de sangre.
	-¡El shawnee! -exclamo el coronel Zane.
	Luego llevó a un lado a Wetzel y empezó a conversar con él en voz baja, en tanto que Jonathan, mientras Betty le sostenía el brazo, subió los escalones y penetro en la vivienda.
	Elena corrió a su casa y, una vez en su habitación, dio rienda suelta a sus emociones. Lloró de susto, a causa de la excitación nerviosa, de agradecimiento y de alegría. Luego se humedeció el rostro, froto sus mejillas para darles algún color y se dispuso a preparar la comida, aunque casi sin saber lo que hacía. No podía olvidar aquel ancho hombro con la espantosa herida. ¡Qué hombre debía de ser Jonathan para recibir tal herida y seguir viviendo! Y a pesar de que llegó a su casa exhausto y sin fuerzas, era de'-admirar la calma y la frialdad de su porte. ¿Qué no habría dado ella para que le hubiese correspondido la débil sonrisa que brilló en los ojos de Jonathan dirigida a Betty?
	La tarde fue larga para Elena. Por fin, después de cenar, se cambio de traje y, rogando a Will que la acompañase, echo a andar camino abajo en dirección a la cabaña del coronel Zane. A tal hora éste se sentaba invariablemente en los escalones de la entrada de su casa, fumando una larga pipa india, y contemplaba el valle con ensoñadores ojos.
	-¡Caramba! ¡Qué bonita está usted! -dijo a Elena. Luego, haciéndole un guiño añadió-: ¡Hola, Will! Encontrará usted dentro a Isabel con Jack.
	-¿Como está él? -se apresuró a preguntar Elena, en tanto que Will, riéndose, se disponía a subir los escalones.
	-Muy bien. Ha dormido todo el día. No creo que su herida tenga grande importancia, es decir, que carece de ella tratándose de un hombre como mí hermano. Lo mismo sucedería con respecto a Wetzel. Esa herida habría bastado para matar a un hombre corriente. Isabel dice que si no se presentan complicaciones, una infección o algo capaz de producir fiebre, se curará rápidamente. Wetzel, por su parte, está seguro de que ambos podrán reanudar sus pesquisas dentro de una semana.
	-¿Encontraron a Brandt? - preguntó Elena en voz baja.
	-Sí. Le persiguieron hasta su guarida, y ésta, como podía esperarse, no es otra que el campamento de Bing Legget. Los indios llevaron allí a Jonathan.
	-¿De modo que Jack fue capturado?
	El coronel Zane relató los acontecimientos de los tres días anteriores que con el mayor laconismo le había comunicado Wetzel.
	-El indio que vi en la fuente llevaba el arco que ha traído consigo Jonathan. Él debió de disparar aquella flecha. Era un salvaje magnífico.
	-Era, realmente, un indio notable y muy malo, uno de los más astutos espías que calzaron mocasines. Pero ahora yace su cadáver sobre el musgo y las hojas secas. Bing Legget no tendrá nunca otro correo semejante a ese shawnee. Pero vamos adentro.
	Llevó a Elena a la espaciosa sala, donde Jonathan estaba tendido sobre un diván, rodeado por Betty y Will. También estaban presentes la esposa y los hijos del coronel, Silas Zane y varios vecinos.
	-Mira, Jack. Aquí hay una señorita que pregunta por tu salud. Eso me recuerda, Isabel, el día en que Isaac vino a casa herido, después de fugarse de entre los hurones. Y supongo que él y su esposa india no tardarán mucho en llegar de visita.
	Elena olvidó a todo el mundo, excepción hecha del hombre tendido, inmóvil y pálido, sobre el diván. Y le miró con ojos extrañamente dilatados, oscuros y brillantes.
	-¿Cómo está usted? - preguntó con voz suave. 	
	-Muy bien. Gracias, señorita - contestó Jonathan. Con la mayor habilidad, el coronel Zane logró que Betty, Will, Silas, Isabel y los demás se interesaran en algunas noticias muy curiosas que acababa de oír o de inventar, y así dejó a Jonathan y a Elena relativamente solos en aquellos momentos.
	El inteligente coronel creyó, tal vez, que aquélla sería la ocasión oportuna vio el rostro de Elena cuando se inclinaba hacia Jonathan y eso fue bastante para él. Y por esta razón habría apelado a todo su ingenio para alejar a los demás de aquella pareja.
	-He tenido un susto horrible - murmuró Elena. 	
	-¿Por qué? - preguntó Jonathan.
	-¡Oh! ¡Parecía tanta la gravedad de su estado...! Además la sangre y esa horrible herida...
	-Eso no es nada, señorita.
	Elena le sonrió, y tanto si la herida tenía o no importancia, a juicio de Jonathan, ella, fijándose en su debilidad v en su rostro desencajado, comprendió que el regreso a casa había sido horrible. Los oscuros ojos de él carecían en aquel momento de la frialdad y del brillo metálico que les era natural. Estaban fatigados y casi tristes. El pobre muchacho yacía inofensivo, y su poderoso cuerpo tenía la inmovilidad propia de un niño que duerme. Hasta entonces aquel hombre expresó un antagonismo casi indefinible, pero ahora su aspecto era en extremo afable, como el de un hombre demasiado fatigado para seguir luchando. El corazón de Elena se llenó de compasión, de ternura y de amor. La debilidad de Jonathan la afectaba mucho más de lo que pudo hacerlo su fuerza y su vigor. Y, con involuntario gesto de simpatía, apoyó  suavemente su mano en una de las suyas.
	 Jonathan la miró con ojos que ya no estaban ciegos. El dolor los había suavizado. Por el momento sintióse fuera de sí mismo y vio las cosas de un modo muy distinto. La suave ternura y la mirada de ella, la afectuosidad resplandeciente de su rostro, su misma belleza le subyugaron mientras una impelente alegría se apoderaba de todo su ser. Se estremeció cuando los dedos de ella se apoyaban tímidamente en los suyos, y abrió su ancha mano para oprimir cariñosamente la de Elena.
	-¡Señorita! -murmuró con voz ronca e insegura, que en nada se pareció a su acento normal.
	Elena inclinó la cabeza para aproximarse más a él; vio temblar sus labios y dilatarse las aletas de su nariz; pero una tristeza inexpresable veló la alegría de sus ojos. 	
	-¡La amo!
	Estas palabras, pronunciadas en voz muy baja, llegaron a oídos de Elena, quien experimentó la sensación de que, en sueños, se elevaba flotando, en dirección a un mundo muy hermoso, en tanto que en sus oídos sonaba la música de aquellas palabras. Volvió a mirarle. ¿Había soñado acaso? No. Los oscuros ojos de él se fijaron en los suyos con una expresión amorosa innegable. Una impresión exquisita, aguda, dulce y fuerte al mismo tiempo, pero terrible por el dolor que le causaba, palpitó en todo su ser.
	La revelación había sido demasiado repentina. Era aquello maravillosamente distinto de cuanto se había atrevido a esperar. Y, temblorosa, inclinó la cabeza.
	Un momento después sintió la mano del coronel en su silla y le oyó decir en alegre voz
	-Bueno, bueno, hija mía. No debe usted hacer hablar mucho a Jack. Fíjese en que está muy pálido y fatigado. 

XV


	Cuarenta y ocho horas después, Jonathan Zane se levantó y empezó a ir de un lado a otro de la cabaña, como si nunca hubiese sido herido; al tercer día salió a dar un paseo hacia la fuente, y una semana más tarde esperaba ya a Wetzel, dispuesto a emprender la excursión.
	Al octavo día de su forzada inactividad y cuando estaba sentado con Betty y el coronel en el patio, apareció Wetzel en una cresta montañosa, hacia el este del Fuerte. En breve dio la vuelta a la estacada que servía de valla y se encaminó hacia ellos en línea recta. Para el coronel Zane y Betty, la expresión de Wetzel era terrible. Había desaparecido de su rostro la severa bondad, la calma y la fría gravedad de su aspecto ordinario. Sin embargo, no mostraba ninguna huella de su extraña pasión de perseguir y de matar. No había duda de que aquel instinto terrible estaba al rojo blanco. Pero llevaba una máscara fosca e impenetrable, que hacía semejar su rostro a una estatua de piedra.
	Wetzel habló brevemente. Después de recomendar a Jonathan que se reuniese con él a la puesta del sol del siguiente día, en un punto situado a cinco millas río arriba, dio cuenta al coronel de que Legget y su banda habían abandonado su retiro, para dirigirse al Sur, aparentemente en una expedición de merodeo. Luego, estrechó la mano del coronel y se volvió a Betty.
	-Adiós, Betty -dijo con voz sonora y profunda. 	
	-Adiós, Wetzel -contestó la joven lentamente, como sorprendida-. ¡Dios le proteja! - añadió.
	Él se puso el rifle al hombro y empezó a descender por el camino, aunque se detuvo antes de penetrar en la espesura que rodeaba el claro, con objeto de mirar otra vez hacia el establecimiento. Un momento después, su oscura figura había desaparecido entre las matas. 	
	-Mira, Betty. He visto marchar a Wetzel centenares de veces, aunque nunca me dio la mano antes de partir. Por eso me extraña su actitud de ahora. ¿No te parece  rara?
	Betty no contestó hasta que Jonathan, que se disponía a entrar en la casa, no pudiera oírla.
	-Wetzel tenía el mismo aspecto y ha obrado de igual modo que la mañana en que salió para buscar la pista de Miller -replicó Betty en voz baja-. Creo que, a pesar de su indiferencia por el peligro, comprende que las circunstancias le son adversas, como en el momento en que emprendió la persecución de Miller, pues estaba seguro de que iría a parar al campamento de Girty. Además estoy persuadida de que Wetzel nos quiere, aunque no lo demuestra del modo acostumbrado. Dios quiera que él y Jack vuelvan sanos y salvos.
	-Realmente van a emprender una expedición muy aventurada. Quizá la peor de toda su vida -dijo el coronel con acento lúgubre-. ¿Te has fijado en cómo se oscureció el rostro de Jack al ver a su camarada? Una buena parte de la vida que lleva nuestro hermano se debe a la influencia de Wetzel.
	-Mira, Ebenezer, voy a decirte una cosa -replicó Betty, animada por su antiguo espíritu-. Ésta es la última pista de Jack.
	-¿Por qué crees eso?
	-Si no vuelve habrá seguido la suerte de todos los policías de la frontera; pero si regresa una vez más, ya no, se separará de Elena.
	-¡Uf! -exclamó Zane, expresando su placer con la interjección característica de los indios.
	-La noche siguiente a la de la llegada de Jack, cuando vino herido -continuó Betty-, le vi, mientras estaba tendido en el diván, mirar a Elena. ¡Qué mirada! Estoy segura, Ebenezer, de que ella ha triunfado.
	-Así lo espero, aunque todavía temo algo -replicó su hermano con triste acento-. Si vuelve... Eso es lo importante. Mira, Betty, procura que vea a Elena antes de marcharse.
	-Me esforzaré. Aquí viene - dijo Betty.
	-¡Hola, Jack! -exclamó el coronel al ver a su hermano, que salió con algún apresuramiento-. ¿Qué te pasa? ¡Caramba! Y ¿para qué llevas la maldita flecha que te disparó el shawnee? ¿Adónde vas con ella? ¿Qué demonios...? Oye, Betty...
	Ésta le había dado un ligero puntapié.
	El policía de la frontera parecía estar muy apurado. Titubeaba y se sonrojó. Con toda evidencia, le habría gustado eludir la pregunta de su hermano, pero éste no se anduvo con ambages, de modo que era imposible disimular con él.
	-Elena desea esta flecha y por esta razón me disponía a llevársela - dijo al fin. Y se marchó.
	-Ebenezer, eres un tonto - exclamó Betty. 	
	-¡Maldito sea yo! ¿Quién habría podido figurarse que iba a darle esa maldita flecha?


	Cuando Elena introdujo a Jonathan por vez primera en su linda salita, el corazón de la muchacha empezó a latir tan fuerte que podía oírlo.
	No le había visto desde la noche en que murmuró aquellas palabras que la hicieron tan feliz. Había permanecido en su casa inexpresablemente agradecida al conocer su rápido restablecimiento, viviendo en la dulzura de su alegría esperándole. Y ahora se presentaba, tan sombrío, tan grave, tan diferente a un hombre enamorado, que sintió un escalofrío a lo largo de su cuerpo.
	-Me alegro mucho de que haya traído usted la flecha -tartamudeó-, porque, desde luego, el hecho de haber venido indica que está usted repuesto.
	-Me la pidió usted y la he traído. Mañana vuelvo a salir para una expedición de la que es posible que no regrese - contestó sencillamente, con voz al parecer fría.
	Era como si entre ambos hubiese, de nuevo, una distancia inconmensurable, de manera que la felicidad de Elena murió lentamente.
	-Se lo agradezco mucho - dijo con voz que temblaba a pesar de sus esfuerzos.
	-No es un recuerdo muy agradable.
	-No se la he pedido como recuerdo, sino que... porque la quería. Nada necesito para conservar vivos mis recuerdos. Algunas palabras que oí en voz baja, hace muy pocos días, bastarán para recordar... en el caso de que no las haya soñado.
	Un desencanto amarguísimo impedía a Elena seguir hablando. Aquél no era el hombre cariñoso y de voz suave que le confesó su amor. Era el indiferente policía. De nuevo volvía a ser la personificación de sus extraños y misteriosos bosques. Una vez más era el compañero del frío e inescrutable Wetzel.
	-No, señorita. Con toda seguridad no soñó usted -contestó.
	Elena pasó, de la amargura intensa y de una sensación sofocante de dolor, a su antiguo estado de dulce y tumultuosa alegría que hacía palpitar su corazón.
	-Dígame usted que no soñé - exclamó con voz suave y con el rostro nuevamente animado. Se acercó a él y lo miró con todo su corazón, fijando en él sus grandes ojos, mientras el amor le hacía temblar sus rojos labios.
	El policía de la frontera perdió toda su serenidad después de recibir la mirada de ella. Empezó a pasear por la estancia retorciéndose las manos en tanto que centelleaban sus ojos.
	-Señorita, no soy más que un hombre - exclamó con voz ronca volviéndose a ella.
	Solo un instante permaneció en pie ante la joven; sin embargo, fue suficiente para que la viese retroceder un poco en el instante en que la alegría de sus ojos desaparecía ante la incertidumbre y la expresión de esperanza fugitiva. Luego él volvió a pasear por la estancia y a hablar de un modo incoherente. A medida que fluían las palabras de su boca, se calmó y, con algo de su dignidad natural, habló con mayor ilación 
	-Le dije que la amaba a usted y es cierto, pero no quería revelárselo. No debiera haberlo dicho. Pero la ocasión me inclinó a ello, aunque puedo asegurarle que antes habría preferido morir a darle a entender mis sentimientos. Durante meses enteros he luchado con este amor. Es verdad que al principio me permití la debilidad de pensar en usted y en eso obré mal. Emprendía mis excursiones recordando sus ojos magníficos y, antes de que yo me diese cuenta, se había usted metido en mi corazón. Además mi vida ya no fue la de antes a partir del momento... de aquel beso. Betty me dijo que usted me quería v eso contribuyó a empeorar mi estado, aunque nunca llegué a creerlo. Y hoy he venido a despedirme de usted, si bien con la esperanza de poder contenerme, pero una sola de sus miradas ha bastado para acabar con mi valor. Y ahora sepa usted, señorita, que de eso no puede resultar más que dolor. Aun en el caso de que usted me quisiera, y yo no me atrevo a creerlo, nada puede resultar de esta situación. Yo tengo mi propia vida ya fijada y decidida, y en ella no puede haber ninguna novia. Tal vez, como dice Wetzel, hay una en el cielo. ¡Oh, niña mía! Esto ha sido muy duro para mí. La veo siempre en mis excursiones solitarias. Contemplo sus ojos gloriosos en los campos soleados en que mejor brillan las estrellas. Sus ojos me atormentan. ¡Ah! Es usted la más dulce mujer que nunca subyugó a un hombre y la amo, la amo...
	Volvióse hacia la ventana y oyó una exclamación suave, con voz quebrantada, y el roce de una falda. Creyó que le rodeaba una ráfaga de aire. Luego, dos brazos suaves y redondeados se enroscaron en torno de su cuello y una dorada cabeza se apoyó en su pecho.
	-¡Jonathan mío! ¡Mi héroe! ¡Mi amor!
Jonathan estrechó a la hermosa y temblorosa niña sobre su corazón.
	-Elena, por el amor de Dios, no diga usted que me ama -rogó estremeciéndose al sentir el contacto de sus cálidos brazos.
	-¡Ah! - suspiró ella levantando la cabeza.
	Sus ojos radiantes, maravillosamente azules e inundados de amor inefable, parecían abrasar al joven.
	Éste acercaba ya sus labios hacia la boca roja y dulce de la joven, tan inmediata, cuando se retiró sobresaltado y enderezo el cuerpo.
	-¿Soy un hombre o un cobarde? -murmuró-. Déjeme pensar, Elena, no me juzgue mal. No me crea duro o frío, ya qué únicamente deseo hacer lo que deba.
	Se apoyó de codos en el antepecho de la ventana, en tanto que Elena permanecía a su lado con una mano sobre su tembloroso hombro. Cuando, al fin, se volvió, tenía el rostro pálido y frío como el mármol, y su expresión era triste, firme y severa.
	-Eso no debe ser, Elena. Destrozaría su vida. 	
	-Más me la destrozará si me abandona. 	
	-No. No, Elena.
	-No puedo vivir sin usted.
	-Es preciso. No soy dueño de mi vida, para darla a nadie.
	-Pero usted me ama.
	-Soy un policía de la frontera. 	
	-Yo no viviré sin usted. 	
	-Cállese, cállese, por Dios. 	
	-Le amo.
	Jonathan dio un fuerte suspiro y una vez más el temblor se apoderó de él, de aquel hombre que resultaba tan digno de compasión. Tenía el rostro pálido en extremo.
	-¡Le amo! -repitió ella con voz indescriptiblemente profunda y llena.
	Y abrió sus brazos, quedándose ante él con el pecho palpitante, con sus grandes ojos llenos de tristeza, de apasionadas promesas, perfecta en su belleza y gloriosa en su abandono.
	El policía de la frontera se inclinó, doblándose como una caña rota.
	-Óigame -murmuró ella acercándose- Váyase si es preciso que me abandone, pero que sea ésta su última pista. Vuelva a mi lado, Jack, vuelva a mi lado. Ya ha llevado bastante tiempo esa vida horrible y ha conquistado un nombre que nunca se olvidará. Ha cumplido usted con sus deberes con respecto a la frontera. Los indios y los bandidos desaparecerán en breve. Acepte la hacienda que su hermano quiere darle y viva para mí. Seremos felices. Yo aprenderé a cuidar su hogar: ¡Oh, amor mío! Le recompensaré por cuanto pueda perder al abandonar las persecuciones y las luchas. Permítame persuadirle, en bien de usted y mío, porque es usted mi corazón, mi alma y mi vida. Vaya usted a seguir su última pista, Jack, y vuelva a mi lado.
	-¿Y dejaré abandonado al pobre Wetzel?
	-Él es distinto. Vive tan sólo para la venganza. ¿Qué le importan a usted esos pobres salvajes? Se le ofrece una vida mucho mejor y más noble.
	-No puedo abandonar mis ocupaciones, niña.
	-No hay necesidad. Pero abandone, en cambio, ese inútil afán de aventuras. Como usted ya sabe, éste es el que preferentemente impulsa a los policías de la frontera. Abandónelo, Jack, si no por usted, por mí.
	-No. No... nunca... No puedo... No quiero ser un cobarde. Después de tantos años no abandonaré a mi compañero. No... no...
	-No lo diga más -rogó ella, acercándose todavía, hasta apoyarse de nuevo en su pecho. Y le rodeó el cuello con los brazos, pues a la sazón ella luchaba por el amor y por algo más que la vida -. Adiós, amor mío. - Le besó con una larga presión de sus redondeados labios -. ¡Querido mío! Hágame caso. Querido Jack, vuelva a mi lado, porque le amo.
	Al fin se soltó y, llorando, salió de la estancia.
	Con pasos inseguros como los de un ciego, él buscó a tientas la puerta, la encontró y se fue.


XVI


	El día más largo de la vida de Jonathan Zane, el más extraño, terrible y complejo de emociones ininteligibles, fue aquel en que se convenció de que la soledad ya no le bastaba. Anduvo por los bosques como un hombre extraviado que no sabía lo que buscaba. Recorriendo las umbrías pistas, andaba en busca de su humor apacible y no podía encontrarlo. Se hundió en las profundidades de los precipicios, en la espesura de los bosques, donde los árboles ocultaban la luz del día. Buscó las laderas de las montañas cubiertas de hierba  y atravesó los prados y las llanuras. Pero algo se le escapaba siempre. La invisible y hermosa vida de todas las cosas inanimadas ya no cantaba en su corazón. El muelle musgo, la hoja temblorosa, la elocuente corteza de los árboles, los límpidos, húmedos y voraginosos estanques bajo las verdes orillas, las miríadas de objetos naturales de los que tanto aprendiera, y las innumerables y alegres vidas que le rodeaban, ya no le hablaban con la fidelidad que satisfacía a su alma. El ambiente de sus días infantiles, de su juventud y de su virilidad no resultaba tan dulce como en otros tiempos.
	Su inteligencia, aguzada por el dolor de una experiencia nueva, le dijo que en vano esperó, por el hecho de ser un policía de la frontera, escapar al destino universal de la vida humana. Confusamente sentía su propio despertar a una vida más plena, pero no acogía con gusto aquella nueva luz. Comprendió que los hombres siempre se volvieron, en alguna época de sus vidas, hacia las mujeres, de la misma manera que el ciprés se inclina hacia el sol. Aquella debilitación de su carácter duro y resistente, aquel ablandamiento de su corazón y en especial la inquietud y la falta de alegría y armonía de sus antiguas expediciones por los senderos del bosque, le maravillaban y le turbaban a la vez. Millares de veces había sido cruzada la pista que él mismo siguiera, mas, para dolor suyo, nunca hasta entonces la cruzó una mujer.
	Con el corazón dolorido, herido su orgullo, enojado, triste y lleno de remordimientos, sintiendo el despertar de la pasión y experimentando sucesivamente estos sentimientos, vagaba por los bosques visitando inconscientemente los escenarios donde en otro tiempo halló sosiego.
	Detúvose en muchas umbrosas ciénagas, en numerosas y apacibles alamedas y al pie de los riscos de color gris o junto a las vertientes cubiertas de musgo, buscando con tristes ojos el espíritu que huía de él.
	En los bosques verdes y dorados se elevaba ante él una enorme y abrupta roca, manchada con el musgo y resplandeciente a causa del agua que por ella se deslizaba. Los helechos vestidos con su traje rojizo de otoño mostrábanse en la base de una roca de color gris verdoso, o rodeaban un profundo y oscuro estanque salpicado de amarillas hojas. A medio camino de la vertiente, el ascenso perpendicular se interrumpía por una roca saliente, sobre la cual se inclinaban, al recibir el viento, algunas plantas de anchas hojas y unos helechos de color de oxido. Y más arriba mostrábase el acantilado abierto por varias figuras y rajas en su superficie maltratada por la intemperie.
	El bosque crecía hasta la orilla del precipicio. Un roble lleno de follaje y un espléndido arce, el primero aun fresco con sus hojas de color verde oscuro y el segundo formando visible contraste gracias a su follaje amarillo rojizo y anaranjado que se asomaba hacia el abismo. Un poderoso castaño se agarraba con sus corroídas raíces a aquel suelo rocoso. En la misma orilla veíanse lindos penachos formados por plantas de tonos dorados, bayas rojas, musgo de color ambarino y vides verdes que se asomaban, arrastrándose, para contemplar la profundidad, y todos los rincones y anfractuosidades sostenían frágiles helechos y pálidos asteres. Otro risco más alto que el primero y cubierto de un bosque más denso se mostraba dominante y desde el caía una transparente película de agua, delgada como humo e iridiscente al recibir la luz del sol. A grande altura, donde la pequeña corriente de agua acariciaba el risco lleno de musgo, brillando como oro sobre las oscuras ramas provistas de hojas verdes, rojas y amoratadas, se divisaba el claro azul del cielo.
	Con el corazón más humilde, Jonathan se acercó a la corriente. Su cascada favorita no le fue fiel. El oro que allí brilló era el cabello de su amada. El rojo eran sus labios; el oscuro remanso en sus luces y sus sombras y su misterio insondable eran sus ojos.
Al fin llegó a otro escenario de aspecto más suave. Una ciénaga abierta donde el arroyo saltarín y lleno de ondulaciones corría bajo unos oscuros pinabetes y donde unas hojas de zumaque de color rojo de sangre y otras de haya semejantes a manchas de luz solar se destacaban sobre el tono verde. Bajo un abedul algo inclinado encontró una faja de asteres purpúreos, y a poca distancia de ellos, juntó a una piedra llena de musgo, una solitaria genciana. Su color intenso le recordó los ojos azules que le obsesionaban y, de nuevo, como poseído por un mal espíritu, empezó a ir de un lado a otro a lo largo de la alegre corriente.
	Finalmente el dolor y la intranquilidad se alejaron de él. En cuanto se rindió a su amor, recobró la paz. Aunque en su corazón se decía que Elena no era para él, no sentía la necesidad de torturarse resistiendo contra aquella fuerza irresistible. Podía amar sin ser cobarde. Comenzaría a vivir donde se había operado el cambio de su vida, llevando para siempre a cuestas aquella carga dulce y amarga.
	La memoria, cuando ya se había confesado vencido, le convertía en un juguete, recordándole a cada paso la dulzura de aquel cabello aromático, de aquellos ojos elocuentes, de los acariciadores brazos y de los húmedos labios. Y mucho más difícil que el dolor resultaba contener la idea seductora de que no tenía más que hacer sino volver al lado de Elena para sentir de nuevo el encanto de su presencia, gozar con la gracia de su persona, oír la música de su voz y sentir otra vez sus labios en los suyos.
	Entonces supo Jonathan que aquel tormento no había hecho más que empezar. Que el dolor y el sufrimiento de su orgullo vencido y de su espíritu conquistado no eran nada. Y, en cambio, que lo era todo vigorizar su corazón contra la alegría, la dulzura y el deseo del amor.
	Había, pues, un tumulto en su corazón. La amargura y la tristeza ya no le molestaban como antes, pero ardía en su interior un deseo apasionado, nacido de los recuerdos y tan inextinguible como el fuego del sol.
	La réplica de Elena a sus leves excusas, a su deber y a su vida, fue la de que le amaba. Tal maravilla le debilitaba. ¿No era ya suficiente su respuesta? «Le amo». Dos palabras solamente. Pero eran bastantes para cambiar el mundo. Una mujer hermosa le amaba, le había besado y su vida ya no podía volver a ser la misma. Ella le tendió los brazos y él, en cambio, mostrándose frío, indiferente e insensible, dejó que ella se sintiera agobiada de vergüenza y que luchara por su propia felicidad y por la alegría, que es el divino derecho de la mujer. Había estado ciego. No comprendió el significado de su generosa acción, y tampoco, hasta que fue demasiado tarde, se dio cuenta de lo que debió costarle y de la vergüenza que su negativa le hizo sentir. Si alguna vez ella volvía a mirarle con ternura, o se inclinaba hacia él con los hermosos brazos abiertos, prometíase caer a sus pies, arrojar a lo lejos su deber y jurarle que también la amaba con toda su alma y que le entregaba su vida para siempre.
	Así atormentaba el amor el corazón del policía de la frontera.
	Lentamente moría el melancólico día del veranillo indio, mientras Jonathan salía de los bosques para llegar a una llanura que había más allá, donde, a la puesta del sol, se citara con Wetzel. Una neblina semejante a una nube de color amoratado habíase suspendido sobre la hierba que cabeceaba débilmente. Podía divisar muy bien aquella extensión de prado, aunque le constaba que su anchura era una milla. Tan sólo los saltamontes alteraban la serena apacibilidad de aquella tarde otoñal y toda la Naturaleza parecía estar en armonía con la estación. Jonathan permaneció un rato inmóvil mientras se serenaban sus pensamientos gracias al silencio y a la soledad de aquel prado.
	En cuanto las sombras de los árboles empezaron a alargarse y a proyectarse sobre la amarillenta hierba, comprendió que había llegado la hora y avanzó hacia la llanura. La cruzó y por fin fue a sentarse sobre una enorme piedra, uno de cuyos extremos sobresalía sobre el río.
	A lo lejos y al Oeste, el sol dorado y rojizo, demasiado ardiente todavía para mirarlo, empezaba a declinar tras las copas de los árboles de la montaña. Lentamente su disco rojo se hundió para ocultarse en el horizonte, y cuando hubo desaparecido en él, Jonathan dio media vuelta para registrar con la mirada el bosque y la llanura. Wetzel acudiría ala puesta del sol. Pero al dirigir la primera mirada a su alrededor resonó un ligero ruido de pasos a su espalda. Jonathan no se movió, porque lo había reconocido, y un momento después estaba a su lado la alta figura de Wetzel.
	-Me he retrasado tanto como te anticipaste tú -dijo éste-. Pasaremos aquí la noche y saldremos temprano por la mañana.
	Bajo el abrigo de aquella roca, uno de cuyos extremos formaba un a modo de tejado, y a la sombra de la espesura, el policía de la frontera encendió una pequeña hoguera y asó unas lonjas de carne de gamo. Luego, fumando sus largas pipas, los dos compañeros permanecieron largo rato sentados en silencio, mientras el crepúsculo parecía tender un manto gris sobre el río y la llanura.
	-La excursión de Legget, río arriba, fue una añagaza, como sospechaba -dijo al fin Wetzel-. Está en los bosques, a poca distancia de aquí, y al parecer espera algo o a alguien. Le acompañan Brandt y siete pieles rojas. Tendríamos una buena oportunidad de cogerlos por la mañana. Ahora se hallan ya a gran distancia de su campamento y, por lo tanto, esperaremos para ver qué diablura se proponen llevar a cabo.
	-Tal vez esperan a una cuadrilla de indios - sugirió Jonathan.
	-En el valle y a corta distancia de él hay pieles rojas pero a mi juicio anda equivocado.	-¿Y si nosotros fuésemos a caer sobre esos indios? 	
	-No habrá más remedio que apechugar con lo que venga -replicó Wetzel tendiéndose en un lecho de hojarasca. 	
	Cuando la oscuridad rodeó aquel lugar, Wetzel se había sumido en profundo sueño, en tanto que Jonathan seguía sentado, con la espalda apoyada en la roca y vigilando las últimas chispas de la hoguera.


XVII

	Elena y Will regresaban presurosos por el camino del río. Seducidos por la suave belleza de aquella mañana otoñal, se aventuraron a mayor distancia del Fuerte de la que
acostumbraban, cuando de pronto les sobresaltó un crujido entre las matas. En el acto los dos jóvenes pensaron en osos y en panteras, pues, según les habían dicho, frecuentaban la espesura en torno del establecimiento.
	-¡Oh, Will! He visto una forma oscura que iba de un árbol a otro, tratando de esconderse -exclamó Elena en voz baja y sobresaltada.
	-También yo. Era un indio, si no me engaño. Anda más aprisa. En cuanto hayamos llegado a la curva del camino, estaremos a la vista del Fuerte y entonces echaremos a correr - replicó Will, muy pálido pero sereno.
	Aumentaron la rapidez de su paso y se hallaron casi en la curva del camino, lugar en que abundaban las matas a uno y otro lado, cuando las ramas de aquella espesura se abrieron violentamente v apareció un hombrecillo robusto y armado de un mosquete.
	-¡Alto! ¡Quietos! -ordenó en voz baja y feroz, apuntando su arma-. Si dais un solo grito os abraso. 	
	-¿Qué quiere usted? No llevamos nada de valor - dijo Will hablando en voz baja.
	Elena se quedó mirando a aquel hombrecillo, muda de terror. Inmediatamente, al reconocer el rostro malvado y rojizo del marinero, se le ocurrió que sería el cómplice en quien Brandt dijo a Metzar que podía confiar.
	-¡Silencio! No te necesito a ti ni las cosas de valor que lleves, sino a esa muchacha - gruñó Case. 	
	Hablando así empujó a Will con la boca de su mosquete, acto que hizo palidecer aún más al joven, obligándole a retroceder lleno de miedo. El gatillo del mosquete estaba levantado y podía caer en cualquier momento.
	-¡Por Dios, Will! Haz lo que te dice -gritó Elena, que en los ojos de Case había advertido sus intenciones homicidas. La captura u otra cosa cualquiera era preferible al sacrificio de una vida.
	-¡Marcha! - ordenó Case empujando la espalda de Will con la boca de su mosquete.
	El joven echó a andar apresuradamente, empujando a Elena, que le había precedido. Veíase obligado a ir aprisa, porque, de vez en cuando, Case oprimía su arma sobre su costado o su espalda.
	Sin añadir otra palabra, el marinero les hizo andar rápidamente por el camino, que allí se estrechaba hasta convertirse en senda. Su intención, sin duda, era la de poner toda la distancia posible entre él y el Fuerte. Y apenas habían recorrido así una milla cuando aparecieron dos indios.
	-¡Dios mío! ¡Dios mío! -exclamó Will al ver que los salvajes ataban en primer lugar los brazos de Elena a su espalda y que luego procedían con él de la misma manera. Después continuó el viaje en silencio. Los presos iban delante, les seguían los indios y Case ocupaba la retaguardia.
	Estaba Elena tan asustada que por largo tiempo no pudo pensar de un modo coherente. Parecíale haber recorrido muchas millas, aunque no sentía ningún cansancio. El estrecho camino seguía serpenteando, siempre a la izquierda del río, que a intervalos se mostraba a través de la espesura. Al avanzar, el grupo obligaba a veces a los pájaros a levantar el vuelo. Aquellos animales no parecían ser nada huraños y proferían notas quejumbrosas, cual si quisieran expresar su simpatía.
	Al mediodía, el sendero parecía inclinarse hacia el río. Uno de los salvajes, se encaminó a un grupo de sauces y poco después reapareció llevando consigo una canoa de corteza de abedul. Case ordenó a Elena y a Will embarcarse en el bote, lo hizo luego a su vez y, situándose los salvajes a proa y a popa, empezaron a remar. Al principio avanzaron al abrigo de una isla, dieron la vuelta a una punta rocosa y luego atravesaron la corriente en dirección a otra isla. Más allá llegaron a la orilla del río y dejaron en seco la canoa.
	-¡Eh, capitán! –gritó Case empujando a Elena ante él.
	La joven, al levantar los ojos, se quedó asombradísima viendo a Mordaunt apoyado en un árbol.
	-¿Es usted el que ha ordenado este rapto? - gritó jadeando.
	-Sí. Yo soy el responsable - contestó el inglés. 	
	-Y ¿qué se propone?
	Él no la miró ni respondió siquiera, pero se volvió para dirigir algunas palabras en voz baja a un hombre blanco sentado en un tronco de árbol.
	Elena creyó haber visto antes a aquel individuo y no dudó de que sería alguno de los hombres de Metzar. Vio un tosco colgadizo de corteza de árbol, los restos de una hoguera y un fardo envuelto en mantas. Era evidente que
Mordaunt y sus hombres habían pasado allí unas horas, en espera de acontecimientos.
	-¡Perro indecente! -exclamó Will, loco de furor, al darse cuenta de la situación.
	Y a pesar de estar atado, dio un salto y quiso acometer a Mordaunt. Pero Case le golpeó la cabeza con el mango de su cuchillo y Will cayó derramando sangre de un corte en la sien.
	Aquel acto cobarde despertó el valor y la indignación de Elena. Se volvió hacia el inglés con los ojos encendidos de cólera.
	-Por fin ha demostrado usted quién es. ¡Bandido! Máteme en seguida. Preferiría morir antes que respirar el mismo aire de un cobarde como usted.
	-Juré hacerla mía, si no a las buenas, a las malas - contestó él con acento amenazador y desencajadas facciones. 	
	-¿Qué va usted a hacer conmigo ahora que estoy atada? - preguntó ella con el mayor desprecio.
	-Pues retenerla prisionera en el bosque hasta que consienta en casarse conmigo.
	Elena se rió de un modo insultante. A pesar de lo desesperado de su situación, su valor natural se despertó al ser testigo del golpe que recibió su primo y contempló al inglés con ojos centelleantes y animados por la mayor resolución. Observó que aquel hombre titubeaba y que tenía la tos y la respiración irregular propia de algunos hombres cuando están bajo la influencia del alcohol. Entonces fijó su atención en Will. Yacía en el mismo lugar que cayera, en tanto que la sangre manchaba su pálido rostro y su rubio cabello. Y mientras ella le miraba, Case empuñó su largo cuchillo y miró a Mordaunt.
	-Creo, capitán, que valdría más ensartar a ése -dijo brutalmente-. No será más que una molestia para nosotros.
	Y dirigió la brillante punta del arma al pecho de Will. 	
	-¡Oh! - exclamó Elena, horrorizada.
	Trató de cerrar los ojos, pero estaba de tal modo fascinada, que no pudo.
	-Tú, quieto. No quiero asesinatos -ordenó Mordaunt -. Déjale donde está.
	-No tiene ninguna herida grave -dijo el individuo sentado en el tronco del árbol-. Recobrará inmediatamente el sentido, regresará al Fuerte y dará la alarma.
	-¿Y a mí qué? -preguntó secamente Mordaunt -. Ya estaremos en seguridad. Y no quiero llevármelo porque un indio u otro cualquiera lo mataría. Y no quiero asesinar a nadie.
	-¡Uf! -gruñó uno de los salvajes, señalando con la mano hacia el Este-. Aprisa. Largo camino hacer -dijo en mal inglés.
	Y, precedidos por los indios, los que formaban el grupo abandonaron el río para hundirse en el bosque.
	Elena miró hacia atrás y en la arenosa ciénaga vio a Will tendido donde lo dejaron, sin sentido, con las manos atadas a la espalda y la cabeza manchada de sangre. Y aunque la apenaba abandonarle de aquel modo, no pudo menos de consolarse. Se convenció de que no estaba malherido, de que recobraría el conocimiento dentro de poco tiempo y de que, aun atado, podría regresar al establecimiento.
	Su propia situación, ahora que conocía el hecho de que Mordaunt había instigado el rapto, no le parecía desesperada. Aunque temía en extremo a Brandt, no sentía ningún miedo por el inglés. Sin duda estaba loco para llevársela de aquel modo al desierto, pero en cambio no la obligaría a cosa alguna. Era incapaz de retenerla presa, en tanto que Jonathan Zane y Wetzel gozasen de libertad para seguir su pista. ¿Cuáles serían sus intenciones? ¿Adónde la llevaba? Tales preguntas turbaban bastante a Elena: 	Entonces se fijó en los indios, que abrían la marcha con pasos ligeros y furtivos. ¿Cómo pudo Mordaunt asociarse con aquellos salvajes? Mas, de pronto, se le ocurrió la idea de que también Brandt podía haber intervenido en el plan del rapto. Rechazó la idea, mas ésta volvió a obsesionarla. Tal ver Mordaunt fuese sólo un instrumento; tal vez le habían engañado. Elena palideció ante aquella idea. Nunca olvidó la extraña, ilegible y amenazadora expresión de Brandt el día en que ella se negó a pasear en su compañía.
	Mientras tanto, el grupo hizo rápidos progresos a través del bosque. No se pronunció una palabra, ni tampoco seguía sus pasos el menor ruido de hojas secas aplastadas o de ramitas rotas. Los salvajes que iban a la vanguardia buscaban los pasos más fáciles y abiertos. Aprovechaban los páramos, los lugares cubiertos de musgo v las fajas rocosas. Tales precauciones tendían, sin duda, a evitar ruido y a dificultar la posible persecución. Una vez aquellos salvajes se detuvieron y uno de ellos escuchó atentamente.
	Elena pudo contemplar a su sabor a aquel hombre, mientras permanecía sin mover un solo músculo. Su figura atlética y esbelta parecía, en su situación semivestida, una estatua de bronce. Su enérgico rostro se mostraba inmóvil e invariable, cual si fuese de hierro. Sus ojos oscuros parecían examinar todos los puntos del bosque inmediato.
	Fue un enigma para todos, menos para el compañero del piel roja, la causa de aquella detención. El silencio del bosque parecíase al de un desierto. Ninguna ave piaba o cantaba, en las copas de los árboles no entonaba sus canciones la brisa y hasta los álamos guardaban la mayor inmovilidad. Unas hojas de color amarillo pálido planeaban lentamente hasta llegar al suelo cual si no tuviesen prisa por hacer aquel recorrido.
	Pero algún sonido débil, algo extraordinario debió de impresionar el oído supersensible del guía, porque, haciendo un significativo movimiento de cabeza a los que le seguían, continuó la marcha en una dirección perpendicular con respecto a la que habían seguido hasta entonces.
	Aquella precaución y la evidente desconfianza del bosque que tenían delante, fueron causa de que Elena recordase a Jonathan y a Wetzel. Quizás estuviesen ya siguiendo la pista de sus raptores. Tal idea la emocionó. Luego se dio cuenta, después de otra larga y silenciosa marcha a través de las espesuras del bosque, las ciénagas, las alamedas, cruzando gargantas de rocas cubiertas de musgo, de que sus fuerzas empezaban a decaer.
	-No puedo continuar con los brazos atados de este modo -dijo deteniéndose de pronto.
	-¡Uf! - exclamó el salvaje que la precedía, volviéndose repentinamente. Y blandía un tomahawk ante sus ojos. 	
	Mordaunt se apresuró a desatarle las muñecas. Su rostro pálido se sonrojó intensamente al notar que la joven retrocedía ante él, cual si fuese una víbora.
	Después de haber recorrido varias millas, según le pareció a Elena, se atenuó un tanto la vigilancia de los guías. 	
	A orillas de una corriente cubierta de sauces, el guía indio ordenó detenerse y desapareció él solo en la verde espesura. Pronto volvió de su exploración y les hizo señas para que reanudaran la marcha. Los condujo sobre unos
senderos lisos y arenosos, entre la espesura de los sauces; les obligó a pasar a lo largo de una espesa masa de alisos y de ortigas, para salir, al fin, a un apacible prado herboso rodeado de arbustos verdes y amarillentos. Sobre la corriente que atravesaba un extremo de aquel claro se elevaba un risco cubierto de bosque y enormes rocas se proyectaban en todas direcciones.
	Veíanse varias cabañas de corteza de abedul; luego, dos hombres rudos y barbudos, tendidos sobre la hierba, y más allá, un grupo de pintados indios.
	Un alarido agudo, salvaje y feroz rompió el silencio, helando la sangre en las venas de Elena. Un hombre, a quien hasta entonces no había visto, apareció atravesando los sauces por el lado del risco. Franqueó la corriente de un salto con el impulso propio de un caballo salvaje. Era enorme y fornido, tenía el cabello despeinado, el semblante duro, de facciones prominentes y los ojos grises de mirada salvaje.
	Elena no pudo seguir contemplándolo y sintió un mareo; algo como si su corazón hubiese cesado de latir, para convertirse en una masa de plomo. En aquel hombre reconoció al que más temía, es decir, a Brandt.
	Él le dirigió una mirada, amenazadora, fría y maligna, que tan bien recordaba Elena, y luego empezó una larga conversación en voz baja con el indio que había guiado al grupo hasta aquel lugar.
	Elena se dejó caer al pie de un árbol y apoyó en él la espalda. A pesar de su fatiga había conservado el ánimo, pero lo que acababa de ver agotó su valor. ¿Qué situación podía ser peor que la suya? Mordaunt la llevó allí por alguna razón incomprensible y la entregó a Brandt, dejándola en poder de Legget y de sus bandidos.
	Pero no era Elena una muchacha capaz de permanecer mucho rato desalentada o desesperanzada. A medida que se complicaba la situación y los infortunios llovían sobre ella, cuando ya estaba a punto de entregarse al desaliento, se acordaba de los policías de la frontera. Y de nuevo se presentaban a su memoria los relatos del coronel Zane acerca de la implacable persecución que aquellos dos hombres sabían emprender cuando se trataba de rescatar a una prisionera. Recobró, pues, el ánimo y se dijo que mientras tuviese vida conservaría la esperanza.
	La llegada del grupo con su prisionera pareció reanimar a la cuadrilla de Legget. Un individuo gigantesco, de barba rubia, guapo, pero de maneras rudas y ordinarias, en quien Elena adivinó instintivamente a Legget, dio una palmada en el hombro de Brandt.
	-Te aseguro, Roger, que esa muchacha es una preciosidad. Nunca vi otra tan bonita en toda mi vida. , Brandt habló apresuradamente y Legget se echó a reír.
	Mientras tanto, Case había estado sentado sobre la hierba, sin decir una palabra, pero con los ojos muy atentos. Mordaunt se hallaba a su lado, con la cabeza inclinada y el rostro sombrío.
	-Oiga usted, capitán. No me gusta eso -dijo Case a su amo-. Esa tripulación no es para nosotros. Conozco a los hombres, porque he recorrido todos los mares, y estoy persuadido de que van a engañarle a usted.
	Mordaunt pareció despertar de su doloroso ensimismamiento. Miró a Brandt y a Legget, que celebraban consejo, y luego sus ojos fueron a fijarse en Elena, quien le hizo seña para que se acercase.
	-¿Para qué me ha traído usted aquí? -preguntó. 	
	-Brandt se enteró de mi caso y planeó el rapto. Se mostró muy buen amigo mío y dijo que una vez la sacara a usted del establecimiento, me protegería hasta que yo cruzara la frontera del Canadá. Allí podríamos casarnos -explicó Mordaunt con voz insegura.
	-¿De modo que estaría usted dispuesto a casarse conmigo si yo consintiera?
	-Desde luego. Todavía no soy tan vil para obrar de otro modo -replicó con el rostro inclinado y lleno de vergüenza.
	-¿Tiene usted idea de lo que ha hecho? 	
	-¿De lo que he hecho? No comprendo.
	-Se ha deshonrado usted, ha perdido usted su dignidad, convirtiéndose en un bandido y en un fugitivo, y se ha degradado hasta ser lo peor de la frontera, es decir, un raptor de mujeres. Y todo eso para nada.
	-No. La tengo a usted. Para mí es usted lo más precioso del mundo.
	-Pero, ¿acaso no tiene usted ojos en la cara? ¿No ve qué me ha traído aquí para Brandt?
	-¡Dios mío! -exclamó Mordaunt. Púsose lentamente en pie y miró a su alrededor como hombre que de repente desierta de un sueño-. Ahora lo veo claro. ¡Maldito y estúpido borracho que soy!
	Elena vio que su rostro cambiaba y se iluminaba, cual si se hubiese alejado de él una masa de nubes. Comprendió que la afición a la bebida le hizo consentir en aquel plan. Brandt se aprovechó astutamente de su debilidad, le propuso un golpe atrevido y llenó su turbia mente de esperanzas que, en un momento de clara visión mental, él mismo hubiese considerado vanas e imposibles. Y Elena comprendió también que aquella repentina sorpresa, el dolor y quizá la cólera habían serenado a Mordaunt posiblemente por vez primera en muchas semanas.
	El rostro del inglés se puso en extremo pálido. Sentóse en una piedra cerca de Case, inclinó la cabeza y se quedó inmóvil y silencioso.
	La conferencia entre Brandt y Legget duró algún tiempo. Al terminar, el primero se dirigió hacia la inmóvil figura sentada en la roca.
	-¡Mordaunt! Usted y Case deberán seguir cuanto antes a ese indio, para volver al río, desde donde podrán tomar el camino de Fuerte Pitt -dijo Brandt.
	Hablaba en tono arrogante y autoritario, y su rostro duro, sus acerados ojos y su prominente quijada daban a entender la voluntad de hierro de aquel hombre.
	Mordaunt se levantó con fría dignidad. Si antes se dejó engañar, ya no era éste el caso, como se advertía muy bien en su semblante tranquilo y pálido. Habíase desvanecido su antigua indiferencia y la inseguridad de su porte. Sin embargo, mostrábase sereno, pero sus ojos resplandecían como bolas de pulimentado acero.
	-Parece, señor Brandt, que yo le he prestado a usted un servicio y que ya no soy necesario - dijo en tono muy cortés.
	Brandt contempló a aquel hombre, pero se equivocó al juzgarlo.
	El bandido no tenía costumbre alguna de tratar a un caballero inglés.
	-Juré que esa muchacha sería mía -dijo con voz sibilante.
	-Los condenados no pueden elegir -exclamó Elena, que le había oído. Sus oscuros ojos ardían de odio y desprecio.
	Todo el grupo oyó aquella apasionada exclamación. Case se levantó con fingida indiferencia yendo a situarse al lado de su amo. Legget y los otros dos bandidos se acercaron y los indios volvieron sus morenos rostros.
	-¿Qué te parece? -gritó Legget.
	Brandt se quedó mirando a Elena y, al comprender el significado de sus palabras, se echó a reír. Pero palideció y, de un modo involuntario, dirigió una furtiva mirada a las rocas y a los árboles de la parte superior de la cresta montañosa.
	-¿De modo que me ha engañado usted desde el primer día? -replicó Mordaunt con apacible acento.
	-Sí - replicó Brandt.
	-¿Y no estuvo nunca dispuesto a cumplir su promesa de ayudarme a pasar la frontera?
	-No.
	-¿Proponíase usted dejarme abandonado para que me arreglase como pudiera en esta soledad?
	-Eso. Es decir, en cuanto ese indio le hubiese dejado en el camino paralelo al río -dijo Brandt indicando con el dedo al salvaje más próximo.
	-De manera que, como dicen en esta comarca, me han dado ustedes esquinazo.
	-Precisamente - replicó Brandt riéndose al mismo tiempo.
	Legget hizo coro a su carcajada y siguió una corta pausa. 	
	-Y ¿qué hará con esa muchacha?
	-Eso es lo que me reservo.
	-¿Se casará con ella? - preguntó Mordaunt en voz queda y apacible.
	-No -replicó Brandt -. Se burló de mi amor y me desdeñó. Vio como ese policía de la frontera me derribó de un golpe y, por Dios, quiero vengarme de eso. La conservaré en los bosques hasta que me canse de ella y cuando empiece a perder su belleza se la regalaré a Legget.
	Apenas tales palabras habían salido de sus viles labios; cuando Mordaunt dio un salto con agilidad felina y, agarrando el cuchillo que en el cinto llevaba uno de los indios, gritó
	-¡Muere!
	Brandt empuñó su tomahawk.
	En el mismo instante, el individuo que había actuado como guía de Mordaunt agarró a éste por la espalda. 	Brandt asestó un golpe ineficaz a su contrario.
	-¡Juego limpio! -rugió Case arrojándose contra el segundo enemigo de Mordaunt. Su largo cuchillo fue a hundirse hasta el mango en el pecho de aquel hombre, que cayó sin proferir un gemido.
	-¡Despejad la cubierta! -gritó Case girando rápidamente con el cuchillo en la mano y haciendo retroceder a todos ante aquella arma formidable.
	Algunos de los indios se dispusieron a ir en busca de sus escopetas, pero una severa orden de Legget les obligó a desistir.
	El inglés y el bandido empeñaron un terrible encuentro. El segundo, práctico, endurecido y hábil en el manejo de las armas, había encontrado un digno rival en aquel hombre esbelto y de pálido rostro. Su habilidad en el manejo del hacha era, en parte, anulada por la terrible rabia de Mordaunt. Brandt giraba en todas las direcciones y asestaba terribles golpes a su contrario. El inglés, con la mano izquierda trataba de protegerse la cabeza y con la derecha blandía el cuchillo. Girando de un lado a otro, ambos recorrieron todo el claro y, por fin, se internaron entre los sauces. Durante unos momentos se oyeron ramas rotas. Luego un golpe apagado, horrible, y seguido por un largo gemido. Después reinó absoluto silencio.


XVIII


	Elena tuvo la sensación de que sus fatigados párpados acababan de quitarle un peso horrible. Brillaba el sol y el dorado bosque la rodeaba. El arroyo murmuraba alegremente, pero, ¿dónde estaban aquellos hombres jadeantes que luchaban con tanto encarnizamiento? En cuanto su visión fue más clara, observó que la escena era completamente distinta de cuando cerró los ojos en el claro del bosque de sauces. Luego comprendió que se había desmayado y que, aprovechando su inmovilidad, la transportaron a otro lugar.
	Estaba tendida en una pequeña prominencia cubierta de musgo y a unos cuantos pies de altura sobre el rápido arroyo. Un magnífico castaño extendía sus frondosas hojas sobre ella. Enfrente, y a unos treinta metros de distancia, divisó un peñasco gris, rugoso y manchado por el musgo.
	Observó particularmente aquella peña, porque el denso bosque la rodeaba casi por entero y el tono de color de la roca le parecía maravilloso y excitó su admiración. Por lo demás, las tonalidades de oro apagado y de rojo abundaban entre el follaje.
	Cerca de ella vio a dos indios silenciosos e inmóviles. No pudo descubrir a ningún otro de los componentes de la banda de Legget. Elena se fijó entonces en los hombres rojos. Eran guerreros musculosos y sarmentosos, de cuerpos parcialmente pintados y de cabello largo y liso, negro como la madera quemada y entrelazado con huesecillos blancos; además estaba trenzado en torno de unas plumas de águila que se balanceaban.
	A primera vista sus oscuros rostros y sus negros ojos expresaban astucia, crueldad y valor, todo ello propio de los salvajes.
	Sin embargo, por violentos que pudieran parecer aquellos hombres, Elena no los temía tanto como a los bandidos. Cuando Brandt y Legget la miraban, sus ojos emitían una llama que la llenaba de terror. En cambio, cuantas veces los salvajes encontraban sus ojos, cosa no muy frecuente, ella se imaginaba advertir cierta inteligencia y hasta compasión en sus negras pupilas. De todos modos era seguro que aquellos hombres no le inspiraban tanto miedo como Brandt.
	De pronto y con sensación de alivio y de alegría recordó el terrible ataque de Mordaunt contra Brandt. Aunque no podía recordar el término de aquella furiosa lucha, vino a su memoria el grito de mortal agonía de Brandt y la muerte del otro enemigo a manos de Case. Ello significaba que, tanto si Brandt había muerto como si no, la fuerza de resistencia de sus aprehensores había disminuído. Y con tanta seguridad como el sol salió aquella mañana, Elena creía que Jonathan y Wetzel estaban siguiendo ya la pista de los bandidos. Entonces rogó a Dios que le permitiese conservar su valor, su esperanza y su resistencia.
	-¡Uf! - exclamó uno de los salvajes señalando al espacio abierto.
	Una ligera oscilación de las matas indicó a la joven que un ser vivo se movía entre ellas y un instante después apareció la figura corpulenta del jefe. El otro bandido y Case lo seguían de cerca. A mayor distancia y en el límite de la espesura aparecieron los indios y éstos no produjeron el más pequeño ruido ni alteración en las ramitas de las matas.
	Una sola mirada bastó a Elena para comprender que Case estaba muy excitado. Su faz repulsiva resplandecía de satisfacción. Llevaba un fardo, que según vio la joven con el mayor horror, estaba compuesto por la ropa de Mordaunt. Así, pues, Brandt logró matar al inglés. Legget llevaba también un paquete debajo del brazo y lo arrojó al suelo al llegar junto al castaño. Luego sacó del bolsillo un largo cinto de cuero, como el que suelen usar los viajeros para llevar cosas de valor. Con toda evidencia pesaba bastante y el ruido musical que acompañó al movimiento dio a entender que contenía oro.
	Brandt apareció en último lugar. Estaba pálido y apoyaba una mano en el pecho. En su chaqueta de caza se descubrían varias manchas de sangre, y se quitó aquella prenda, dejando al descubierto su camisa, también teñida de rojo.
	-Supongo que no estarás herido de gravedad -observó solícitamente Legget.
	-No. Pero pierdo mucha sangre -contestó Brandt con frío acento.
	Luego llamó a un indio y con él se dirigió a los sauces que bordeaban la corriente.
	-¿De modo que ahora pertenezco a esta tripulación de la frontera? -preguntó Case mirando a Legget.
	-Desde luego -contestó el corpulento bandido -. Tú, Case, eres un hombre muy hábil y en cuanto te haya enseñado yo algunas cosas acerca de las costumbres de la frontera te hallaras aquí como en tu propia casa. Vale más que te quedes conmigo. Cuando Ebenezer Zane, su hermano Jack y Wetzel se enteren de lo que ha sucedido hoy aquí, el infierno será un lugar agradabilísimo comparado con la escena que resulte. Conmigo estarás seguro y éste es el único lugar de la frontera, según me consta, en que un hombre puede decir que le pertenece su propia vida.
	-Bueno, soy su piloto, capitán. He navegado con soldados, piratas y marineros, y me parece que también sabré dirigir la nave en esta tierra. Vamos a ver, ¿se come aquí? Creo que es un buen lugar.
	-¡Hombre! Te diré. No soy muy exigente, pero la verdad es que no me gusta comer en compañía de los buharros -dijo Legget sonriendo-. Por esa razón vamos a alejamos un poco.
	-Y ¿qué son buharros?
	-¡Ja, ja, ja! Tal vez algún día los tengas más cerca de lo que te figuras, aunque no te enterarás. Los buharros son unas aves muy bonitas, aunque algo exigentes, porque tan sólo les gusta la carne, tanto si es de indios como de blancos.
	-Pues yo, capitán, he visto aves que ni siquiera esperan que un hombre esté muerto para devorarlo -dijo Case.
	-No me vengas con cuentos de marinero. En fin, ahora ya tenemos el oro de ese inglés. Y más valdría que tú o yo nos quedásemos con todo.
	-Tiene usted razón, capitán. Podemos jugarlo a los dados, a los naipes, o a lo que quiera, con tal que yo conozca el juego.
	-Oye, Jenks, tráete los dados y una piedra plana -dijo Legget sentándose sobre el musgo y vaciando en el suelo el contenido del cinto.
	-No vale la pena de guardar la chaqueta -dijo mostrándola.
	La prenda estaba desgarrada en varios sitios y bajo la manga izquierda había un agujerito sucio de sangre, a donde fue a dar uno de los golpes de Brandt.
	-¡Hola! ¿Qué es esto?-dijo el marinero palpando uno de los bolsillos de la chaqueta-. ¡Vaya suerte! ¡Hurra!
	Sacó un frasco aplanado lleno de whisky y con tapón de plata. Lo desenroscó y llevó la botella a su boca. 	
	-Yo también quisiera beber un poco -indicó Legget. 	-Bueno, capitán, un trago y no más-replicó Case, sosteniendo el frasco y acercándolo a los labios de Legget. 	
	El bandido llamado Jenks regresó entonces con una piedra plana, que situó entre los dos hombres. Los indios se congregaron a su alrededor. Con ávidos ojos inclinaron las cabezas hacia los jugadores y observaron todos sus movimientos con el mayor interés. Y cada vez que resonaban los dados o una moneda de oro, proferían leves exclamaciones.
	-No está usted de suerte, capitán -dijo Case agitando hábilmente los cubos de marfil.
	-¡Bien lo veo! -gruñó el bandido.
	Rápidamente disminuía el montón de oro que tenía delante y, al mismo tiempo, se oscurecía su rostro.
	-Yo tengo mucha suerte con los dados, capitán -dijo Case volviendo a beber un trago de whisky del frasco. Su rostro, naturalmente rojizo, se puso lívido, la piel sudorosa y los ojos muy excitados.
	-¡Caray! Si esos dados no fuesen los de Jenks y yo no hubiese jugado con ellos muchas veces, juraría que estaban cargados de plomo.
	-Supongo que no irá usted a sospechar de mí -observó Case con voz suave y sosteniendo los dados en la mano, mientras sus malignos ojos miraban fijamente a Legget.
	-No. Juegas bien-exclamó el jefe.
	Continuó la partida con muy pocas jugadas en ventaja de Legget, hasta que, por fin, todo su oro pasó a poder del marinero.
	-Me has limpiado -exclamó muy disgustado Legget. 	
	-¿No tiene usted nada más? -preguntó Case.
	Los atrevidos ojos del bandido miraron en varias direcciones y al cabo se fijaron en la prisionera.
	-Te juego a esa chica contra el montón de monedas de oro -gruñó -. Ganará el que obtenga ventaja dos veces en tres jugadas. En realidad esa chica es tan mía como de Brandt.
	-Me juego solamente la mitad de mi oro.
	-No. Apuéstalo todo o, por lo menos, devuélveme lo que me has ganado-replicó Legget con mal humor. 	
	-No hay duda de que es una balandra muy bonita -dijo Case examinando atentamente a Elena, En fin, de acuerdo, capitán. Me gusta jugar y apuesto todo mi oro. Usted tira primero.
	Legget ganó la primera jugada y Case la segunda. Con el mayor cuidado el bandido agitó los dados en su enorme mano y por fin los dejó caer sobre la piedra.
	-¡Ah! -exclamó entusiasmado. Había obtenido una de las puntuaciones más altas posibles. Case, descuidadamente, arrojó a su vez los dados. Los indios se acercaron todavía más, con sus oscuros ojos extremadamente brillantes.
	Legget profirió una terrible blasfemia, que repitió el eco, al advertir que el marinero le había ganado. El bandido se puso en pie, asestó una coz a la piedra y a los dados, que fueron a parar al arroyo, y se alejó del grupo. Luego empezó a pasear junto al pie de un árbol. Dio con voz ruda una orden a los indios y algunas de ellos empezaron a encender una hoguera. Luego llamó a Jenks, que estaba ocupado en pescar los dados del arroyo, y empezó a conversar animadamente con él, haciendo feroces gestos y dirigiendo malignas miradas al marinero.
	Case estaba demasiado borracho para darse cuenta de que se había granjeado la enemistad del jefe de los bandidos. Apuró el whisky de la botella y arrojó esta última a un indio, que recibió el regalo con la mayor satisfacción.
	Entonces Case, con los lentos e inseguros movimientos de un hombre que tiene la mente turbada, empezó a contar su oro, mas apenas recogía algunas monedas, se le escapaban de las manos para ir a rodar sobre el musgo. Con la mayor seriedad y asiduidad continuaba la operación con la testarudez propia de los borrachos. Al parecer había olvidado a los demás. Y como no consiguiera darse cuenta de la suma que tenía delante, sumando el valor de las monedas, las dispuso en varios montoncitos y calculó su valor por partes.
	Mientras tanto Elena, que no había dejado de fijarse en todos los detalles de lo que ocurría, dióse cuenta de que se estaba fraguando un complot en perjuicio del marinero. Además oyó a Legget y a Jenks hablar quedamente.
	-Podría meterle una bala entre los dos ojos -dijo Jenks en voz baja y dando una palmada sobre su rifle. 	
	-Bueno. Ve, aunque más me gustaría que la cosa se hiciese sin tanto ruido -contestó Legget-. Aún estamos a mucha distancia de mi campamento, a cosa de treinta millas, y nunca se sabe quién hay en los bosques, pero hemos de libramos de ese marinero y no hay medio más seguro.
	Con la mayor cautela preparó su rifle y luego Jenks lo apuntó cuidadosamente. Uno de los centinelas indios, que estaba cerca, dio un salto hacia delante y golpeó el arma, desviándola. Dijo una sola palabra a Legget, señaló a los bosques por encima del risco y luego recobró su actitud y su inmovilidad de estatua.
	-Ya te he dicho, Jenks, que eso no podía ser. El piel roja huele algo en el bosque y nunca he visto que ese hombre se engañe. Hemos de evitar todo ruido. Toma tu cuchillo y tu tomahawk, arrástrate al amparo de la orilla de la corriente y luego te acercas a él por detrás. A. cambio de ello te daré la mitad del oro.
	Jenks estrecho su cinturón, dirigió una amenazadora mirada al marinero y se deslizo al arroyo, para quedar oculto por la orilla. El cauce de la corriente se hallaba a algo más de un metro y medio por debajo del nivel del terreno. Esto dio al bandido una oportunidad para situarse más allá de Case sin ser observado. Transcurrieron algunos momentos. Jenks desapareció, siguiendo una curva de la corriente, y luego su cabeza entrecana se asomó por la orilla. Inmediatamente se hallo a espaldas del marinero, pero a unos diez metros de distancia. Era preciso franquearla rápida y silenciosamente. El bandido empezó a arrastrarse. En la mano derecha llevaba un tomahawk y entre los dientes un largo cuchillo. Parecía un enorme oso amarillento.
	Los salvajes, con excepción del centinela, que parecía absorto en la contemplación de la espesura que cubría el peñasco, estaban sentados con las rodillas entre sus manos y vigilando el desarrollo de la inmediata tragedia.
	Nada más que la casualidad o una intervención extraordinaria habría podido evitar la muerte de Case. Estaba deleitándose en la contemplación de su oro. El bandido que se arrastraba no hacía más ruido que una serpiente. Acercábase por momentos. Su sudoroso rostro brillaba al sol y sus ojos, de expresión felina, contemplaban el espacio que su cuerpo había de atravesar en silencio. Por fin, se situó a un metro y medio del marinero. Sus nudosas manos se habían clavado en el césped, al reunir energías para dar un salto repentino.
	En aquel instante Case se levanto, empuñando el cuchillo, y se volvió.
	El bandido, descubierto en el acto de saltar, no tuvo otra alternativa y atravesó aquel espacio con la agilidad de una pantera.
	El marinero se ladeo con extraordinaria rapidez y cuando el cuerpo amarillo de su contrario pasaba por su lado, hizo resplandecer el cuchillo a la luz del sol.
	Jenks cayo a alguna distancia, hundiendo el cuchillo en la hierba y sosteniendo el tomahawk con la otra mano	
	-Han querido quitarme de en medio para quedarse con mi oro-exclamó el marinero, envainando de nuevo su arma. No se tomo la molestia de averiguar si la cuchillada que dio tuvo o no efectos fatales-. Estos cochinos bandidos no tienen en cuenta que un hombre que ha navegado por todos los mares sabe manejar el cuchillo.
	Y, con la mayor calma, continuo reuniendo su oro, indiferente ante la posibilidad de un nuevo ataque. 
 	Elena vio que Legget apuntaba su propio rifle, pero también el indio se lo desvió como hiciera con Jenks. Aquella vez el salvaje hablo con gran vehemencia a Legget, quien llamo a los demás indios a su alrededor. La voz baja y gutural del centinela se confundía con el suave -murmullo de la corriente. Apenas había cesado de hablar cuando el efecto de sus palabras demostró cuán serios fueron los informes, avisos o consejos. Los indios dirigían furtivas miradas hacia los bosques. Dos de ellos se fundieron como sombras en la espesura rojiza y dorada. Otro, con la mayor ligereza, iba de uno a otro árbol para ocultarse, hasta que llego a un espacio descubierto. Entonces se dejo caer entre la hierba y ya no se le volvió a ver hasta que su cuerpo oscuro se enderezo al pie del peñasco. Continuo andando a lo largo de la pared teñida de verde, se encaramo por un rincón lleno de desigualdades y desapareció entre el follaje.
	Elena sintió que se hallaba más allá del discernimiento o del pensamiento. Los sucesos del día se desarrollaban uno tras otro con tal celeridad y de un modo tan terrible, que, a pesar de su esperanza y de su ánimo, vióse sumida en el temor. Comprendió que los salvajes olfateaban el peligro o, del modo misterioso que les es propio, observaban tales síntomas alarmantes que les obligaron a mostrarse prudentes y ojo avizor.
	-Vamos sin hacer ruido -dijo Legget a Case -. Tráete la chica y procura que ande en silencio.
	-Muy bien, capitán-replicó el marinero-. ¿Donde está Brandt?
	-Ya nos seguirá en cuanto cese de sangrar su herida. Creo que todavía está muy débil.
	Case recogió sus efectos y poniéndoselos bajo el brazo, agarro con la otra mano la de Elena. Ésta se apoyaba en el árbol y, cuando el la cogió, libertóse violentamente y se levanto con alguna dificultad. El contacto desagradable y el rostro repulsivo de aquel hombre excitaron su sensibilidad.	
	-Podrías empezar llevando esto -dijo Case poniendo el fardo en los brazos de Elena.
	Ella lo dejo caer sin mover siquiera una mano. 	
	-Debes saber que yo mando en este buque. Me perteneces -dijo Case con voz sibilante. Y luego la golpeó en la cabeza.
	Elena dio un grito de dolor y tuvo que apoyarse en el árbol para no caer. El marinero recogió el fardo, y aquella vez ello lo tomó, aunque temblando de horror.
	-Así me gusta. Ahora da un beso al capitán -ordenó él burlonamente, acercándose a la joven. Ella lo empujó con violencia. Sus ojos asustados suplicaron a los indios, quienes estaban ocupados en atar sus propios fardos. Legget contemplaba la escena sonriendo con indiferencia.
	-¡Oh!	¡Oh! - exclamó Elena al ver que Case la cogía de nuevo.
	Quiso gritar otra vez, pero no pudo emitir un sonido. Los ojos malignos y el rostro bestial de aquel hombre la dejaron anonadada.
	Case la golpeó dos veces y luego, con gran dureza, la acercó a sí.
	Casi desmayada e incapaz de moverse, Elena contemplaba el rostro congestionado de aquel hombre que se acercaba al suyo.
	Cuando sus viles labios se hallaban a pocas pulgadas de los de la joven, algo cálido silbó ante la frente de ésta, e inmediatamente se percibió con la mayor claridad el seco disparo de un rifle.
	Cambió en el acto la expresión del rostro de Case. Desapareció la congestión, nublóse su aspecto para tomar el de extraña indiferencia; movió los ojos y luego los mantuvo fijos con una mirada de sorpresa. Permaneció en pie un instante, luego osciló como roble antes de caer y por fin se desplomó al suelo. Su cara desencajada y lívida tomó la horrible serenidad de la muerte.
	Un agujerito de bordes de color rojo azulado se mostró en el centro de su sien.
	Legget, despavorido, contemplaba al marinero muerto. Luego se dio prisa en apoderarse de su saquito de oro. 	
	-Me han evitado esa molestia - murmuró dando un puntapié a Case.
	Los indios contemplaron su cuerpo diminuto y luego se volvieron hacia las rojizas espesuras. Cada uno de los salvajes se amparó con increíble rapidez en el tronco de un árbol. Legget lo vio y, agarrando a Elena, la llevó al pie de un castaño.
	Brandt apareció con su compañero indio y ambos, de un salto, buscaron abrigo en un grupo de abedules, cerca de donde se hallaba Legget. Los ojos de gavilán de Brandt se fijaron en los cadáveres de Jenks y de Case. Sin preguntar cosa alguna comprendió la situación y acercándose a Elena la agarró por el brazo.
	-¿Quién ha matado a Case? -preguntó en voz baja, contemplando el agujerito de la sien del marinero. 	
	Nadie contestó.
	Los dos indios que se habían refugiado en el bosque, hacia la derecha de la corriente, regresaron entonces. Apenas se habían reunido con sus compañeros debajo de los árboles, cuando el salvaje que se alejó solo surgió de entre la hierba a la izquierda del arroyo y, de un salto muy largo, fue a parar al grupo de sus amigos. Era el centinela que desvió las armas de fuego, salvando dos veces la vida de Case. Aquel hombre esbelto y ágil no era joven. Su rostro grave, de facciones muy marcadas y de férrea expresión, mostraba huellas de los años y de la experiencia. Y todos lo contemplaban cual si reconociesen su superioridad.
	-Caballo Viejo - dijo Brandt en inglés -, ¿has visto alguna vez balazos como ése?
	El chippewa se inclinó hacia Case y luego, lentamente, se enderezó.
	-Viento Mortal-replicó en el lenguaje del blanco. 	
	Sus compañeros indios profirieron algunos murmullos quejumbrosos, que indicaban más respeto que miedo. Brandt se puso más pálido que la corteza de abedul que tenía al lado. El resplandor gris de sus ojos indicaba el terror que sentía en aquel momento.
	-No hay necesidad de que te molestes en ocultar la pista, Legget -dijo en un tono que daba a entender el amargo placer con que pronunciaba tales palabras.
	Entonces el chippewa se deslizó por entre las matas que bordeaban el arroyo. Legget le siguió, en tanto que Brandt conducía a Elena. Los restantes indios iban a retaguardia y, de vez en cuando, dirigían recelosas y salvajes miradas al bosque circundante.


XIX


	Una niebla densa y blanca se elevaba desde el río, oscureciendo todos los objetos, cuando el policía de la frontera abandonó su cómodo lecho de hojarasca. El aire era fresco y vigorizador, débilmente aromado por las hojas secas y la humedad propia de la estación, que lo invadía todo. Wetzel sacó del abrigo protector de la roca que sobresalía sobre el río una brazada de corteza y de ramitas, que había puesto allí para que se mantuvieran secas, y encendió la hoguera, en tanto que Jonathan confeccionaba un vaso ahuecando un fruto verde parecido a una calabaza y lo llenaba luego en la inmediata fuente.
	-Esta mañana, Wetzel, hay un poco de escarcha en el agua -dijo Jonathan.
	-Ya lo sé. Estamos ya en pleno otoño. Cualquier noche de éstas vendrá un golpe de viento a arrebatar todas las hojas de los árboles, dejándolos desnudos -contestó Wetzel mientras quitaba la ceniza del pedazo de carne que acababa de asar-. Toma una ramita y ayúdame a asar el resto de la carne. El sol tardará una hora en disipar la niebla y no podemos salir hasta entonces. Y es posible que no tengamos muchas oportunidades de volver a encender fuego.
	Los policías de la frontera consideraban ocupación muy seria en sus vidas solitarias la de encender el fuego v también la de perseguir a un piel roja. Ninguna canción alegre brotaba de sus labios v el contento no moraba en su campamento. Desde luego los cazadores tienen momentos de entusiasmo. Los policías de la frontera conocían la paz y la satisfacción de vivir en despoblado, pero las tareas de su oficio desgastaban sus nervios y su corazón. Wetzel tenía momentos de frenética alegría, pero desaparecían con el eco de su alarido de venganza. La felicidad de Jonathan, hasta entonces, había consistido en ir errante por los bosques. Esto, desde luego, antes que los ojos de una mujer le hubiesen hecho cambiar de sentimientos. Hasta entonces aquello le bastó y le servía de amplia compensación por los lúgubres y ensangrentados fantasmas que a veces le obsesionaban.
	Una vez los policías de la frontera hubieron tomado su frugal desayuno, sé guardaron en los espaciosos bolsillos la carne que sobró, ya dispuestos a emprender la marcha. Durante largo rato permanecieron sentados y en silencio, esperando que se levantase la niebla. Ocurrió así en algunos puntos, rodó luego en enormes masas, se levantó semejante a una blanca nube y, de nuevo, volvió a quedar suspendida con la mayor tenacidad sobre el río y la llanura. A lo lejos y al oeste, algunas fajas de cielo azulado resplandecían a través de la niebla, y por el lado oriental las masas de vapor tomaban tintes rojizos al recibir los rayos del sol naciente. De pronto y por debajo del plateado borde de las nubes surgió el disco dorado del sol para asomarse al tortuoso valle que atravesaba el río.
	-Iremos corriente arriba, en busca de Dos Islas, y cruzaremos allá si es preciso -había dicho Wetzel.
	A través de las cañadas llenas de rocío, evitando los arbustos y la hierba húmedos, a lo largo de las oscuras y húmedas ciénagas, de amarillas alfombras, bajo los arcos de follaje que formaban los árboles y descendiendo las suaves pendientes de las crestas espléndidas con su vestidura de musgo verde, los policías de la frontera se deslizaban como sombras grises. El bosque estaba dormido aun. Una ardilla se encaramó por un roble y chilló retadora ante aquellos extraños y silenciosos transeúntes. Un cuervo graznó por encima de sus cabezas. Aquéllos fueron los únicos sonidos que alteraron la apacibilidad de la primera hora de la mañana.
	A medida que avanzaban los policías alumbrábanse los bosques, despertando a la alegría y a la vida. Cantaban los pájaros, trinaban, chillaban o silbaban sus quejumbrosas canciones propias del otoño y en armonía con la gloria de la tierra. Algunos pájaros, que en una estación anterior hubiesen chillado o combatido entre sí, ahora cantaban y revoloteaban uno junto a otro, formando fraternales filas para emprender la lenta peregrinación hacia el lejano Sur.
	-Mal tiempo para nosotros, cuando los pájaros son tan mansos y vivarachos. Ahora no podemos confiar en ellos -dijo Wetzel-. No parece sino que jamás hayan sido huraños. Exceptuando esta estación, puedo adivinar por la expresión de su canto y por su conducta si hay algún indio por las pistas del bosque.
	Gran parte de la mañana transcurrió del mismo modo mientras los policías atravesaban rápidamente el bosque. A veces pasaban por entre un grupo de árboles de triste aspecto, estropeados por el fuego y maltratados por la edad, donde había más de un destronado monarca de otros tiempos, que se corroía y descomponía bajo los helechos, en tanto que otros señores del bosque, oscuros y cuarteados, permanecían todavía en pie, aunque ya de color gris, calvos y dispuestos a ocupar su lugar entre los compañeros que en otro tiempo vivieron; y en otras ocasiones cruzaban una faja de bosque poblado de numerosos arbolillos, donde cada arce, fresno, nogal v roble añadía algún tono nuevo y hermoso a la orgía de colores.
	-Acabo de divisar la isla inferior, al pasar por un claro de la espesura-dijo Jonathan.
	-No estamos lejos.
	Los dos compañeros disminuyeron la velocidad de su marcha, pues convenía avanzar con mayores precauciones. Y, de vez en cuando, se detenían para escuchar.
	-¿Crees que Legget se halla al otro lado del río? -preguntó Jonathan.
	-Estaba hace dos días y le acompañaba su cuadrilla. Sin duda preparaba alguna tarea malvada, aunque no puedo adivinar cuál. Sin embargo, debo añadir que nunca encontré su pista a tan poca distancia de Fuerte Henry.
	Al fin penetraron en un bosque más claro que bordeaba el río.
	En un punto situado a cierta distancia, pero muy visible, surgían del agua dos islotes.
	-¡Caramba! ¿Qué es eso? -murmuró Wetzel rozando con su mano el brazo de Jonathan.
	A cosa de cien metros más allá yacía una figura larga y oscura bajo uno de los árboles y cerca de la orilla. 	-Parece un hombre-dijo Jonathan.
	-Lo has adivinado. Ahora mira bien a tu alrededor, Jack, porque nos acercamos a la pista que andamos buscando.
	Pasaron algunos minutos mientras los pacientes policías registraban el bosque con la mirada, observando todos los árboles que estaban a la distancia de un tiro de fusil, examinando los puntos nivelados del suelo las hondonadas, clavando los incisivos ojos en los grupos de helechos.
	-Si hay algún piel roja por ahí, no es bastante grande para manejar el fusil -dijo Wetzel avanzando de nuevo con pasos cautelosos y sin abandonar las precauciones.
	Por fin pudieron contemplar a su sabor el objeto que llamara la atención de Wetzel.
	-¡Will Sheppard! -exclamó Jonathan -. ¿Está muerto? ¿Qué significa eso?
	Wetzel se inclinó sobre el inanimado muchacho y luego volvióse a su compañero.
	-Trae agua. Toma su gorra. No. No está herido de gravedad, a no ser que tenga alguna lesión que no puedo ver ahora.
	Jonathan volvió con el agua y Wetzel bañó el ensangrentado rostro. En cuanto la herida que Will tema en la frente estuvo limpia, explicó muchas cosas a los dos policías.
	-Este golpe fue dado hace menos de una hora.
	-Ya recobra el sentido - dijo Jonathan al notar que Will rebullía y gemía dolorido. Luego el joven abrió los ojos y se sentó. Por un momento pareció muy extrañado y se tocó la cabeza, mientras miraba con gravedad a sus salvadores. De pronto exclamó
	-¡Ya me acuerdo! Nos capturaron, nos trajeron aquí y ese bandido de Case me hirió.
	-Y ¿quién iba con usted? -preguntó Jonathan. 	
	-¡Elena! Vinimos en busca de flores y hojas. Estábamos a la vista del Fuerte cuando descubrí a un indio. Nos apresuramos a emprender el regreso -añadió. Y, con voz entrecortada y jadeante, continuó refiriendo la historia.
	Jonathan Zane se puso en pie de un salto con el rostro mortalmente pálido, en tanto que sus ojos azules estaban ardientes de cólera.
	-Mira, Jack. Estudia la pista mientras yo llevo a este muchacho al otro lado del río y luego a su casa -dijo Wetzel.
	Preguntó a Will si podría nadar.
	-Sí. Pero encontrarán ustedes una canoa por entre esos sauces - contestó el herido.
-Venga, joven, porque no hay tiempo que perder -añadió Wetzel descendiendo por el río y penetrando en el saucedal. Volvió a salir inmediatamente con la canoa, que botó al agua.
	Will se volvió con objeto de suplicar a Jonathan que salvara a Elena, pero no pudo hablar, porque le asustó la expresión del rostro del policía de la frontera.
	Inmóvil y erguido, con los brazos cruzados y el rostro pálido y severo, descompuesto por la agonía del remordimiento, del miedo y de la angustia, se transformó muy en breve, mientras lo miraba Will, para tomar una expresión horrible, mortífera y amenazadora.
	Wetzel empujó la canoa y empezó a remar con poderoso brazo. Dejó a Will en la orilla opuesta y regresó tan rápidamente como le fue posible.
	Los dos policías se miraron mutuamente, sin necesidad de hablar. Los anchos hombros de Wetzel se inclinaron un poco y sus ojos registraron la hierba; una sombra oscura y funesta pareció cubrir sus facciones. Así se convirtió de policía de la frontera en Viento Mortal. Y el aliento del aire que agitaba las ramas casi desnudas podría haber avisado a los indios y a los bandidos el hecho de que Viento Mortal estaba sobre su pista.
	-Brandt ha intervenido en esto y el inglés es un imbécil -dijo Wetzel.
	-Nos preceden cosa de una hora. ¿Llegaremos a alcanzarlos antes de que se reúnan Brandt y Legget?
	-Lo intentaremos, pero nos exponemos a fracasar. La cuadrilla de Legget se compone ahora de trece hombres. Ya lo había dicho. Algo me advirtió que esta pista sería muy dura de seguir, larga y posiblemente la última.
	-Estamos a cosa de treinta millas del campamento de Legget. Conocemos los bosques, todas las corrientes y todos los escondrijos - indicó Jonathan Zane.
	Sin añadir cosa alguna, Wetzel echó a correr, siguiendo la pista, porque era tan evidente que no tuvo necesidad de disminuir la rapidez de su carrera más que para escuchar a intervalos regulares. Jonathan le seguía con ágiles pasos. Atravesaron corriendo e incansables los bosques y los prados, las colinas y los valles. En un momento determinado y con instinto infalible abandonaron la ancha pista y tomaron un atajo a través de un risco abrupto, para volver a encontrar las huellas del grupo enemigo. Luego, en un espacio abierto, redujeron su marcha para tomar el paso. Frente a ellos y en un estrecho valle surgía un bosquecillo de sauces que amarilleaban al recibir el sol y no permitían ser atravesados por la mirada humana. Como enormes serpientes, los dos compañeros se acercaron a rastras a aquel bosque, pasando por encima de la arena y por debajo de las ramas bajas, sin abandonar la pista. Por fin, en un pequeño claro, donde el sol podía. penetrar a través de una red de ramitas y de amarillentas hojas, la mano de Wetzel se apoyó en el hombro de Jonathan.
	-Escucha. Fíjate -murmuró.
	Jonathan oyó unos aleteos y unos leves silbidos, muy semejantes a los de un ánade.
	- ¡Buharros! -dijo con funesta sonrisa-. Tal vez Brandt ha principiado ya nuestro trabajo. Vamos.
	En el claro siguieron arrastrándose para asustar a una bandada de enormes aves negras, de cuellos pelados y grises, picos en forma de gancho y garras amarillentas. Sobre la verde hierba yacía un hombre semidesnudo, cubierto de sangre y en posición que indicaba claramente su muerte.
	-Mordaunt.
Jonathan Zane dirigió su torva mirada a los acerados ojos sin vista del traidor. La horrible serenidad de la muerte había puesto su sello en aquel rostro. Pero allí se representaba toda la vida de aquel hombre, cuya mejor parte resplandecía aun entre las crueles sombras. Tenía el cuerpo mutilado de un modo espantoso. Cortes, puñaladas y grandes heridas referían la historia de un largo encuentro, que terminó un golpe definitivo.
	-Ven, Wetzel. Ya otras veces has visto hombres despedazados. Pero mira a ese muerto inglés - dijo Zane.
	Mordaunt yacía en un charco de sangre. Y, por extraño que parezca, su cara no había recibido ninguna herida. Tan sólo una negra contusión asomaba por debajo de su rubio cabello. Una leve sonrisa había inmovilizado los labios y, aunque aquello era apenas perceptible, demostraba que por fin murió como un hombre. Su hombro izquierdo, el costado y el brazo correspondientes mostraban el lado en que recibió el ataque de Brandt.
	-¿Para qué habrá luchado de este modo? -se preguntó Jonathan.
	-No se puede adivinar - replicó Wetzel.
	Jonathan fue en busca de grandes piedras planas del arroyo y las puso sobre Mordaunt. Luego, cautelosamente, abandonó aquella ciénaga, siguiendo la pista de Wetzel.
	A quinientos metros, éste dejó de seguir la pista del bandido para cruzar el arroyo y subirse a una cresta. Adoptaba su astucia favorita de describir un amplio rodeo. Jonathan siguió adelante, comprendiendo que no tenía que temer que le viesen. Pronto distinguió la alta y parda figura de su amigo deslizándose de uno a otro árbol, de una a otra mata.
	-Fíjate en esos arces y castaños -dijo Wetzel cuando se le hubo reunido Jonathan y señalando a una abertura entre el follaje-. Se han detenido aquí por alguna razón.
	Los policías de la frontera continuaron atravesando el bosque, sin hacer ruido. Avanzaban cerca de la cresta y a lo largo de ella, por ser lo que mejor protección les daba, y rápidamente recorrieron aquel semicírculo. Cuando, de nuevo, se dirigían hacia la abierta alameda del valle, vieron un peñasco largo e irregular, cubierto de denso bosque. Torcieron un poco a un lado y se encaminaron a aquel excelente refugio.
	A gatas atravesaron los últimos cien metros, sin mover un helecho, una hoja o romper una ramita. Al llegar al borde del precipicio vieron el prado herboso en el fondo, los desperdigados árboles, el arroyo y el grupo de indios que rodeaba a los blancos.
	-¿Ves esa punta de roca? Es un refugio mucho mejor -murmuró Wetzel.
	Pacientemente, pero sin prisa ni excitación, emprendieron con lentitud su difícil avance entre las rocas y helechos, hasta alcanzar el ventajoso punto indicado. Les agradaba mucho ocupar posiciones semejantes a aquélla, porque podían ver a todos sus enemigos al frente, y por la espalda se sentían protegidos por el bosque.
	-¿Qué hacen? -preguntó Jonathan mientras él y Wetzel se habían agachado junto a una vid silvestre, que con la mayor tenacidad conservaba aún sus grandes hojas.
	-Juegan a los dados-contestó Wetzel -. Los veo muy bien cuando los arrojan. Por lo menos tan sólo el juego es capaz de obligar a los pieles rojas a obrar como lo hacen.
	-¿Y quién juega? ¿Dónde está Brandt?
	-Puedo divisar a Legget. Fíjate en su despeinada cabeza. El otro debe de ser Case. Brandt no está a la vista. Tal vez se cure una herida. ¡Ah, mira! Observa debajo de aquel enorme árbol y verás a un individuo que permanece inmóvil. Es un indio. Está demasiado quieto y atento para que me guste. Habrá que vigilarlo.
	-Sin duda se juegan el dinero de Mordaunt.
	-Es muy posible, porque esos rufianes no tienen otro dinero que el que roban.
	-¡Ah! Ya se levantan. Mira, Legget se aleja meneando su enorme cabeza. Está loco. Pero es posible que dentro de unos instantes lo esté más todavía - gruñó Jonathan.
	-Case se ha quedado solo. Está contando sus ganancias. Me parece, Jack, que van a facilitar nuestra tarea. 
	-¡Por Dios! Mira a aquel indio. Acaba de evitar que disparen un rifle.
	-Ya te he dicho que ese indio tiene sospechas. Nos ha visto pasar por este risco. Elena está sentada detrás de aquel árbol grande. El centinela indio nos la ocultaba antes de moverse.
	-Ahí va el otro bandido -murmuró Wetzel, como si su compañero no pudiese verle -. Me parece que todo ha terminado para Case. Fíjate en ese bandido que se oculta en la orilla del arroyo. Es un mal sistema. Mejor haría acercándose cara a cara y con naturalidad, en vez de esforzarse en atravesar con disimulo toda esa extensión. Case le oirá o le verá. Ahora se acerca a rastras. Avanza con demasiada lentitud. ¡Ah, ya lo sabía...! Case da media vuelta. Mira cómo salta el bandido. ¿Has visto la puñalada que le ha dado el marinero? Uno menos que matar para nosotros.
	-Están celebrando consejo -dijo Jonathan.
	-Veo a dos indios que se internan disimuladamente en el bosque. Ahí viene el centinela. Es un piel roja muy listo, Jack, porque lo cierto es que nos ocultamos muy bien al pasar. Tal vez convenga impedirle que siga vigilando.
	-¡Wetzel! Ese maldito Case está maltratando a Elena -exclamó Jonathan.
	-¡Chitón! - murmuró Wetzel.
	- ¡Mira! ¡La ha obligado a ponerse en pie!	¡Oh, le da un golpe! ¡Oh!
	Jonathan apuntó el fusil, disponiéndose a tirar, pero se lo impidió la fuerte presión de su compañero en la muñeca.
	-¿Has perdido el juicio? Estamos a más de doscientos pasos. Es decir, demasiado lejos-dijo Wetzel en voz baja-. Es inútil empezar el fuego desde aquí.
	-¡Déjame tu rifle! ¡Déjamelo!
	En silencio le entregó el negro y largo rifle.
	Jonathan lo empuñó, pero temblaba tanto, que el cañón oscilaba como una hoja a impulsos de la brisa. 	
	-¡Tómalo! No puedo apuntar-gimió Jonathan-. Eso es nuevo para mí. No soy yo. ¡Dios mío! ¡Wetzel, ese bandido ha vuelto a pegar a Elena! ¡Le ha pegado otra vez, y ahora quiere besarla! ¡Wetzel, si eres amigo mío, mátale!
	-Valdría más, Jack, esperar y... 	
	-¡La amo! - exclamó Jonathan.
	El largo y negro cañón apuntó hacia allá y un momento después una nubecilla de humo surgió entre las hojas verdes, en tanto que la detonación retumbaba por el bosque.
	-¡Ah! Se ha quedado inmóvil -exclamó Jonathan -. Ahora se tambalea... cae... ¡Muere, bestia de marinero!


XX

	Los policías de la frontera observaron a Legget y a su cuadrilla mientras desaparecían en la espesura inmediata a la alameda. En cuanto la última figura negra y esbelta desapareció ante sus ojos, Jonathan saltó desde lo alto del peñasco, y, apenas había llegado al suelo, cuando ya Wetzel se encaminaba al herboso prado.
	De nuevo siguieron la pista del bandido, aunque con semblantes mas hoscos y amenazadores que nunca. Sostenían con fuerza sus rifles ya amartillados y en disposición de disparar, y sus ligeros pies apenas rozaban las hojas.
	Wetzel se detuvo, después de recorrer aquel lugar de un lado a otro, y con aguda mirada examinó el terreno. 	
	-Un día u otro nos encontraremos con ese piel roja que nos ha descubierto -murmuró-. Y me gustaría acabar con él antes de que se convierta en un obstáculo.
Pocos indios le aventajan en astucia. Ha sido una suerte que pudiésemos quitar de en medio a aquel buen arquero shawnee, porque, de lo contrario, quizá nos hubiese sido imposible luchar contra esos dos. Y te aseguro que no estoy muy tranquilo acerca de nuestro avance.
	-¿Temes una emboscada?-preguntó Jonathan.
	-Sí. Legget ha hecho retroceder a ese indio, quizás acompañado de algunos otros. Mira, Jack, ¿ves esas huellas de pies diminutos? Son de Elena. Fíjate cómo anda. Debe de estar muy fatigada. Hoy Legget no podrá recorrer muchas millas. Se detendrá por ahí y estará dispuesto a perder a todos sus pieles rojas antes de entregar a la muchacha.
	-Pues yo no quiero pasar la noche próxima dejándola en poder de esa cuadrilla. La salvaré o estará muerta antes de que las estrellas palidezcan a la salida de la luna.
	-Me parece que, en realidad, está cerca la muerte para alguno de nosotros. Saldrá la luna una hora después de anochecer y ahora estamos a media tarde. Tenemos tiempo bastante para hacer lo que convenga. Ahora, Jack, no debemos seguir pacientemente su pista, sino que valdrá más dar un rodeo y tomarles la delantera. ¿Ves ese roble seco, de color blanquecino, que hay allá?
	Jonathan miró por entre las abiertas ramas de un haya, y a gran distancia, en un prado cubierto de hierbas y de juncos, en el que resplandecían algunos estanques y corrientes, vio la copa de un árbol seco y desnudo.
	-Vete hacia la derecha de ese prado y yo tomaré el camino de la izquierda. Avanza despacio y con los ojos muy abiertos. Nos encontraremos al pie de ese árbol muerto. Supongo que lo podremos ver desde todas partes. Abandonaremos aquí la pista de los bandidos y ya la seguiremos más adelante. Ahora Legget se dirige en línea recta hacia su campamento. No se desviará ni en una sola pulgada. Quiere llegar cuanto antes a su agujero rocoso.
	Wetzel abandonó la pista, se internó en el bosque y desapareció.
	Jonathan se volvió hacia la derecha, atravesó la cresta y luego descendió por la pendiente. Después de cruzar una corriente muy lenta, que formaba numerosos remansos, llegó al extremo del bosque por aquel lado del marjal.
	Demarcaban el limite de la selva una faja de rosales
silvestres y otros arbustos espinosos ofreciéndole un excelente observatorio. A la derecha, el terreno se elevaba de un modo considerable. Observó que desde unos pasos más allá podría examinar todo el marjal, así como también la cresta del lado opuesto, en la que se hallaba Wetzel y, probablemente, el bandido y su cuadrilla.
	Recordando la recomendación de su amigo, Jonathan contuvo su impaciencia inusitada y avanzó despacio. El viento hacía oscilar las copas de los árboles y agitaba las hojas secas que cubrían el suelo. Los pájaros cantaban cual si creyesen que el tiempo agradable del verano había vuelto otra vez. Las ardillas se dedicaban a romper nueces sobre las ramas de los árboles y algunas les caían al suelo; entonces saltaban a recogerlas y removían las hojas secas, profiriendo, al mismo tiempo, su grito especial. Los cuervos graznaban ruidosamente, persiguiendo a un gavilán que huyó volando por debajo de las ramas de los árboles, para escapar de sus acometidas. Los gamos subían aprisa por la vertiente de la colina, y un alce majestuoso se puso en pie y fue a ocultarse en la espesura después de revolcarse en el marjal.
	En cuanto Jonathan estuvo más allá del centro de aquella llanura ovalada, que tendría una milla de largo y la cuarta parte de ancho, subió a la colina para examinar el panorama. La hierba ondulaba sus tallos pardos y dorados a la luz del sol, silbaba el viento por ella y parecía formar oleadas que iban a morir al pie del risco. La colina no estaba cubierta de un bosque denso. En muchos lugares el follaje de color pardo presentaba manchas irregulares, algunas de ellas negras, cual si se hubiese quemado, y otras mostraban los tonos amarillos y purpúreos de los espesos matorrales o de las grises y peladas rocas.
	De pronto Jonathan vio algo que oscurecía uno de aquellos lugares iluminados por el sol. Tal vez fuese un gamo. Estudió las redondas y ondulosas copas de los árboles, las estrechas fajas que aparecían entre los negros troncos y los lugares despejados que resplandecían alumbrados por el sol. Figuróse haber divisado un pequeño animal o pájaro que cruzó el espacio sobre el fondo del cielo, cuando vio, con la mayor claridad, unas figuras de color pardo, que, con la mayor cautela, pasaban por delante de una roca verde gris y se ocultaban inmediatamente bajo el follaje. Luego y más abajo reaparecieron para atravesar un
lugar despejado donde había unos helechos amarillos. Jonathan los contó. Dos eran de color amarillento, como la piel de gamo, y otro de estatura menor, comparada con los primeros, y vestido de gris. Luego seis figuras negras y esbeltas cruzaron aquel espacio. Jonathan los perdió de vista y ya no pudo volver a observarlos. Sin embargo, estaba persuadido de que eran Legget y su cuadrilla. La .figura menos corpulenta debía de ser Elena.
	Jonathan echó a correr, completó el círculo en torno del marjal y avanzó luego al paso, para acercarse al árbol seco donde se había citado con Wetzel.
	Más allá de la tierra baja llegó a un bosque de robles blancos, gigantescos y muy viejos, entre los cuales crecían muy pocos arbolillos. Aunque no podía ver el punto al que se dirigía, su exacto sentido de la distancia le advirtió que se hallaba cerca. Al entrar en el bosque lo examinó de una mirada y atravesó corriendo una distancia de veinte pasos, para detenerse detrás de un árbol. Le constaba que un objeto movedizo era más difícil de descubrir en el bosque que otro inmóvil. De nuevo volvió a correr con la mayor ligereza para resguardarse en otro árbol. De esta manera atravesó el bosque. Al otro lado encontró el roble seco de que le hablara Wetzel.
	Su tronco estaba hueco y Jonathan se introdujo en aquel espacio ennegrecido, de modo que su cabeza ocupaba una situación favorable tras un nudo saliente, pues así podía ver lo que ocurriese a corta distancia. Esperó un rato, que le pareció muy largo, sin oír ni ver cosa alguna. De pronto oyó un tiro seguido por un grito desgarrador. Apenas había cesado el eco, cuando percibió otros tres disparos apagados, muy distintos del primero y procedentes del mismo sitio. En rápida sucesión continuaron los gritos, precediendo y no siguiendo a las detonaciones.
	Jonathan abandonó el escondrijo, amartilló el rifle y fijó su aguda mirada en el risco del cual parecían venir aquellos gritos. El primer tiro, muy distinto por su detonación seca de los restantes, pertenecía, sin duda, a Wetzel. Zane lo había oído muchas veces, seguido por el grito de agonía de un salvaje. Los otros disparos se debían a los rifles indios y los gritos eran las exclamaciones de entusiasmo propias de los pieles rojas que han emprendido una persecución.
	A gran distancia, donde el bosque abierto se ponía en
contacto con la sombra de las espesuras, una figura de color pardo empezó a correr por la amarillenta tierra. De uno a otra árbol, y a través de los espacios despejados, se movía con tanta rapidez, que Jonathan no pudo ya dudar de que se trataba de Wetzel. Un momento después un coro de aullidos resonó desde el follaje y tres salvajes surgieron de la espesura, casi en ángulos rectos con el fugitivo, tratando de interceptar su carrera. Wetzel no abandonó la línea recta que había de conducirle al árbol seco y corría con aquella maravillosa rapidez que tantas veces le había salvado.
	En aquel momento Jonathan pensó en la aventurada conducta que acababa de adoptar su compañero. Su ardid era evidente. Wetzel, con toda probabilidad, mató de un tiro al peligroso explorador y luego pasó a todo correr junto a los demás, confiando en su propia velocidad y en la mala puntería de los otros, para escapar con vida.
	Cuando se halló a cosa de cien metros del roble, Wetzel perdió, aparentemente, las fuerzas. Dejó de avanzar con velocidad y empezó a cojear. Los salvajes profirieron un alarido y siguieron corriendo, como manada de lobos hambrientos. Habían descargado ya sus rifles contra el fugitivo y, figurándose que sus tiros lograron herirle, redoblaron sus esfuerzos, haciendo resonar sus alaridos en el bosque. Un indio flaco, moreno, que corría con la mayor velocidad, se distanció fácilmente de sus compañeros y, seguro, sin duda, de apoderarse de la' cabellera del policía de la frontera, recorrió en pocos instantes el espacio que le separaba del fugitivo. Y al mismo tiempo blandía su tomahawk, profiriendo el grito de guerra.
	El rifle de Jonathan había apuntado varias veces al moreno rostro de aquel salvaje, pero cuando se disponía a oprimir el gatillo, se interponía Wetzel, de modo que resultaba muy peligroso disparar.
	En vista de ello, Jonathan salió de su escondrijo lanzando tan poderoso grito que dominó los de los salvajes. Wetzel, de repente, se dejó caer al suelo.
	En el acto se oyó el disparo de Jonathan y el indio corpulento cayó de bruces.
	Sus compañeros, que se hallaban a menos de cincuenta metros de distancia, se detuvieron asustados al ver el fin de su compatriota y buscaban ya el abrigo de los árboles, cuando, profiriendo su grito terrible, Wetzel se puso en
pie de un salto y se precipitó contra ellos. Dejó el fusil en el mismo lugar en que cayera, pero en su diestra brillaba el tomahawk mientras avanzaba. Su cojera fue un engaño, porque corría con tanta ligereza que su antigua carrera resultaba lenta en comparación.
	Aunque los indios eran guerreros experimentados, solamente lo miraron una vez y murmurando el nombre de Viento Mortal se apresuraron a emprender la fuga.
	Uno de ellos, menos rápido que su compañero, fue alcanzado por Wetzel, que le derribó de un simple golpe. El otro aprovechó este ataque de Wetzel para ganar una buena delantera y, espoleado por el grito mortal de su compañero, pudo ocultarse entre los árboles y desaparecer. Wetzel quitó el pericráneo a los dos salvajes muertos y, después de recobrar su rifle, se reunió con Jonathan al pie del roble seco.
	-Nunca se sabe lo que ha de suceder, Jack -dijo -. Ese piel roja de quien temía que nos diese motivos de preocupación, consiguió engañarme de tal manera, que no tuve más remedio que pegarle un tiro. Y, comprendiendo que era el momento de echar a correr, lo hice en dirección a este roble, exponiéndome al fuego de los otros pieles rojas, persuadido de que empezarían a perseguirme sin perder un momento. Esperaba que tú estarías ya aquí, aunque no estuve seguro hasta el momento de ver tu rifle. Y entonces se me ocurrió la idea de hacerme el cojo para lograr que esos bestias se acercasen más.
	-Ya tenemos tres menos - dijo Jonathan Zane -. ¿Y ahora que?
	-Hemos asustado a Legget y le obligaremos a apartarse de su camino. Ahora está buscando un lugar seguro para acampar esta noche.
	-No hay ninguno en estos bosques.
	-La verdad es que no nos habíamos propuesto situarnos entre el y el campamento, pero no podríamos hacer nada mejor. A una milla más allá de esa cresta hay un lugar propio para acampar, con una fuente y, además, abundantes árboles. Legget se dirige allá. Y después de haber situado a un par de indios que guarden el lugar, se creerá seguro. Pero yo conozco muy bien aquel sitio y soy capaz de acercarme a rastras en la noche más oscura, sin que cruja una sola rama.
	A la luz gris del crepúsculo, Jonathan Zane estaba solo y sentado. Un búho chillaba tristemente en los oscuros bosques, más allá de la espesura en donde el policía de la frontera estaba aguardando a Wetzel. Su atento oído descubrió un leve rumor semejante al de un topo que anduviera por debajo de las hojas. Tembló una rama, que volvió a ocupar su primitiva posición, se oyó un paso suave y apareció Wetzel.
	-¿Qué hay? -preguntó impaciente Jonathan mientras su compañero se sentaba apoyando el rifle sobre las rodillas.
	-Calma, Jack. Hemos de esperar una hora. 	-Bastante largo me ha parecido lo que hemos esperado ya.
	-Están ahí-dijo Wetzel. 	-¿A qué distancia?
	-A cosa de media hora, avanzando a rastras. 	-Entonces se hallan muy cerca. 	-Demasiado para que te excites.
	-Pues vamos. Hay ahora tanta luz como en el crepúsculo matutino.
	-Por la mañana será mejor. Los indios duermen más profundamente cuando se acerca el día. Siempre me ha parecido esa hora la mejor. Pero, de todos modos, estaremos de suerte si conseguimos coger dormidos a esos pieles rojas.
	-Pues yo no puedo esperar toda la noche, Wetzel. No quiero que la pobrecilla pase más tiempo en compañía de ese bandido. O la liberto o la mato.
	-Lo más probable será lo último - replicó sencillamente Wetzel.
	-No importa-dijo Jonathan inclinando la cabeza. 	-No debes preocuparte por Elena. Apenas hace media hora que la vi. Está muy fatigada, pero animosa. Noté esto último cuando Brandt se acercó a ella. Legget está bastante ocupado con los pieles rojas, pues le resulta difícil obligarles a que sigan ese lento camino. No diré que estén asustados, pero sí muy inquietos.
	-¿Estás dispuesto a intentar la aventura? 	-No hay necesidad de que lo preguntes. 	-Descríbeme el terreno.
	-Pues bien, si llegamos a la roca de que te hablé, nos
encontraremos sobre ellos. La peña tiene tres metros de altura y podremos dejarnos caer entre los enemigos Probablemente dos o tres de ellos guardarán la entrada, que está un poco hacia la derecha. Hay allí un árbol corpulento, el único cerca de la fuente. Elena está bajo sus ramas, sentada y reclinada en las raíces. Cuando la vi por vez primera tenía las manos libres, pero Brandt le ató los pies. Para eso tuvo que auxiliarle un indio, porque ella le dio varios puntapiés con la mayor furia. Hay musgo debajo del árbol y allí es donde se tienden los indios para dormir.
	-Ya lo entiendo. Ahora comunícame tu plan.
	-Me parece que éste es el mejor. Dentro de una hora saldrá la luna. Avanzaremos a rastras como nunca lo hicimos antes, porque la vida de Elena depende de que no hagamos ningún ruido. Si nos oyen antes de estar dispuestos a tirar, matarán a la joven de un hachazo, sin vacilar un momento. Si no sospechan nuestra llegada, en cuanto llegue el instante oportuno matas a Brandt, luego gritas con toda tu alma, saltas sobre ellos y derribas al primer indio que se interponga en tu camino para dirigirse contra Elena. Te apoderas de ella y huyes para ocultarte en el bosque.
	-Y ¿qué más? - preguntó Jonathan en cuanto Wetzel hubo terminado.
	-Nada más-replicó el otro con seco acento.
	-¿Y te dejaré solo para luchar con Legget y los demás?
	-¡Claro! 
	-Pues no pienses en eso. 	-No hay otro remedio.
	-Ha de haberlo. Déjame pensar. Pero no puedo, me parece que no soy el mismo de siempre.
	-No hay otro recurso-repitió Wetzel.
	La ancha mano de Jonathan oprimió el hombro de Wetzel y le hizo dar media vuelta.
	-¿Te he dejado solo alguna vez?
	-Esto es distinto - contestó Wetzel volviéndose. Su voz era fría y dura.
	-¿Por qué es diferente? Ya sabes que siempre hemos obrado juntos.
	-Pero nunca hemos tenido que habérnoslas con una
cuadrilla como la de Legget. Ellos nos esperan ya, y la empresa será muy difícil.
	-Ésa no es ninguna razón.
	-Tampoco nunca tuvimos que salvar a una muchacha a quien amase uno de nosotros.
	Jonathan guardó silencio.
	-Ya dije que ésta sería mi última pista - contestó Wetzel -. Estoy persuadido y lo mismo creo respecto a ti.
	-¿Por qué?
	-Si consigues llevarte a la muchacha sana y salva, ella te retendrá en casa, lo cual me parece muy bien. Y si no lo consigues, morirás en la empresa, de modo que también será tu última pista.
	La voz fría y serena de Wetzel expresaba una absoluta verdad.
	-Mira, Wetzel, no puedo marcharme dejándote solo, empeñado en una lucha contra esos demonios, después de tantos años como hemos pasado juntos. No puedo.
	-No hay ningún otro remedio, si queremos salvar esa joven.
	Tembló. Jonathan, agitado por la emoción. Sus negros ojos centelleaban y sus manos se cerraban cual si quisieran agarrar el aire.
	Una vez más veíase entre el amor y el deber. De nuevo volvió a su antigua lucha, pero aquella vez quedó debilitado.
	-Tú amas a esa muchacha de grandes ojos, ¿no es verdad? -preguntó Wetzel volviéndose a él con rostro y voz más suaves.
	-Me he vuelto loco-replicó Jonathan, torturado por la simple pregunta de su amigo.
	Aquellos enormes, bellos y maravillosos ojos que tanto amaba, parecían mirarle desde la oscuridad de la espesura. Y el conocido v suave centelleo de aquellas órbitas y su tierna luz estaban allí y le suplicaban más que nunca.
	Jonathan inclinó la cabeza, avergonzado de que su amigo viese las lágrimas que llevaban sus ojos.
	-Jack, juntos hemos seguido las pistas durante muchos años. Siempre has sido fiel y leal. Ésta es la última vez que trabajamos juntos; pero, suceda lo que quiera, esta noche destruiremos la cuadrilla de Legget y tal vez la frontera se verá libre de criminales para siempre. Él ha
terminado su carrera. Conténtate con eso. Nuestra hora había de llegar antes o después. ¿Por qué no ha de ser ahora? Ya comprendo tus sentimientos; quisieras estar a mi lado, pero esa muchacha te atrae; lo comprendo y quiero que la salves. Tal vez nunca lo soñaste, pero se perfectamente lo que sientes. Todos tus temblores, el amor, la delicia y la dulzura que sientes por esa muchacha no son ningún misterio para Wetzel.
	-¿Has estado enamorado alguna vez?
	Wetzel inclinó la cabeza, cosa que tal vez no hizo en toda su vida.
	-Siempre he querido a Betty... -contestó con voz suave.
	-¡Mi hermana! -exclamó Jonathan.
	Luego su mano se cerró con fuerza sobre la de su camarada, en tanto que su mente recordaba muchas cosas extrañas y pasadas, que ahora resultaban en extremo claras.
	Wetzel había revelado su secreto.
	-Siempre fue mi vida, desde que no era más alta que mi rodilla. Hubo un tiempo en que yo me figuré poder llegar a ser para ti algo más de lo que soy ahora. Pero yo estaba loco, me animaba el odio a los indios y por eso nunca le dije nada, porque cuando quise hacerlo ya era tarde. En fin, no hablemos más de mí. Solamente te lo he dicho en tu beneficio.
	Jonathan guardó silencio.
	-Y ahora, volviendo a lo que tratábamos -añadió Wetzel-, esperemos alcanzar el éxito en la lucha que se avecina. Es verdad que te comuniqué mi impresión de que ésta sería mi última pista, pero es posible que me engañe. Nunca se sabe lo que ha de ocurrir. Y hasta llego a creer que esa gente no puede ser peligrosa para nosotros. Nunca, en mi vida, dije, ni a ti ni a nadie, lo que me propongo hacer. Pero ahora te lo comunicaré. Si llego sano y salvo entre ellos, los mataré a todos.
	El gigantesco policía hablaba en voz baja, pero singularmente enérgica. Sus ojos resplandecían con fuego extraordinario y su rostro era frío e impasible. Extendió sus morenos brazos, apretó los enormes puños y contrajo los músculos de sus anchos hombros.
	-No puedo resignarme a esa idea, Wetzel. No puedo. ¿No habrá otro remedio?
	-No lo hay.
	-Lo haré, Wetzel, porque obraría lo mismo en tu beneficio; lo haré porque la amo, pero ¡oh, Dios, cuánto me duele!
	-Así me gusta -contestó Wetzel suavizando su voz profunda, que adquirió insospechados matices -. Me alegro de que me digas eso ante la necesidad de dejarme solo. Pero si ambos salimos con vida, iré con frecuencia a veros, a ti y a Elena. Si tú vives y yo no, recuérdame algunas veces y piensa en las pistas que recorrimos juntos. Y cuando llegue el otoño con sus brisas suaves y frías, con sus mañanas brumosas y sus noches estrelladas, cuando el viento aúlle tristemente entre las desnudas ramas y haga caer las hojas secas al suelo, recuerda que irán a cubrir mi tumba.
	El crepúsculo había aumentado la oscuridad; el tono rojizo del Oeste se transformó en luz opalina; a través de los árboles y por encima de un oscuro risco resplandecía una faja plateada.
	Había salido la luna y, por tanto, era llegada la hora. . 	Los dos compañeros estrecharon sus cinturones, ataron con cuidado sus polainas y sus chaquetas de caza, dejaron las hachas sueltas y en disposición de ser empuñadas, revisaron la carga de sus rifles y quedaron dispuestos para emprender la marcha.
	Wetzel recorrió veinte pasos y regresó luego. Su rostro estaba muy pálido a la luz de la luna. Sus oscuros ojos se suavizaron con expresión cariñosa cuando estrechó con la suya la mano tendida de su amigo.
	Luego se dejó caer al suelo, cuidando de que su rifle no rozara con nada, y empezó a arrastrarse. Jonathan le siguió casi tocándole.
	Lenta y continuamente siguieron avanzando un minuto tras otro. Los avellanos junto a los cuales pasaban aún no habían perdido sus hojas; el suelo estaba limpio y duro, y el camino en magníficas condiciones para su mortífero propósito.
	El leve roce de sus trajes de piel de gamo parecía el rumor que producen las hojas al ser agitadas por la brisa.
	Se asomó la luna por encima de los árboles y Wetzel seguía avanzando despacio, continua y seguramente.
	El búho, solitario centinela de aquel bosque, chillaba
tristemente. Ni siquiera sus ojos nictálopes, que le permitían ver durante la noche con la misma claridad que si fuese de día, consiguieron descubrir a aquellas figuras que avanzaban pegadas al suelo. Incluso él, seguro guardián de aquellas soledades, dejó de avisar a los salvajes...
	Jonathan sintió que andaba sobre el musgo suave. Hallábase entonces en el bosque y debajo de los árboles Habían dejado atrás la espesura.
	Uno de los mocasines de Wetzel oprimió suavemente la cabeza de Jonathan. Era la primera señal.
	Éste siguió avanzando y se incorporó un poco. Vio que estaba sobre una roca. Los árboles inmediatos eran espesos, lóbregos; más abajo, aquella pequeña concavidad estaba alumbrada por los pálidos rayos de la luna. Algunas figuras de color oscuro estaban tendidas formando casi un grupo. Dos salvajes andaban sin ruido de un lado a otro y una esbelta forma envuelta en una manta descansaba apoyada en un árbol.
	Lentamente adelantó el rifle y se incorporó al mismo tiempo que Wetzel, como si los mismos músculos guiasen a los dos.
	Sobre su cabeza crujió una ramita, porque en aquella oscuridad no descubrieron tal obstáculo.
	Los centinelas indios se inmovilizaron de repente cual si fuesen estatuas. Habían oído algo raro, pero demasiado tarde, porque cuando resonaba el estampido de ambos rifles, los dos cayeron desplomados al suelo.
	Casi cuando aún brillaba el fogonazo de las dos armas y flotaba en el ambiente la nubecilla de humo, Jonathan saltó en seguimiento de Wetzel para caer al fondo. Los gritos de aquél se confundieron con el alarido de venganza de éste y, como sombras saltadoras, ambos policías de la frontera cayeron sobre sus enemigos.
	Un indio se puso en pie, empuñó un arma y cayó al' recibir un golpe salvaje de Jonathan, para no levantarse más. El vencedor saltó sobre su cuerpo y, en aquel mismo instante, una figura oscura y ligera se arrojó contra la cautiva. Blandió una hoja metálica que brillaba a la luz de la luna cual si fuese de plata, y su agudo grito de guerra y de muerte se oyó al mismo tiempo que la exclamación de pánico de Elena. Y cuando su enemigo la obligaba a inclinar la cabeza hacia atrás, después de haber agarrado su largo cabello, disponiéndose a dejar caer su
brazo armado, Jonathan se arrojó contra él y ambos cayeron rodando sobre el musgo. Hubo entonces una lucha terrible. Vióse una hoja metálica que brillaba en todas direcciones y al fin se oyó un choque apagado, que hizo guardar silencio al indio. El policía de la frontera fue el único que pudo ponerse en pie.
	Se apoderó de Elena con la misma facilidad que 8i fuese una niña, saltó el arroyo y se hundió en el bosque. 	El ruido de la lucha espantosa que dejó atrás crecía por momentos y llenaba de horror la noche. Dominando los agudos gritos de los indios y los alaridos de Legget, oíanse los espantosos aullidos de Wetzel, casi propios de un loco. No se oyó ninguna detonación, sino tan sólo choques apagados de acero contra acero, así como el rumor de hombres que luchan. Todo ello revelaba la contienda mortal que allí se desarrollaba.
	Jonathan llegó al bosque, atravesó corriendo los claros iluminados por la luna y continuó corriendo bajo la luz o la sombra.
	Los agudos gritos cesaron; tan sólo se percibían los alaridos roncos v el rugido de aquel loco. Gradualmente murieron también y el bosque quedó en silencio.


XXI


	A la mañana siguiente, cuando empezaba a levantarse la bruma, revolviéndose en grandes masas bajo los cálidos rayos del sol, Jonathan Zane varó su canoa en la empinada orilla inmediata a Fuerte Henry. Un explorador, atraído por la llamada del policía de la frontera, corrió hacia el peñasco y dio la voz de alarma con agudos gritos. Y entre las personas presurosas v vestidas de color pardo que le contestaron se hallaba el coronel Zane.
	-Es Jack, coronel, y la trae-exclamó uno.
	El valeroso coronel se dirigió a la cima del risco para ver a su hermano mientras subía la cuesta de la orilla, llevando en brazos a una muchacha de rostro muy pálido.
	-¿Qué hay? -preguntó mirando con mucha gravedad a Jonathan.
	En aquel momento no se advertía en él ninguna amabilidad ni bondad. Por el contrario, su aspecto era severo y duro, cosa que demostraba el hecho de que por sus venas corría la misma sangre que la del policía de la frontera.
	-Ayúdame -dijo Jonathan -. Aparentemente no está herida.
	Llevaron a Elena hacia la cabaña del coronel Zane. Muchas mujeres del establecimiento les vieron al pasar y se miraban mutuamente con la mayor gravedad, aunque sin pronunciar palabra. El regreso de una muchacha raptada no era, ciertamente, nada extraordinario.
	-¡Que vaya uno a avisar a Sheppard! -ordenó el coronel Zane al entrar en su casa.
	Betty, que estaba en la sala, se levantó de un salto exclamando
	-¡Oh, Ebenezer! No me digas que...
	-No; no, Betty. Está bien. ¿Dónde está mi mujer? ¡Ah, Isabel, ahí tienes trabajo!
	El coronel dejó a Elena en las tiernas y hábiles manos de su esposa y de su hermana y siguió a Jonathan a la cocina.
	-Me disponía a desayunarme cuando oí un grito - dijo -. Ven, Jack, y come algo.
	Lo hicieron en silencio. Desde la sala llegaban a sus ' oídos unos murmullos excitados. Un grito de alegría de Betty y una débil voz. Luego fuertes y presurosos pasos, seguidos por la voz de Sheppard, que expresaba su agradecimiento.
	-¿Dónde está Wetzel? - empezó preguntando el coronel Zane.
	El policía de la frontera meneó lúgubremente la cabeza.
	-¿Dónde lo dejaste?
	-Anoche caímos entre la cuadrilla de Legget, una hora después de salir la luna. Eso debió de ocurrir a cosa de quince millas hacia el Noroeste. Y yo me marché con esa muchacha.
	-¡Ah! ¿Y dejaste a Wetzel luchando con los demás? 	El policía contestó a esa pregunta inclinando la cabeza.
	-Tú has salido bien librado. Al parecer no tienes ninguna herida y estuviste de suerte salvando a Elena. Bueno, Jack, y ¿qué piensas hacer con respecto a Wetzel? 	
	-Vuelvo allá-replicó Jonathan.
	-No, no.
	Abrióse una puerta para dar paso a la señora Zane. Su aspecto era alegre y animoso.
	-Hola, Jack. Me alegro mucho de que estés en casa. Elena está muy bien; solamente un poco débil a causa del hambre y de la fatiga. Voy a llevarle algo de comer. Pero veo que no habéis dejado gran cosa.
	El coronel Zane se dirigió a la sala. Sheppard estaba sentado a la cabecera de la cama en que se había tendido su hija, pálida y desencajada. Betty y Nelly la miraban con los corazones asomados a los ojos. Silas Zane estaba también allí con su mujer y varias vecinas.
	-Betty, ve a buscar a Jack y tráelo -dijo el coronel a oídos de su hermana-. Tráelo arrastrando si es preciso -añadió enérgicamente.
	La joven salió de la habitación y poco después volvió con su hermano, que entraba de muy mala gana.
	En cuanto su rostro severo apareció por la puerta, nació en los ojos de Elena una hermosa sonrisa.
	-Me alegro mucho de que empiece a reponerse - dijo Jonathan. Pero hablaba con acento triste, porque su mente estaba fija en otras cosas.
	-Está algo desencajada, pero una noche de sueño la curará-dijo la señora Zane desde la cocina.
	-¿Qué le parece a usted? -interrumpió el coronel-. Jack no está satisfecho con haber traído a Elena sana y salva, regresando él mismo sin daño alguno, porque ahora se dispone a marchar de nuevo.
	-¡No, Jack, no! - exclamó Betty.
	-¿Qué oigo? - exclamó la señora Zane al entrar -. ¿Que Jack se marcha otra vez? Si es así le diré que está loco de remate.
	-Oye, Jonathan -le dijo Silas muy serio-. ¿No podrías quedarte en casa?
	-Escucha, Jack -murmuró Betty acercándose a él-. Ninguno de nosotros esperaba ya veros, ni a ti ni a Elena. Ya puedes comprender cuán felices somos. No te marches otra vez. Eres un hombre y no sabes ni puedes comprender lo que siente una mujer. Nosotros hemos de quedamos en casa esperando, aguardando y rezando por el feliz regreso de un marido, de un hermano o de un
novio. ¡Oh, cuán largos son los días! ¡Cuán largas las noches sin sueño, mientras se oyen los gemidos del viento en las copas de los pinos y el ruido de la lluvia en el tejado! Es enloquecedor. ¡No nos dejes! ¡No me dejes! ¡No abandones a Elena 1 Di que no lo harás, Jack.
	Jonathan permanecía mudo ante tales ruegos. Se ápoyaba en su rifle y su figura elevada y su cara triste y severa eran imponentes.
	-Elena, ruégale que se quede-imploró Betty.
	El coronel Zane tomó la mano de la joven y la acarició, diciéndole
	-Sí, pídaselo, hija mía. Estoy seguro de que podrá usted persuadirle de que se quede.
	Elena levantó la cabeza y con voz débil preguntó: 	-¿Ha muerto Brandt?
	El policía de la frontera tampoco contestó, pero su silencio no era una afirmación.
	-¡Me dijo usted que me amaba! -exclamó alocada la joven-. ¡Me aseguró que me quería y, sin embargo, no ha matado a ese monstruo!
	El policía de la frontera, con la rapidez propia de un indio sobresaltado, buscó la puerta y desapareció.


	Una vez más Jonathan Zane penetró en las tenebrosas y apacibles sendas del bosque, con su paso suave e incansable, que apenas agitaba las hojas al pasar.
	A hora avanzada de la tarde dejó a su espalda Dos Islas y llegó a la escena de la muerte de Mordaunt. Satisfecho de la distancia que había recorrido, se dirigió a una espesura con objeto de descansar.
	El día le halló de nuevo siguiendo la pista.-Tomó un atajo a través de unos riscos y, cuando la niebla se levantó sobre el valle, hallábase a poca distancia de la ciénaga. Se aproximó a ella con su cautela acostumbrada, deteniéndose tras la enorme roca desde la cual saltaron él y Wetzel. En el bosque reinaba una solemne tranquilidad. No se oía piar a un solo pájaro y la única señal de vida de aquel lugar era un flaco lobo, que se ocultó entre el follaje. Bajo el árbol corpulento, el salvaje que fue muerto cuando se disponía a asesinar a Elena estaba convertido en una masa confusa. Dos indios, también cadáveres, se hallaban en el centro de aquel claro, y en el lado opuesto Jonathan descubrió a otros tres cuerpos in-
móviles y ensangrentados. Entre ellos no vio a Wetzel, a Legget o a Brandt.
	-Ya me lo figuraba -murmuró al observar la escena. 	La hierba estaba pisoteada, los árboles desprovistos de corteza y las matas inclinadas a un lado.
	Jonathan se alejó de la ciénaga y, rodeándola, empezó a buscar la pista de Wetzel. La encontró y cerca de. ella vio también las grandes huellas del bandido. Completando su examen descubrió el hecho de que Brandt debió de alejarse siguiendo a los demás.
	Seguro ya de que Wetzel había dado muerte a tres indios y de que, de un modo maravilloso y característico en él, puso en fuga a los bandidos que estaba ahora persiguiendo, la emoción de Jonathan se convirtió en ardor. El afecto hacia su camarada y el odio profundo que sentía por los bandidos, así como una sed inextinguible de su sangre, se agitaban en su corazón.
	Como lince que olfatea su presa, el policía de la frontera empezó a seguir la pista, incansable y sin desviarse un solo centímetro de su camino. Las huellas eran muy visibles para él, de modo que no tuvo necesidad de detenerse. Legget y Brandt, deseosos de escapar a aquella implacable Némesis, corrían a toda velocidad, sin fijarse en las huellas visibles que dejaban a su espalda. Sabían muy bien cuán difícil les sería alejar a aquel lobo que les perseguía. Comprendían que si trataban de preparar una emboscada. habrían de luchar con una astucia mucho mayor que la de cualquier indio. Y así, huyendo desesperados, esperaban alcanzar el retiro rocoso en donde, como zorros en sus madrigueras, tal vez se podrían resguardar.
	En cuanto el sol empezó a descender hacia el Oeste, alargando la sombra de Jonathan, éste acortó el paso. Entraba entonces en una comarca rocosa y abrupta, que señalaba la aproximación de los distantes Montes Alleghenry. Desde lo alto de una loma examinó el terreno y se dio cuenta de que se hallaba a muy pocas millas del escondrijo de Legget.
	Se detuvo al pie de aquella prominencia, donde un arroyo corría suavemente. En aquel lugar, algunos caballos vadearon la corriente. Todos estaban herrados, lo cual indicaba de un modo seguro que se trataba de caballos robados y en poder de los indios.
	Luego Jonathan observó que la pista de los caballos se confundía con la de los bandidos. Sospechó que los indios y Legget habían celebrado una corta conferencia. Y al avanzar el policía de la frontera, pudo encontrar una levísima impresión de la pista de Wetzel. Legget y Brandt no dejaron señales de su paso, sin duda porque iban a caballo
	A Jonathan le importaba averiguar si Wetzel continuaba la persecución. Rápidamente atravesó una colina, un bosque de abedules, donde la pista se mostraba por entre una línea de rotos helechos y luego subía a una loma, cubierta de alguna hierba. Allí no vio ninguna indicación de la pista de su amigo. Sólo pudo divisar las huellas de los caballos. Jonathan se detuvo al abrigo del matorral más inmediato. Aquel movimiento repentino por parte de Wetzel indicaba que, sospechando una emboscada, dio un rodeo quizás hacia el soto de abedules.
	Mientras tanto, sus ojos registraban la extensión de terreno desnudo que tenía al frente. No pudo ver ninguna espesura, un árbol caído o un grupo de rocas, como los indios solían aprovechar para preparar una emboscada. Los salvajes siempre buscaban los matorrales espesos, troncos caídos o un grupo de rocas, donde esperaban a su perseguidor. Y precisamente una de las habilidades del hombre acostumbrado ' al bosque consistía en reconocer tales lugares.
	Más allá de un montículo arenoso, Jonathan llegó a la vertiente selvosa de una colina, en la que había diseminadas varias rocas de gran tamaño, algunas cubiertas de musgo y de liquen, y una de ellas, de proporciones gigantescas, tenía una corona de helechos y laureles que adornaban su llana superficie. Era un lugar ideal para preparar una emboscada. Sin embargo, estuvo seguro de que, de haberse ocultado allí algún indio, Wetzel lo descubriría. Una vez en el lado opuesto de la roca, Jonathan vio un helecho roto colgado sobre su borde. Y la manifiesta pista de los caballos corría a poca distancia.
	Gracias a su costumbre de investigar a fondo, lo cual había hecho de él lo que era, Jonathan saltó sobre la roca. Allí, tendido entre los helechos, vio a un indio de faz sombría y sumida ya en la muerte. En el costado tema un balazo.
	Jonathan examinó el rifle del muerto. Había sido des-
cargado. La roca, el helecho roto, el indio cadáver y el rifle descargado referían la historia de aquella tragedia del bosque.
	Wetzel descubrió a tiempo la emboscada. Abandonó la pista, procuró que el indio disparase contra él y luego, aprovechando un momento en que pudo ver el cuerpo rojo del salvaje, apuntó contra él y lo mató.
	Jonathan avanzó tomando mayores precauciones. A poca distancia de la roca encontró la pista de Wetzel. Caía la tarde. No podía ya alejarse mucho, pero, sin embargo, siguió andando, con el deseo de alcanzar a su amigo antes de anochecer. De vez en cuando silbaba, pero no recibía respuesta.
	Cuando las huellas de los caballos fueron ya invisibles, a causa de la poca luz, Jonathan decidió hacer alto por aquella noche. Volvió a silbar con mayor fuerza y claridad que antes y con extraordinaria atención esperó el resultado. Reinaba profundo silencio en aquella soledad, pero de pronto fue interrumpido por la voz lejana y melancólica del tordo ermitaño. Era la respuesta que esperaba oír de su amigo.
	Poco después oyó otra llamada no muy fuerte y ya cercana, a la que contestó Jonathan. Abriéronse sin ruido los arbustos a su izquierda y en silencio apareció Wetzel. Ambos se estrecharon las manos, sin hablar.
	-¿Tienes carne?-preguntó Wetzel. Y mientras Jonathan le entregaba su mochila, continuó-: Ya te esperaba. ¿Llegaste sin novedad con la muchacha?
	-La dejé sana y salva.
	El gigantesco policía gruñó satisfecho.
	-¿Cómo se escaparon Legget y Brandt? -preguntó Jonathan.
	-Como gamos asustados. No pude poner mano sobre ninguno de los dos.
	-¿A cuántos indios encontraron más abajo?
	-A siete. Pero ahora solamente son seis los que acompañan a Legget en su retiro.
	-Me parece que estamos cerca de él. 	-No muy lejos.
	La noche se extendió sobre la tierra y los dos policías se entregaron al sueño, cual si no tuviesen temibles enemigos a poca distancia. La suave brisa nocturna suspiraba tristemente entre los desnudos árboles. Algunas estrellas brillantes parpadeaban en el cielo. Y en la oscuridad del bosque, los dos policías de la frontera se sentían como en su propia casa.


XXII


	En la tosca cabaña de troncos de Legget había una hoguera casi consumida ya, pero que aun alumbraba las figuras de los dos bandidos, dejando ver en la penumbra a unos cuantos indios sentados e inmóviles en el suelo. Sus negros ojos despedían un centelleo triste, cual si fuese el reflejo de sus almas salvajes sorprendidas por el fuego. Legget tenía aspecto feroz y abatido a un tiempo; el rostro de Brandt era duro y estaba desencajado; sus labios estaban cerrados y sus ojos grises despedían fuego.
	-¿Seguros? -exclamó-. ¿Seguros, dices? Estamos ahora como la otra noche, cuando esos tigres de la frontera saltaron sobre nosotros y nos hicieron huir como cobardes. Yo allí habría luchado si no me lo hubieses impedido.
	-Te digo que ese Wetzel está loco de atar-dijo Legget-. He probado muchas veces mi valor para saber que no soy cobarde. Pero ese hombre está loco. Se arregló de modo que los indios empezaran a luchar entre sí, como una manada de lobos en tomo de un gamo.
	-Tan loco está como tú o yo - declaró Brandt -. Lo conozco muy bien. Sus aullidos y sus alaridos en el bosque no son más que una treta. Conoce muy bien la naturaleza de los indios y se vale de su superstición para luchar. Ya te dije lo que habría convenido hacer. ¿No te aconsejé matar a Zane cuando podíamos? Wetzel no se habría atrevido nunca a perseguirnos él solo. Y ahora me ha quitado la muchacha y con toda seguridad van a sitiamos.
	Pero ¿crees acaso que nos atacarán aquí? - preguntó Legget.
	-Son demasiado listos para hacer ninguna tontería, pero algo harán que no esperamos. Zane estuvo prisionero aquí; reconoció el lugar y puedes apostar cualquier cosa a que se acuerda.
	-Zape se habrá vuelto a Fuerte Henry con la muchacha.
	-Ten la seguridad de que volverá.
	-Bueno. Pero nosotros podremos sostenernos aquí contra todos los hombres que mande Ebenezer Zane.
	-No mandará a nadie-replicó Brandt enojado-. Acuérdate, Legget, de que no hemos de luchar contra soldados, colonos o cazadores, sino contra policías de la frontera. ¿Te enteras? Es decir, contra hombres que han crecido aquí, en esta frontera ensangrentada, y no en otro lugar de la tierra. No conocen el miedo. Ambos son tan ligeros como gamos y no es fácil verles ni seguir su pista. Son capaces de apagar una bujía de un balazo y a oscuras. Eso se lo he visto hacer tres veces a Zane, a la distancia de cien metros. ¿Y Wetzel? Ése no gasta la pólvora en salvas. No hay nadie capaz de cogerlos en-una emboscada ni de apartarlos de la pista que sigan. Tienen tanto olfato como los buharros, y ojos de águila.
	-Tal vez pudiésemos marcharnos de aquí al amparo de la noche-sugirió Legget.
	-¿Y qué? Precisamente es lo que ellos quieren. A la puesta del sol nos atacarían de nuevo. No. Hemos de quedarnos aquí y luchar. Nos sostendremos cuanto nos sea posible. Pero ellos nos harán salir de un modo u otro. Puedes estar seguro. Y si alguno saca la nariz al sol, le pegarán un tiro.
	-Ya veo que estás enojado y que has perdido el ánimo -dijo Legget con voz ruda-. Estás irritado contra mí porque puse buena cara a la muchacha. ¡Ja, ja!
	Brandt dirigió a Legget una mirada que no anunciaba nada bueno. Sus robustas manos se cerraron demostrando la rabia que había en su corazón. Luego se quitó con cuidado su chaqueta de caza, para examinarse la herida. Ató de nuevo el vendaje, murmurando tristemente
	-No es raro que haya perdido el ánimo, porque estoy muy débil. Y si esta herida se vuelve a abrir no sé qué será de mí.
	Los habitantes de la cabaña guardaron silencio. El gigantesco bandido inclinó la despeinada cabeza y luego fue a tenderse en un montón de agujas de pino. Brandt no tardó mucho en acostarse a su vez. Ambos se durmieron inmediatamente. Dos de los salvajes salieron con pasos felinos, dejando la puerta abierta. Las llamas se habían
apagado; quedaba tan sólo un montón de brasas. Fuera, en la oscuridad, se oía el rumor de una pequeña cascada.
	Llegada la hora de mayor oscuridad, transcurrió sin incidente alguno y luego el cielo se tiñó de gris. Los pájaros empezaron a piar. La luz del día penetró por la puerta de la cabaña. Los dos centinelas indios encendían una hoguera en el hogar de piedra. Uno a uno entraron los demás salvajes, desperezándose y bostezando, y se dedicaron a sus tareas, preparando el desayuno. Aparentemente, cada uno lo hacía para sí.
	Legget se puso en pie, sacudiéndose como un perro de lanas, y se dirigía a la puerta cuando uno de los centinelas lo detuvo. Brandt, que estaba ya despierto, vio aquel movimiento y sonrió.
	Poco después, dos indios y los bandidos se desayunaban con unas lonjas de venado asadas y harina tostada que servía de pan. Formaban un grupo silencioso y sombrío.
	De pronto les sobresaltó el agudo relincho de un caballo. Inmediatamente se oyó un seco disparo de rifle, que pareció cortar el aire matutino. Casi simultáneamente llegó a sus oídos el largo y quejumbroso grito de agonía de un indio.
	-¡Hola! -exclamó Brandt.
	Legget permaneció inconmovible. Uno de los salvajes miró por una aspillera que había en la parte posterior de la cabaña, y los otros continuaron su comida.
	-Silbador vendrá ahora a decirnos quién ha disparado -observó Legget -. Es un indio muy listo.
	-Ya no es listo-replicó Brandt con amarga certidumbre- Es, como dicen los colonos, un buen indio, o sea muerto.
	Legget se burló de su teniente.
	-De buena has escapado - dijo fríamente Brandt -. Esa bala procede directamente de lo alto del acantilado. Jack Zane está ahí. Wetzel se halla más abajo vigilando la salida. Estamos cogidos.
	-¿Cogidos? - gritó Legget con ira y enojo a la vez -. Podemos vivir aquí mucho más tiempo que los policías de la frontera. Tenemos carne a mano y una buena fuente a espaldas de la cabaña. ¿Cómo puedes decir que estamos cogidos?
	-No viviremos veinticuatro horas - exclamó Brandt_ 	-¿Por qué?
	-Porque nos harán salir. Ya encontrarán el medio de lograrlo y, una vez al descubierto, no tendremos más facilidades para luchar de las que tuvimos la otra noche cuando fueron en busca de la chica. De hoy en adelante no habrá sueño para nosotros, ni tiempo para comer, y sentiremos el horrible miedo de tener un enemigo invisible, contra el que no podemos luchar y al que no conseguiremos hacer desistir de su empeño; y habremos de marchar de noche, ocultándonos y muriéndonos de hambre durante el día, hasta... Te aseguro que preferiría. verme de nuevo en Fuerte Henry y a merced del coronel Zane.
	Legget volvió su rostro desencajado hacia Brandt. 	-Me parece que casi te agrada decir todas esas cosas_ Opino que ha disminuído tu valor o que la pérdida de un poco de sangre te ha convertido en un ser flojo y desalentado. Tenemos algunos indios que nos acompañan y me parece que entre todos bien podremos luchar contra: dos hombres.
	Brandt le miró con burlona sonrisa.
	-Podríamos salir a pelear con esos individuos -continuó Legget-. Incluso nos sería posible adoptar su propia táctica, o sea la de ocultarnos y avanzar a rastras por entre los bosques.
	-Nos veríamos obligados a hacer eso nosotros dos solos. Si aún tuvieses a tu lado a tu cuadrilla de indios experimentados y disciplinados, ése sería el recurso apropiado en la actualidad. Pero Arco de Fresno y el chippewa han muerto y lo mismo puede decirse de los demás. Esa banda de pieles rojas que tienes ahora servirá para robar unos caballos, pero no nos serán de ninguna utilidad contra Wetzel y Zane. Además no tardarán en fugarse, porque están asustados y recelosos. Mira al jefe. Pregúntale.
	El salvaje indicado por Brandt era un indio enorme, que acababa de entrar en la virilidad. Su moreno rostro conservaba aún buena parte de la franqueza y sencillez de la juventud.
	-Jefe -dijo Legget, en lenguaje indio-. El gran cazador de rostro pálido, Viento Mortal, está oculto en los bosques.
	-Anoche el shawnee oyó el viento de la muerte que se:
lamentaba entre los árboles - contestó el jefe con triste acento.
	-¿Eh, qué te parece? - exclamó Brandt-. Es un tonto supersticioso. Capaz sería de entonar su canto fúnebre sin haber luchado antes. No podemos fiar en los pieles rojas. ¿Qué haremos?
	El bandido se tendió en su lecho de pinocha y Brandt se sentó con el rifle sobre las rodillas. Los indios conservaban su estoica compostura. Y así los momentos se convirtieron en horas.
	-i Uf 1 - exclamó de pronto el indio que estaba en un extremo de la cabaña.
	Legget se acercó a él y, obedeciendo a un gesto del indio, miró por una aspillera.
	El sol estaba alto. Vio cuatro caballos que pacían junto al arroyo. Luego examinó atentamente desde el salto de agua y a lo largo del risco teñido de verde hacia el oscuro paso abierto en la roca. Era la única salida practicable. Pero no pudo descubrir nada extraordinario. El indio dio otro gruñido y señaló hacia arriba.
	-¿Humo? Hay humo sobre los árboles - exclamó Legget-. Ven aquí, Brandt. ¿Qué es eso?
	Este acudió, miró a su vez y se puso pálido. Adelantó la mandíbula inferior, que tembló un instante, y luego la cerró con fuerza.
	Hecho esto se alejó y, apoyando un pie sobre un banco, se ató las polainas.
	-¿Qué haces? -preguntó Legget.
	-Esto ha terminado. Prepárate para correr y exponerte a recibir un tiro - exclamó Brandt, muy enojado. 	Mientras hablaba se estremeció el tejado de la cabaña al recibir un fuerte golpe.
	-¿Qué es eso?
	Nadie contestó. Legget dejó de mirar el rostro frío y decidido de Brandt para fijarse en los salvajes. Estaban inquietos y empuñaban sus armas. El jefe atravesó la cabaña con cautelosos pasos.
	Se oyó en aquel instante otro golpe sobre el tejado, que hizo dar un salto a los indios, y en cuanto al bandido, profirió una feroz blasfemia.
	-Ya te lo había avisado, Legget - dijo Brandt mirándole intensamente -. Disparan desde lo alto del desfiladero flechas incendiarias sobre el tejado de la cabaña.
Zane es el autor. Sabe construir un arco y es hábil en disparar flechas. Van a incendiamos. Y ahora, ¡maldito seas!, resígnate con las consecuencias de tu torpeza. Bien te recomendé que lo mataras cuando pudiste hacerlo. Si me hubieses hecho caso, no nos veríamos en esto. Nos van a hacer salir, ahumados como ratas. ¿Te enteras?
	-¡Fuego! -exclamó Legget sentándose al mismo tiempo, como si el vigor hubiese abandonado sus piernas. Los indios daban vueltas por la estancia como tigres enjaulados.
	-¡Uf!
	El jefe, de pronto, se empinó sobre sus pies y tocó el tejado de corteza de abedul. Su acto fue causa de que todos se diesen cuenta de los estallidos de la madera inflamada.
	-El fuego ha prendido - exclamó Brandt con voz que cortó el aire cual si fuese un disparo.
	-Por mi parte no quiero que esos astutos policías de la frontera me ahumen cual si fuese un jamón - añadió Legget.
	Empuñó el cuchillo y empezó a cortar las fuertes bisagras de cuero de la tosca puerta. Cuando la hoja quedó libre, envainó el cuchillo, empuñó el rifle con la derecha y suspendió la hoja de la puerta de su brazo izquierdo. Aun cuando pesaba mucho, la sostenía fácilmente. Aquellas planchas de madera toscamente labradas le servían de excelente escudo y protección para su cuerpo, excepción hecha de los pies y la parte inferior de las piernas. Salió de la cabaña amparado por la hoja de madera y ordenó a los indios que le siguiesen. Todos se congregaron tras él, jadeando y empuñando las armas, locos de excitación.
	Brandt, poco deseoso de cometer la imprudencia de abandonar la cabaña, se acercó a la aspillera para observar el exterior. Legget y los cinco pieles rojas corrían hacia la estrecha garganta, con objeto de salir del anfiteatro. Los torpes y fútiles esfuerzos de los indios para ampararse tras aquel escudo improvisado eran ciertamente risibles. Se empujaban para ocupar una posición favorable, aunque por mucho que hiciesen, uno o dos quedaban siempre expuestos a los tiros. De pronto uno, que se había quedado a retaguardia, se detuvo en el momento en que resonó un estampido, levantó las manos y cayó. Otro tiro distinto del primero se dejó oír en el
acto. Un segundo salvaje se tambaleó, llevándose la mano a un costado, y cayó al arroyo.
	Con toda evidencia, Legget quiso aprovechar aquella magnífica oportunidad, porque tiró a un lado el pesado escudo y echó a correr, seguido de cerca por sus aliados rojos. Inmediatamente después de llegar junto al acantilado, en donde el sendero se internaba ya en la garganta, se estremecieron con violencia los helechos secos de la parte superior, cual si los rozase algún ser corpulento. Luego una figura amarillenta y enorme, poco distinta de un gato montés al dar un salto, se desplomó desde arriba con un rugido tan terrible que casi era inhumano. Legget, los indios y el recién llegado rodaron entonces por la pendiente hacia el arroyo, formando una masa confusa.
	Dos de los salvajes pudieron libertarse y se pusieron en pie con la ligereza propia de un gato, pero Legget y el otro piel roja habían empeñado un terrible combate. Rodaban todos con tal velocidad sobre sí mismos, tan ferozmente, que los golpes que se asestaban eran ya ineficaces. Las hojas revoloteaban a su alrededor como impulsadas por un huracán. La furia de Legget debía de ser terrible a juzgar por sus alaridos y los del indio expresaban un miedo extraordinario.
	Los salvajes corrían alocados en torno de los combatientes, a veces apuntando un rifle v otras deseosos de dar un golpe con el tomahawk. Pero y los movimientos del trío empeñado en mortal combate eran demasiado rápidos.
	Dominando el ruido de aquella lucha se percibía un alarido extraño e impresionante.
	-¡Wetzel! -murmuró Brandt sintiendo un escalofrío mientras contemplaba fascinado aquella lucha.
	En aquel momento se oyó otro disparo procedente de lo alto del acantilado v el salvaje que empuñaba el rifle cayó hacia atrás, girando luego sobre sí mismo sin dar siquiera un grito. Su compañero, en cambio, profiriendo uno espantoso, huyó de aquel lugar.
	La lucha parecía demasiado violenta y terrible para que pudiese durar. El indio y el bandido llevaban la peor parte. No podían golpear libremente. Aquella contienda era, por momentos, más espantosa. Durante un segundo, la enorme y parda figura de Legget, semejante a un oso, aparecía encima de los otros dos. Luego ocupaba aquel lugar el salvaje semidesnudo, de cuerpo oscuro y manchado como el de una hiena, y, por fin, el ágil y poderoso policía de la frontera.
	Llegó un momento en que Legget pudo desprenderse de los otros dos combatientes, en el mismo instante en que el indio, ensangrentado, se alejaba de Wetzel rodando sobre sí mismo y con el cuerpo sacudido por fuertes convulsiones. El bandido emprendió con rapidez desesperada el camino para subir por la senda. Su adversario, en cambio, volvió a encaramarse al acantilado, saltando para ello a una roca saliente, desde donde se agarró a una rama y así fue elevándose. Se perdió de vista casi con tanta rapidez como Legget.
	-Va a buscar su rifle - murmuró Brandt para sí. 	Luego se le ocurrió la idea de que había estado observando la lucha sin pensar un solo instante en ayudar a su compañero. Se consoló diciéndose que habría sido inútil. Desde el momento en que el policía de la frontera saltó sobre Legget hasta que escaló el acantilado, sus movimientos tuvieron una ligereza increíble, de modo que no habría sido posible apuntarle con un rifle, aparte de que el bandido estaba persuadido de la conveniencia de conservar aquella carga de su arma.
	-¡Por Dios, que ese Wetzel es una maravilla! -exclamó luego sintiendo una admiración incontenible. Ahora perseguirá a Legget y al piel roja, en tanto que Zane se queda aquí para apoderarse de mí. Es muy fácil que alcance el éxito, pero yo no me rendiré. ¿Qué es esto?
	Sintió algo viscoso y cálido sobre su mano. Era sangre, que corría a lo largo y por el interior de la manga. Experimentó un ligero dolor en el costado y, al examinar la causa, vio, con gran desaliento, que se había vuelto a abrir la herida. Profirió una maldición y, arrancando una chaqueta de lino de un colgador, la convirtió en tiras y vendó la herida con la mayor fuerza posible.
	Luego agarró el rifle y con ojos centelleantes observó el acantilado y la cañada. De pronto sintió cierta dificultad al respirar; su garganta estaba seca y le escocían los ojos. El olor de la madera quemada le dio a entender que la cabaña estaba ardiendo. Notó que la estancia se había llenado de humo azulado y, presa del
desaliento, se dejó caer en un rincón, como lobo acorralado.
	Pocos momentos después observó que no podía resistir el calor en aumento y aquella atmósfera irrespirable. Del techo caían ya pedazos de corteza incendiados, y lo que antes fueran crujidos habíase convertido en un rugido. 	-Tendré que echar a correr -jadeó.
	La muerte le esperaba fuera, pero ello era más aceptable que morir allí dentro sofocado. Sin embargo, el afrontar el momento final, cuando deseaba la vida con toda su alma, requería un valor casi sobrehumano. Sudando y jadeando miró a su alrededor.
	-¡Dios mío! ¿No hay otro recurso? -gritó con acento de agonía.
	En aquel momento vio un hacha en el suelo y, apoderándose de ella, atacó la pared de la cabaña. Al otro lado de aquel compartimiento había un pequeño cobertizo que se usaba como cuadra. Media docena de hachazos practicaron un agujero bastante grande para darle paso. Y, provisto de su rifle y de un pedazo de venado que estaba colgado a poca distancia, cayó literalmente a través de aquel agujero, quedándose en el suelo, casi sofocado y a punto de perder el sentido. Poco después se arrastró en dirección a la puerta, que daba a un bosquecillo de laureles, entre los cuales se ocultó.
	Por momentos aumentaban los estallidos y el rugido
del fuego. Pudo ver la columna de humo negro y amarillo. Luego las llamas consumieron rápidamente los troncos de pino cargados de savia, de manera que una hora más tarde las cabañas de Legget eran tan sólo unos montones de ceniza.
	Pasó la tarde y Brandt estaba vigilante, recobrando lentamente su vigor. Sentíase seguro bajo aquellos arbustos y deseaba que llegase la noche. Cuando las sombras empezaban a alargarse y a descender por los lados de las rocas, se llenó de esperanza. Si podía salir de aquel lugar bien cerrada la noche, tendría grandes probabilidades de burlar al policía de la frontera. En su deseo apasionado de escapar había olvidado ya las fatalistas palabras que dirigiera a Legget. Díjose que no podría ser perseguido hasta que llegara el día; que la larga marcha nocturna le llevaría a gran distancia y que había también la posibilidad de que Zane se hubiese marchado con Wetzel.
	En cuanto terminó el día y la oscuridad fue general, salió de su escondrijo para emprender su viaje, que había de darle la vida. A pocos pasos de distancia encontró el arroyo. Le bastaría seguir su curso para encontrar la salida de la cañada. Además el murmullo del agua y el ruido que hacía al saltar sobre las piedras apagarían cualquier ligero roce que él pudiese causar.
	Lenta y pacientemente se arrastró, deteniéndose a cada momento para escuchar. Pasó largo rato antes de llegar a las piedras cubiertas de musgo sobre las cuales saltaba el agua. Pero las alcanzó al fin. Era casi seguro que si Zane esperaba, lo haría en aquel lugar.
	Con los dientes cerrados con gran fuerza y sintiendo cierta angustia en el pecho, porque a cada momento temía ver el fogonazo que había de darle la muerte, se deslizó con la mayor cautela sobre las piedras llenas de musgo. Por fin sus manos tocaron la hierba cubierta de rocío y una racha de fresco viento vino a acariciar sus cálidas mejillas. Había logrado salir al espacio despejado. Siguió arrastrándose durante unos minutos y luego se quedó inmóvil para prestar oído. Nada alteraba la solemne tranquilidad de la noche. Levantándose despacio, miró a su alrededor. Hacia atrás veíase la alegre colina con su estrecho paso, apenas distinguible. Y luego, volviéndose hacia la estrella Polar, se internó en silencio por la oscuridad.


XXIII


	Al llegar el día, Jonathan Zane abandonó su agradable lecho de hojas secas, preparado a lo largo de un tronco caído, y con ayuda de un pedazo de acero, pedernal y yesca, que siempre llevaba consigo, encendió una hoguera. Sus actos no mostraban ninguna precipitación. Movíase con lentitud, cosa que parecía muy rara en un hombre a quien esperaba una tarea terrible. Después de encender el fuego, calentó unas lonjas de carne, ya cocida, y así satisfizo el hambre. Apagó cuidadosamente el fuego y, examinando la carga de su rifle, quedó dispuesto para emprender la marcha.
Situóse junto al borde del acantilado, desde donde podía observar muy bien la cañada. Las negras y humeantes ruinas de las cabañas incendiadas descomponían la pintoresca escena.
	«Con toda seguridad que Brandt habrá huido la noche pasada, porque, de lo contrario, yo podría verle ahora oculto en esos laureles. Se ha marchado y eso es lo que yo andaba buscando», pensó Jonathan.
	Lentamente rodeó el borde de aquella hondonada y luego en el extremo de la garganta descendió, aprovechando las anfractuosidades de la roca. Una senda ancha y bien apisonada se extendía hasta el bosque situado más abajo. El policía de la frontera apenas dirigió una mirada a aquel sendero, pero, en cambio, fijó sus ojos hacia el Norte y con el mayor cuidado examinó las piedras musgosas a lo largo del arroyo. En una diminuta barra de arena, que se alejaba del arroyo, encontró la leve impresión de una mano.
	-La noche era muy negra. Habrá tenido que viajar guiándose por las estrellas, y la Polar era la única que podía darle una buena dirección -murmuró el policía.
	En la orilla, situada a mayor altura, halló unas señales oblongas sobre la hierba, apenas perceptibles, pero a causa de la situación peculiar de los tallos resultaban fáciles de seguir.
	-Antes de meterse a bandido debería haber aprendido a andar con la ligereza de los indios -díjose con acento desdeñoso.
	Luego volvió a la garganta y penetró en el recinto. Al pie de la pequeña elevación del terreno, en el lugar donde Wetzel saltó sobre su presa, vio a uno de los indios muertos. Otro estaba en parte sumergido en el agua fangosa. Jonathan llevó las armas de los salvajes a un lugar seco, bajo una piedra saliente del acantilado. Luego descendió hacia la cañada y se detuvo un momento ante el lugar donde estuvieron las cabañas. No quedaba un solo tronco intacto. Los caballos, exceptuando tres de ellos, estaban arrendados en el bosquecillo de laureles. Reconoció dos pura sangré del coronel Zane y el poney de Betty. Soltó aquellos animales, persuadido de que no se alejarían mucho y de que en otra ocasión sería fácil capturarlos.
	Con largos y elásticos pasos emprendió la persecución de Brandt. Para él, la victoria en aquel empeño era, sencillamente, una cuestión de tiempo. Y como estaba convencido de tener más resistencia, velocidad y habilidad, no dudaba acerca del resultado. Además tenía razón y éste era un factor muy poderoso para alcanzar la victoria. Tales sentimientos se mostraban claramente en el rostro del policía de la frontera cuando, intrépidamente, emprendió el camino hacia el Norte.
	Era un triste día de noviembre. El cielo estaba cubierto de nubes grises y aceradas, que se movían con lentitud. Mugía el viento a través de los desnudos árboles, arrancando las últimas hojas secas y lanzándolas al suelo.
	El policía de la frontera avanzaba con un paso que con asombrosa rapidez dejaba atrás los bosques, los campos, las ciénagas y las cañadas. Había visto ya que Brandt seguía, en general, el camino de las tierras bajas. Esto no le pareció singular hasta que por tercera vez encontró la pista del bandido, que se dirigía hacia la vertiente de una prominencia, para descender luego buscando el nivel inferior. Este descubrimiento le dio a entender que cada vez era más lenta la marcha de Brandt. Salió con el paso propio de un cazador, pero poco a poco lo fue acortando. El bandido rodeó las colinas y hasta se desvió de su dirección norte. ¿Por qué? Aquel hombre se debilitaba sin duda alguna. No podía trepar y quizás eso se debiese a una herida.
	Lo más grave para el bandido era que dejó una pista muy visible al aventurarse en las tierras bajas y silvestres situadas al norte del Ohio. Incluso los indios penetraban muy pocas veces en aquella faja intrincada cubierta de laureles y de plantas espinosas. A causa de la estación seca, los marjales contenían poca agua, lo cual era otro factor contra Brandt. Sin duda esperó ocultar su pista vadeando, pero lo cierto era que sus huellas aparecían tan evidentes como las de un bisoño.
	Jonathan continuó avanzando, persuadido de que cuanto más penetrase Brandt en aquella soledad; peor sería para él. El bandido no se atrevía a acercarse al río; sólo lo haría después de haber pasado por delante de Fuerte Henry, que se hallaba a muchas millas de distancia. La pista era cada vez más confusa a medida que avanzaba la tarde y, en cuanto el crepúsculo le impidió seguir
adelante, el policía de la frontera encendió fuego en un lugar abrigado, cenó y se durmió.
	Clareaba la gris mañana cuando despertó, figurándose haber oído un tiro distante. Con el mayor cuidado asó unas lonjas de venado que comió con el apetito propio de un cazador, aunque sin excederse, como correspondía a un hombre que conocía muy bien el medio de conservar la fuerza cuando realizaba una larga excursión.
	Apenas había recorrido una milla, cuando observó que las huellas de Brandt cubrían otras. Nada sorprendía a Jonathan, pero aquello le resultó inesperado. Un examen presuroso le convenció de que Legget y su aliado indio habían huido también por allí, perseguidos por Wetzel.
	La mañana transcurrió lentamente. El policía de la frontera seguía la pista como pudiera hacerlo un mastín. Pasó la tarde y, por espacios arenosos abundantes en sauces y a través de marjales largos, secos y cubiertos de matas espinosas, el policía de la frontera continuaba fiel a su propósito. Sus piernas parecían no haber perdido la elasticidad, aunque su pecho empezaba a jadear y su cabeza inclinada mostraba un rostro cubierto de sudor. Al oscurecer se sintió cansado. Buscó una espesura seca, cenó parcamente y se quedó dormido. Al despertar había amanecido otro día gris. Él le sintió mojado y con frío. De nuevo encendió fuego y se sentó junto a él mientras guisaba el desayuno.
	De pronto se puso en pie de un salto al oír el disparo de un rifle; otro tiro le siguió con pocos intervalos. Aunque aquellos disparos sonaron débilmente y a gran distancia, hacia el Oeste, Jonathan pudo reconocer el primero como procedente de Wetzel y, razonablemente, presumió que el otro procedería de Legget o Brandt. Pero, de cualquier modo, era evidente que Wetzel había alcanzado a los fugitivos, y en vista de ello continuó su camino.
	Fue aquél otro día triste y muy apropiado para el cumplimiento de una severa sentencia de la justicia de la frontera. Desde el Noroeste caía la lluvia fría y fina. Jonathan envolvió el gatillo de su arma con una tira de tela encerada y afrontó el mal tiempo, mas muy en breve estuvo calado hasta los huesos. Siguió adelante, pero su marcha era más lenta, porque incluso en sus músculos de hierro ejercía su influjo aquella tierra fangosa; pegadiza.
	Transcurrió la mañana, pero no cesó la tormenta. El aire era cada vez más frío y le luz menos intensa. La corta tarde le proporcionó muy poco tiempo y, sobre todo, no pudo avanzar mucho, porque el agua y los arroyuelos que formaba borraban la pista.
	En el centro de un denso bosque de gigantes álamos y sicómoros llegó a un pequeño estanque oculto entre las matas y de aspecto lúgubre. Jonathan reconoció aquel lugar. Allí estuvo durante el invierno, cazando osos, cuando todo el marjal se había cubierto de hielo.
	Buscó un poco por las orillas y luego volvió hacia la pista que seguía con la mayor paciencia. El rodeo del pantano lo llevó al lado de una roca de grandes dimensiones. Vio a un indio apoyado en ella y se disponía a encararle el rifle cuando la posición extraña e inmóvil de aquel salvaje le refirió la tragedia. Tenía una herida desde el hombro a la cintura. A corta distancia y en el suelo yacía Legget. También estaba muerto. Su cuerpo gigantesco se bañaba en sangre. Tenía separados los enormes pies, así como las manos, y del centro de su hecho surgía el mango de un cuchillo.
	La pequeña llanura que rodeaba los cadáveres conservaba señales de la lucha violenta y desesperada que se desarrolló en aquel lugar. Vio un arbusto aplastado por pesados cuerpos. En el suelo había sangre y también en las piedras y en las hojas secas. La hoja de acero que empuñaba Legget todavía estaba roja, y en la muñeca de aquel hombre divisó una faja más pálida, prueba evidente de haber sufrido la presión de los acerados dedos de Wetzel. La chaqueta de piel de gamo del cadáver estaba hecha tiras. En el ancho rostro, una expresión diabólica se hizo rígidamente eterna y el terror animal de la muerte quedaba expresado por sus desorbitados y crueles ojos. El jefe de bandidos murió como había vivido, es decir, desesperado.
	Jonathan encontró la pista de Wetzel, que se dirigía el río. Y pronto vio que su compañero perseguía a Brandt, era evidente que Wetzel sorprendió a los fatigados, hambrientos y soñolientos fugitivos al amanecer de aquel día gris y húmedo. Sin duda, el indio estaba de centinela y se durmió en su puesto para no despertar más. Legget y Brandt debieron de descargar sin eficacia sus armas de Zane no podía comprender por qué su camarada tiró herir á Brandt a pocos metros de distancia. Tal vez lo consiguió, pero era seguro que pudo escaparse, mientras Wetzel se arrojaba contra Legget para empeñar la lucha más terrible de toda su vida.
	En tanto que examinaba distintas teorías acerca de aquel ataque, Jonathan seguía la pista de Brandt que, como la de Wetzel, se dirigía al río. Este ultimo continuó corriente abajo y a lo largo de la arenosa orilla, pero  el bandido permanecía en el agua para ocultar su pista.
	En un punto determinado, Wetzel se dirigía al Sur. Tal movimiento extrañó mucho a Jonathan y también se sorprendió al observar las raras huellas que dejara su amigo. Aquello era tanto más extraordinario por cuanto no lejos de aquel lugar Zane pudo descubrir que el fugitivo había dejado el agua para tomar tierra sobre una roca.
	Su pista se acercaba a Fuerte Henry. Jonathan continuó río abajo, hasta llegar ante la isla que estaba frente al establecimiento. Y, sin embargo, no halló ninguna señal de Wetzel. Al llegar allí, Zane perdió por completo la pista de Brandt. Vadeó el primer canal, que era estrecho y nada profundo, y atravesó la isla. Dirigiéndose a una faja de arena, hizo la señal con su bien conocido grito indio y casi inmediatamente obtuvo la respuesta.
Mientras esperaba miró a la arena y allí, y en dirección al Fuerte, encontró la incierta pista de Brandt. 

XXIV


	El coronel Zane paseaba por el soportal. No había recobrado su alegre sonrisa y estaba grave y sombrío. Acababan de comunicarle que Jonathan había llamado desde la isla y que uno de los colonos salió en bote para recogerle.
Llegó Betty acompañada por la señora Zane.
	-¿Es verdad lo que me han dicho? -preguntó la primera dirigiendo una ansiosa mirada al río- ¿Ha regresado Jack?
	-Sí -contestó el coronel señalando un grupo de hombres en la orilla del río.
	-Ahora vendrán las dificultades -dijo, muy nerviosa, la señora Zane-. Con toda el alma quisiera que Brandt no se hubiese entregado.
	-Lo mismo pienso - declaró el coronel.
	-¿Qué haremos? -preguntó ella-. Mira, aquí está Jack. Silas lo sostiene por el brazo.
	-Va cojo. Estará herido -replicó el coronel.
	Una pequeña procesión de hombres y muchachos seguía al policía de la frontera desde el río, y de las cabañas empezaron a salir los colonos con sus esposas. Pero nadie estaba excitado, a no ser los chiquillos. Y la multitud llenó el patio del coronel, siguiendo a Jonathan y a Silas.
	El coronel Zane dio en silencio la bienvenida a su hermano con un apretón de manos más elocuente que las palabras.
	No era raro ver al policía de la frontera mojado, desharrapado, ensangrentado, fatigado por la larga marcha, ojeroso y lúgubre, pero nunca se había presentado como entonces en Fuerte Henry. Betty acudió corriendo, y después de agarrar el brazo de su hermano retrocedió, porque su aspecto le dio miedo.
	-¿Y Wetzel? -preguntó Jonathan.
	El coronel levantó las manos con las palmas abiertas y devolvió a su hermano una mirada aguda. Luego habló diciendo
	-No ha llegado hasta aquí. Persiguió a Brandt y le hizo atravesar el río. Esto es todo lo que sé.
	-¿Está aquí Brandt? -preguntó Jonathan.  
	El coronel afirmó inclinando la cabeza. 	
	-¿Dónde?
	-En la sala larga del Fuerte. Lo encerré allí. 	
	-Y ¿a qué ha venido?
	-No lo comprendo -contestó el coronel encogiéndose de hombros-. Dijo que prefería quedar en mi poder que verse perseguido por Wetzel o por ti. Y no vino suplicando, debo decirlo en su honor, sino que, simplemente, dijo. « Soy su prisionero.» Se halla en mal estado. Tiene una desolladura en la sien, cojea de un pie, recibió una herida bajo el brazo y, además, está hambriento y derrengado.
	-Llevadme a su lado -dijo el policía de la frontera dejando el rifle sobre un banco.
	-Muy bien. Vamos -dijo el coronel. Luego miró ceñudo a los que le seguían y ordenó 	-¡Fuera mujeres!
	Pero ellas no le obedecieron.
	Aquel grupo de hombres serios atravesó la puerta de la estacada y, penetrando en el Fuerte, subió la tosca escalera. El coronel Zane quitó una pesada tranca que cerraba la puerta y abrió esta última de un puntapié. El largo cuerpo de guardia brillantemente iluminado por la luz del sol, que atravesaba las aspilleras, no tenía otro ocupante que un hombre con la ropa destrozada y tendido en un banco.
	Le despertó el ruido. Sentóse y luego quiso ponerse en pie. Era el mismo Brandt, atrevido e insolente, aunque más feroz y con el rostro desencajado. Llevaba un trapo ensangrentado en torno de la cabeza. Al ver al policía de la frontera retrocedió instintivamente hacia la pared, aunque sin demostrar miedo.
	En la fosca mirada que Jonathan dirigió a Brandt se advertía un designio duro e implacable. No era desdén, odio ni cólera, sino algo que, de no ser tan terrible, pudiera parecer justicia.
	-Creo que Wetzel resultó herido en la lucha con Legget Jonathan -. Cuénteme lo que sepa.
	-Creo que sí -se apresuró a contestar Brandt -. Yo estaba dormido cuando nos atacó y me despertó el grito del indio. Sin duda Wetzel me disparó un tiro a quemarropa, cuando yo me levantaba, lo cual explica que no me matase. Caí, pero no perdí el sentido. Oí la lucha de Wetzel y Legget v, por fin, pude ponerme en pie. Aunque estaba aturdido y pasmado, me creí capaz de disparar, pero no di en el blanco. Durante un rato, que me pareció muy largo, presencié aquella terrible lucha y luego eché a correr y pude alcanzar el río, donde me repuse un tanto.
	-¿Volvió usted a ver a Wetzel?
	-Sólo una vez y a un cuarto de milla de distancia tras de mí. Se tambaleaba siguiendo mi pista.
	En aquel momento se observó cierta agitación entre los colonos agrupados a espaldas de Jonathan y del coronel, y apareció Elena Sheppard, pálida y con sus grandes ojos dilatados de un modo extraño.
	- ¡Oh! -exclamó sin aliento y agarrando con ambas manos un brazo de Jonathan-. ¿No he llegado tarde? Supongo que no vas a...
	-Éste no es lugar para usted, Elena -dijo severamente el coronel Zane-. Se trata de un asunto propio de hombres. No debe usted intervenir.
	Elena le miró, contempló luego a Brandt y por fin fijó los ojos en el policía, a quien no había soltado del brazo.
	-Afuera me dijeron que ibas a matarle de un tira. ¿Es verdad?
	Jonathan rehuyó la mirada de aquellos ojos brillantes y excitados y no contestó.
	Cuando Elena retrocedió se hizo un silencio en el grupo. Los murmullos, las toses nerviosas y el roce de los pies cesaron en absoluto.
	Elena pudo advertir en todos los que la rodeaban que estaban animados por el espíritu de la frontera. El coronel Zane y Silas miraban de un modo duro, frío y casi brutal. Las mujeres tenían un aspecto grave. El dulce rostro de Nelly Downs parecía transformado; había en él compasión y sufrimiento, pero no perdón. Incluso Betty, siempre tan alegre, bondadosa y vivaracha, parecía sumida en la duda y en algo terrible que oscurecía su morena belleza. Pero lo que más impresionaba a Elena eran los brillantes ojos del policía de la frontera.
	Luchó contra una temblorosa debilidad que amenazaba apoderarse de ella.
	-¿De quién es prisionero Brandt? -preguntó al coronel.
	-Se ha entregado a mí, como es natural, puesto que aquí soy la máxima autoridad -replicó éste-. Pero eso nada significa. Lo menos que puedo hacer es atenerme a la sentencia de Jonathan, que, en último caso, es la de la frontera.
	-¿Y es...?
	-La muerte para los bandidos y los renegados. 	
	-¿No podrá usted perdonarle? -imploró Elena-. Sé que es hombre malo, pero quizá pudiera reformarse. Eso me hace el efecto de un asesinato. No comprendo que puedan matarle a sangre fría, herido y dolorido como está, cuando suplica su clemencia. ¡Oh, es espantoso! 	El coronel, que usualmente era hombre de buen corazón y que parecía de cera en manos de una joven, mostrábase entonces más duro y frío que el pedernal.
	-Es inútil -replicó secamente-. Lo siento por usted. Todos. comprendemos sus sentimientos, aunque no se parecen á los principios de la frontera. Si hubiese usted vivido aquí largo tiempo, sabría lo que nos han hecho esos bandidos y renegados. Ese hombre es un criminal endurecido, un ladrón y un asesino.
	-Él no asesinó a Mordaunt -se apresuró a replicar Elena-. Yo vi como éste era el primero en atacar a Brandt.
	-No importa. Cállese, Elena. No hable más de eso - exclamó impaciente el coronel.
	-No quiero -contestó ella con voz aguda y centelleantes ojos.
	Volvióse a sus amigas, rogándoles que intercediesen por el bandido, pero tan sólo Nelly parecía pesarosa, porque la misma Betty respondió a su mirada suplicante con un centelleo de sus ojos muy parecido al de su hermano.
	-En tal caso te suplicaré a ti - dijo Elena volviéndose a Jonathan.
	Era imposible equivocarse acerca del concepto en que le tenía, porque de su hermoso rostro emanaba el respeto, el honor y el amor por aquel hombre.
	-Y ¿por qué quieres su libertad? -preguntó Jonathan-. Tú misma me dijiste que lo matara.
	-Ya lo sé. Pero entonces no estaba en mi juicio. Escúchame, por favor. Quizás en otro tiempo ese hombre fue muy distinto. Es posible que tuviera hermanas. Por ellas dale otra oportunidad. Sé que podría ser bueno. Yo le temía, le odiaba y le despreciaba como si fuese una serpiente, pero, sin embargo, me salvó de aquel monstruo de Legget.
	-Por propio egoísmo.
	-Es verdad. Pero podría haberme deshonrado y no lo hizo. Por lo menos quería casarse conmigo. Y me prometió que si yo accedía a ser su mujer, atravesaría la frontera y sería un hombre honrado.
	-¿No tienes otras razones?
	-Sí. -se dilató el pecho de Elena y brillaron sus gloriosos ojos- La otra razón es mi propia felicidad. 	
	Fue evidente para todos, si no por sus palabras, por lo menos al ver el resplandor de sus ojos, que no podría amar a un hombre a quien considerase injusto.
	El pálido rostro del policía se puso encendido. Era difícil negar a aquella hermosa muchacha un sacrificio que
pidiese en favor del amor que con tanta franqueza confesaba.
	Dulce y compasiva, se volvió hacia Brandt preguntándole
	-¿No querrá usted ayudarme?
	-Señorita, si me pidiese usted la vida por su causa, le juraría ser suyo siempre y convertirme en un hombre honrado -replicó con amargura-, pero ni para salvar mi alma le pediría nada a él.
	En sus ojos grises se advertían el odio y los celos. 	
	-Si yo les persuado de que le dejen en libertad, ¿consentirá usted en marcharse y no volver?
	-Prometeré eso, señorita, y lo cumpliré honradamente - replicó.
	Ella se volvió a Jonathan con las mejillas encendidas. 	
	-¡Jack! ¿Te acuerdas de cuando nos despedimos en casa, al irte para emprender esta terrible excursión, ya terminada a Dios gracias? ¿Recuerdas qué tormento fue para mí? ¿Deberé sufrirlo otra vez?
	Estaba entonces encantadora, dulce y seductora, y su coquetería juvenil quedaba casi dominada por el poderío más profundo y extraño, propio de la mujer.
	El policía aspiró profundamente y abrazó a la joven. Ella, al comprender que había alcanzado la victoria, se echó a llorar sobre su pecho. Por un momento Jonathan inclinó su rostro sobre ella y, al levantarlo de nuevo, había desaparecido ya su terrible mirada.
	-Ebenezer, suéltale inmediatamente -ordenó Jonathan-. Dale un rifle, un poco de carne y una canoa, porque no puede ir a pie. Pero date prisa, porque si llega Wetzel, ni Dios mismo podría salvarle.
	Brandt dirigió una mirada indescriptible al lloroso rostro de la joven que le salvó la vida. Pero, sin pronunciar palabra, salió de la estancia en pos del coronel.
	Lentamente el grupo de curiosos descendió la escalera. Betty y Nelly iban detrás, con los ojos llenos de lágrimas de felicidad. Jonathan, hasta entonces tan frío, daba muestras de que en breve sería un tan rendido enamorado como lo estuvo antes de su misión. Por lo menos Elena tuvo que esforzarse para desasirse de su prolongado abrazo, y así que estuvo libre mostró a sus amigos un semblante sonrojado y bañado en lágrimas.
	Cuando llegaron a la puerta de la estacada, el coronel se dirigía presuroso al río, con un saco en una mano y un rifle y un remo en la otra. Brandt le seguía cojeando y ambos desaparecieron hacia la ribera.
	Betty, Nelly y los novios se dirigieron al borde del risco. Vieron al coronel Zane elegir una canoa entre las que estaban en la orilla. La botó al agua, dejó el saco en el fondo y entregó el rifle y el remo a Brandt. Hecho esto dio media vuelta.
	El bandido se embarcó y lentamente impulsó el bote hasta el centro de la corriente. Cuando se hallaba a unos cincuenta metros de la orilla, dirigió una rápida mirada a su alrededor y dejó de remar. Tenía el rostro muy pálido y sus ojos brillaban como fragmentos de acero a la luz del sol.
	De pronto agarró el rifle y, apuntándolo con la rapidez del pensamiento, disparó contra Jonathan.
	Éste vio el acto desde el primer momento y sin duda pudo adivinar las intenciones del bandido, porque cuando disparó el arma, se dejó caer al suelo. La bala pasó silbando inofensiva sobre él y fue a clavarse en la estancia con ruido seco.
	Las muchachas se quedaron tan horrorizadas, que ni siquiera pudieron gritar. El coronel Zane profirió una blasfemia y luego dijo
	-¿Dónde está mi rifle? ¡Que me den un arma! ¡Oh!, ¿qué les decía yo a ustedes?
	- ¡Mirad!  -exclamó Jonathan al ponerse en pie.
	En el banco de arena de la orilla opuesta divisaron a una alta y conocida figura.
	- ¡Dios mío! ¡Es Wetzel! -exclamó el coronel Zane. 	Vieron al gigantesco policía apuntar un negro y largo rifle, que oscilaba de un lado a otro. De pronto salió de él una nubecilla de humo, acompañada por un seco disparo.
	Brandt soltó el remo, que de nuevo había empuñado después de su traición.
	El rostro pálido del bandido se volvió a la orilla antes de caer hacia delante, sobre la regala de la canoa, donde su cuerpo se quedó inmóvil, cual si buscara el descanso. Su mano derecha quedó fuera del bote y hundida en el agua. La embarcación siguió avanzando en la corriente.
	-Ya ve, Elena, que tenía que morir -dijo el coronel
Zane con amable acento -. ¡Qué criminal! Ha sido un tiro muy largo, Jack. Casi me parece como si el Destino hubiese apuntado el rifle de Wetzel.


XXV

	Pasó un año; de nuevo el veranillo indio veló los campos dorados y los bosques con una neblina tenue y gris. Otra vez en el cielo nocturno de otoño brillaban las grandes estrellas y la Naturaleza parecía estar envuelta en un silencio melancólico.
	El 3 de noviembre era el aniversario de un suceso memorable: el casamiento del más joven policía de la frontera.
	El coronel Zane le dio el nombre de « Día de la Independencia» y dispuso una fiesta y un baile, en los que habían de participar todos los colonos en alegre acción de gracias por el primer año de libertad de la frontera.
	Con la destrucción de la criminal cuadrilla de Legget desaparecieron para siempre los bandidos en aquella comarca. Simón Girty emigró al Canadá, viviendo en compañía de los indios que continuaron siéndole fieles. Sus conferados se hundieron en el olvido. La tribu shawnee, derrotada, se retiro hacia el Oeste, a gran distancia, en el interior de Ohio; los delawares enterraron el hacha de la guerra y fumaron la pipa de la paz que hasta entonces rehusaran. Para ellos había cesado de soplar el gemebundo, misterioso y fatal viento a lo largo de las pistas o a través de los árboles de los campamentos indios.
	El hermoso valle Ohio quedaba ya limpio de salvajes y de aquellos parásitos que, durante muchos años, vivieron a costa de los pieles rojas.
	Aquel día era el más feliz de toda la vida del coronel Zane. La tarea que emprendiera y que no esperó ver terminada había llegado a su fin. El Oeste estaba conquistado. Lo que Boone logró en Kentucky, él lo había realizado en Ohio v en el oeste de Virginia.
	La fiesta se celebró en el patio de la casa del coronel. Allí estaban todos los hombres, mujeres y niños del establecimiento. Isaac Zane, con su esposa india y su hija, habían llegado de la lejana población hurón. Acudieron también los colonos de Yellow Creek y del este de Fuerte Pitt. Y la alegría se manifestó como nunca en Fuerte Henry. Aquella gran fiesta estaba a la altura de los acontecimientos. Escogidas tajadas de buey y de venado, viandas sabrosas, maravillosos panes de trigo, grandes pasteles de ciruelas, cidras dulces y vino añejo deleitaron a la alegre compañía.
	-Queridos amigos y vecinos -dijo el coronel- Mi corazón está demasiado emocionado para poder hablar. Esta ocasión, que conmemora el día de nuestra libertad en la frontera, es el principio de la recompensa por nuestro duro trabajo, nuestras penalidades y nuestros corazones animosos, durante largos y crueles años. No creí vivir para verlo. La semilla que hemos sembrado ha echado raíces. En años venideros, tal vez, un gran pueblo prosperará en estas haciendas que llamamos nuestras casas. Y del mismo modo que esperamos que quienes nos sucedan se acuerden de nosotros, hemos de detenernos un momento para pensar en los héroes que murieron antes. Muchos de ellos no verán sus nombres en el pedestal de la fama y la historia ignorará dónde están sus tumbas. Pero nosotros, que hemos trabajado, luchando y derramando nuestra sangre a su lado, que les vimos morir por los que habían de sucederles, les haremos justicia y les tributaremos todo honor y nuestro amor. A ellos les debemos la victoria. Fueron fieles y leales. Nos legaron la felicidad y la prosperidad que conquistaron a cambio de sus vidas, y nosotros, de igual modo, hemos de conservar su memoria, siendo fieles con nosotros mismos y mediante el auxilio de Dios.
	No fue el menor de los sucesos agradables del día el hecho de que tres parejas se presentaron, ruborizándose, ante el coronel, para confiarle sus repentinas conclusiones con respecto a aquel momento propiciatorio. El feliz coronel echó a correr en busca de Jaime Downs, el ministro, y allí, entre la alegre multitud, entregó las novias a sus futuros, siendo el primero en besarlas.
	A hora avanzada de la tarde, cuando los aldeanos hubieron regresado a sus casas respectivas, dejando al coronel en el círculo de sus familiares y amigos, este último, con el rostro oscuro, enérgico y sonriente, se situó en lo alto de los escalones del soportal.
	-¿Dónde están los pequeños Zane? -preguntó- ¡Ah! , ¿aquí? ¿Ha visto alguien a unos niños que puedan compararse con éstos? Cuatro preciosidades. Mira, mamá, aquí está tu Daniel. Podías haberle llamado Ebenezer. Ven, Silas, ven a buscar a Silas pequeñín, que es muy travieso. Tú, Isaac, toma tu princesa india, la pequeña Myeerah, de moreno rostro. ¡Desgraciado de quien contemple sus ojos cuando tenga más años! Jack, aquí está el pequeño Jonathan, el último de los policías de la frontera. Él también tiene hermosos y grandes ojos, como su madre. Creo que ya no tengo nada por desear. Es decir... Todavía...
	-¿Todavía qué? -preguntó Betty con su más dulce sonrisa.
	-Tal vez... - dijo mirándola.
	Las sonrosadas mejillas de Betty estaban en contacto con las del coronel cuando la joven murmuró a su oído 	
	- ¡Querido Ebenezer!
	Lo demás solamente pudo oírlo el coronel. 	
	-¡Caramba! ¡Eso es magnífico! -exclamó.
	Y trató de apoderarse de su hermana, pero ella, con el rostro lleno de rubor, emprendió la fuga.


	-¡Cómo caen las hojas, querido Jack! -exclamó Elena-. Míralas flotando en el aire y girando como locas. Eso me recuerda el día en que estaba prisionera en la ciénaga del bosque, rezando y esperándote.
	El policía de la frontera guardó silencio.
	Siguiendo el arenoso sendero, pasaron por debajo de los arces, en dirección a una nueva casa que había en la ladera de la montaña.
	-En este día soy perfectamente feliz -continuó diciendo Elena-. Todos parecen muy contentos, menos tú. Por vez primera, durante varias semanas, veo tu rostro sombrío y una extraña mirada en tus ojos. ¿Echas, acaso, de menos tu antigua vida, Jack?
	-Nada de eso, amor mío. De ningún modo -con-testó sonriendo a su esposa.
	Los ojos de ésta, aunque resplandecían como en otro tiempo, habíanse hecho más reflexivos y poseían mayor belleza. Su espíritu travieso y juguetón había sido suavizado por el amor.
	La amarilla espesura de la vertiente se abrió para dar paso a un hombre moreno, que se acercó rápidamente. 	
	-¡Es Wetzel, Jack! -dijo Elena.
	Los dos camaradas no pronunciaron una sola palabra, mientras se estrechaban la mano.
	-Déjeme usted ver al chico-rogó Wetzel a Elena-. 
	El pequeño Jonathan pestañeó ante el rostro del serio. policía de la frontera y luego le miró con grandes y redondos ojos, en tanto que sus deditos gordezuelos agarraban el borde de la chaqueta de piel de gamo.
	-Cuando seas hombre, los senderos del bosque se habrán convertido en campos de trigo -murmuró Wetzel. 	
	Los dos policías de la frontera continuaron juntos la ascensión de la parda ladera y luego continuaron hasta el peñasco del río. El aire era fresco; en el oeste, la luz rojiza se oscurecía detrás de las elevadas montañas; una niebla azulada, que empezaba a cubrir el valle, adquirió tonalidades grises a medida que se acentuaban las sombras del crepúsculo.



	La Última Senda                                              	Zane Grey
