libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 


UNA MUJER DECIDIDA
EDITH REINHART

PRIMERA PARTE
CAPITULO PRIMERO
     
     
     Una fina lluvia envuelve el paisaje urbano, que se divisa desde la amplia ventana del estudio. A lo lejos, la Torre de Madrid y el Edificio España, marcan por su altura la referencia del ensanche que acaba en la Moncloa. Las luces empiezan a brillar aquí y allá, con ese aspecto amarillento y opaco que les presta la distancia y la lluvia que hace más gris el atardecer madrileño.
     -Empieza el invierno... y el frío. ¿Por qué no será
     Unas palabras que zumbaban insistentes en la cabeza, sin tener gran relación con lo que se piensa en aquel momento. Pero que surgen al conjuro del brillo reluciente del asfalto, de las luces amarillentas, de la bruma gris y húmeda que envuelve la ciudad.
     -Empieza el invierno.., y el frío. ¿Por qué no será siempre verano, primavera...,?
     La imaginación divaga con las palabras. ¿Verano? ¿Primavera? ¡Hace mucho calor en verano! Y la primavera....
     El sonido del teléfono interrumpe el momento de abstracción de la mujer que con gesto cansado deja el lápiz sobre el tablero de dibujo y se dirige al pasillo, a descolgar el auricular.
     -¡Sí! ... No pensaba salir hoy, Candi... Hace muy mal tiempo... No, no soy friolera. Es que tengo un trabajo urgente para terminar. Sí, de verdad. Muy urgente..., para mañana, sin falta. Desde lo alto de tu torre dorada por los millones de papi, no te das cuenta de lo que es ganarse el pan y las lentejas... ¿Qué dices? No, no me gustan las lentejas, pero a veces las como. ¡Si vieras las cantidades que nos dan en el restaurante que frecuento un día sí y otro también!
     El chorro de palabras llega fluido y persuasivo, desde el otro lado del hilo. Ara escucha. Una mano sosteniendo el negro auricular, la otra metida en el bolsillo de la bata de pintor y el hombro apoyado en la pared. El pelo corto y revuelto forma una prolongación en alto de la figura femenina, ya bastante fina y alargada. Los ojos, con esa expresión entre soñadora y perspicaz, que denota el cerebro inteligente en una cabeza de mujer, miran fijos algo que está enfrente de ella. Mira sin ver. El pensamiento está en otra cosa...
     Bien, iré... Pero no ahora. Tengo que terminar el trabajo. Una hora y media, más o menos. Te lo prometo. Hasta ahora, Candi. Adiós.
     Cuelga rápidamente. Una mirada al reloj que, en la esquina, mueve pesadamente un péndulo alto como un chiquillo de diez años. Un entrar nervioso en el estudio y coger el lápiz, tratando de ponerse a dibujar con rapidez.
     Diez minutos luchando con la punta del lápiz, demasiado gruesa, puntiaguda con exceso... la goma va de aquí y de allá. Malhumorada Ara la tira de cualquier manera sobre la mesa, da la vuelta al botón del aparato de radio: "Vístase siempre en las galerías Azor..., el lugar más barato de la ciudad..." Uf! Un paseo hasta la ventana, recuadro gris azulado con las luces titilantes como esmalte y el brillo húmedo del asfalto, como fondo. Y la decisión rápida.
     Un cuarto de hora después la estilizada figura de Araceli Bárcena, cierra la puerta del piso. Ha desaparecido la blusa de pintor, los pantalones tejanos, el aspecto de mujer que realiza concienzudamente un trabajo, que para ella tiene una importancia bastante grande.
     La que baja la escalera de madera, no muy bien iluminada, pero sí bastante amplia y señoril, es una mujer de rostro fino y un poco pálido. Un abriguito de corte amplio, no muy nuevo, pero sí muy elegante, cubre la figura que baja lentamente y con ritmo la escalera. Al compás del sonido igual de los pasos, que resuenan en el viejo caserón, el pensamiento de la mujer va diciéndose:
     -¿Para qué querrá Candi que vaya yo sin falta, a esa reunión que da esta tarde?
     El interrogante continúa hasta que el espectáculo de la calle brillante de lluvia, movimiento continuo, luz deslumbrante velada por la llovizna y asfalto negro charolado, la hace pensar en otra cosa.
     Detiene el primer taxi que cruza vacío. Sube, cierra la portezuela con ese gesto decidido de quien utiliza muchas veces el mismo medio de locomoción. Unas palabras al conductor, y el coche se pierde entre la interminable caravana de vehículos, que se deslizan a lo largo del Paseo del Prado hacia la Castellana.
     
  CAPITULO II
     
     
     El salón es un mosaico de risas, trozos de conversación, sonido argentino de copas de cristal y rumor de alguna charla femenina. Como fondo una música suave y discreta, obra de alguien que se ha entusiasmado poniendo un disco interminable en el tocadiscos, y no se acuerda de que el artefacto sigue dando vueltas y desgranando trozos de alguna sinfonía clásica que no interesa a nadie. Pero gusta a todos y hace el ambiente agradable.
     La dueña de la casa se ha distraído un momento, conversando con una vieja amiga de su edad. Comentando el último "se dice". Una muchacha muy elegante, tacones altísimos, traje ceñido y pelo gris ceniza, alborotado, pasa por delante de las dos damas.
     -Mamá, ¿aún no ha venido Dos Santos? A ver si no vendrá...
     -¿Qué dices? -la madre levanta la cabeza y necesita hacer un esfuerzo para olvidarse de lo que le contaba su amiga y prestar atención a la pregunta-: ¿Dos Santos? No ha venido todavía. Es pronto...
     -Van a dar las siete y media.
     -Ya vendrá, mujer... Dime, Veva, ¿en qué quedó todo ello?
     Candi se aleja de allí. Está nerviosa, aunque consigue disimularlo bastante bien entre una sonrisa y una palabra amable para sus numerosas amistades. Pero sus ojos nodejan un momento de mirar a la puerta. Por eso es la primera que se da cuenta de la entrada de Araceli, su gran amistad de siempre.
     –¡Ara, guapa, qué gusto verte por aquí! ¿Me has hecho caso y has venido en seguida?
     -Eso parece -la risa espontánea de la recién llegada es una risa más-. ¿Y para qué querías verme con tanto apuro, mujer?
     -Ven, voy a presentarte a unas buenas amigas que...
     El grupo juvenil se pierde entre los grupos que llenan el salón. Más de una mirada masculina se vuelve a contemplar a las dos jóvenes. Candi con su pelo exótico de alquimia de peluquería. Ara sencillamente peinada y con un aire inconfundible de seguridad en sí misma, figura fina y estilizada, dentro de un sencillo traje de tarde negro.
     -¿Quién es? -pregunta alguno.
     Nadie la recuerda de reuniones anteriores. 0 de haberla tropezado alguna vez en el club deportivo, o en las fiestas de caridad. Contemplan cómo la hija de la casa la lleva hasta un rincón en que varias personas charlan y comentan, y que las dos toman asiento en el grupo.
     Entre los que se han fijado en Ara hay uno, sin embargo, que no deja discretamente de mirarla. Le recuerda a alguien. Y decide pedir a Candi Solares que se la presente a la primera ocasión.
     Una nueva figura ha aparecido en la puerta del salón, y lo recorre rápidamente con la vista. Es un hombre de una edad indefinida, todavía joven. Las sienes empiezan a ser grises, pero sin ese detalle podría pasar por un muchacho. No es simpático. Rostro de un hombre acostumbrado a mandar y a ser obedecido. No parece saber sonreír con facilidad.
     Busca algo con la vista. Al descubrirlo se dirige hacia allá, levantando cuchicheos a su paso por entre los grupos que llenan el salón. Como un cuarto de hora antes cuando pasó Ara entre ellos, todos se preguntan en voz baja, ¿quién es?
     - ¡Dos Santos! -la voz satisfecha de la dueña de la casa resuena en el salón lleno de expectación-. Me alegro mucho de que no haya olvidado su promesa, y esté aquí para honrar nuestra reunión...
     -Eso es recibirle a uno con salvas -dice un muchacho que no ha dejado, a pesar de su curiosidad, de beber el vaso de combinado que tiene en la mano-: ¿Quién será este tío?
     -Dos Santos, ya lo has oído. Y la señora de Solares hecha un almíbar con él. ¿Para qué necesitas saber más?
     -¡Hombre, sí! Necesito saber si ese tío es abogado, médico, banquero o fraile. Es algo de todo eso, pero muy importante, desde luego.
     -Pues el padre abad del monasterio, no lo es. De todo lo demás..., no te digo.
     -Me voy a enterar...
     Con el vaso en la mano el jovenzuelo sigue avanzando hacia el núcleo principal del salón. Instintivamente, los grupos se han ido acercando al que forman el recién llegado y la dueña de la casa con su amiga. La señora, muy satisfecha, habla en voz alta.
     -Yo sabía que era usted hombre de palabra y que no faltaría. En cambio, por ahí, había alguien que no creía en eso. Ahí la tiene usted, era mi hija. Candi, ya ves que el señor Dos Santos no ha faltado.
     -A pesar de que el tiempo es algo muy escaso para usted, veo que sabe regalarlo a las buenas amistades. - Candi sonríe con su mejor sonrisa al recién llegado. Este se inclina para responder a la hija de la casa. Los grupos empiezan a fundirse en otros, simulando desviación del interés. No es de buen tono escuchar todos, con los rostros vueltos hacia el recién llegado, que ahora charla con el señor de la casa.
     La única que no se ha movido de su sitio es Ara. Ha seguido divertida el movimiento del salón, y ha visto la expresión de Candi al saludarlo.
     -Debe ser un buen partido, para que haga todos esos extremos de amabilidad. No acostumbra Candi a prodigar así sus sonrisas...,
     Pero hoy debe ser un día excepcional, ya que el aspecto de la dueña de la casa y de su hija, también lo es. ¿Lo será también el arrogante forastero, en honor del cual se mueven todos hoy?
     
  
  CAPITULO III
     
     
     Es divertido contemplar a ese "mundo" que cabe dentro de un límite tan reducido como el salón de una casa señorial y opulenta, aunque el actual propietario de la misma lamente, muchas veces, que la caja de caudales no esté tan llena como en otros tiempos. Los de Solares se enriquecieron hace años, a finales de siglo. Y el actual ha sido demasiado violento y duro, como para que se conservase incólume una fortuna adquirida en tiempos de las plantaciones azucareras de Cuba. Aunque ha habido algún vástago de la familia, que ha sabido aumentar lo que mermaba rápidamente...,
     Hoy día todo se centra en la figurita estilizada de Cándida, la hija de la casa, que ya empieza a pensar en echar los alfileres a San Antonio, a fuerza de esperar al pretendiente sonado. Araceli, que la conoce desde los tiempos del colegio elegante, se divierte bastante al comprender la inquietud y la irritación de la muchacha, por no encontrar lo que desea.
     -Lo que llega no conviene, y lo que conviene no llega -suele decir en momentos de intimidad.
     Por eso Ara la mira esta tarde con cierta ironía y piensa que, lo que acaba de llegar, debe convenir también.
     No ha preguntado a nadie sobre el motivo de la reunión. Por eso la sorprende ver que se hace un vacío en torno al piano y que un muchacho con aspecto de buen discípulo tonto, de un profesor muy listo, se sienta ante él.
     -¿Habrá concierto? -se pregunta Ara, sin moverse de su sitio.
     Sí, lo hay. Pero no de piano. Otra figura se acerca al instrumento llevando un violín en la mano. ¡Caramba, si parece Yehudy Sarodian! No lo parece; lo es. Pronto el juego seguro y maravilloso de su arco sobre las cuerdas del pequeño violín, hablan de sentimientos y pasiones, en bellas armonías que se derraman sobre el auditorio silencioso y un poco conmovido.
  * * *
     Ara se ha encogido un poco sobre sí misma. Como siempre que alguna cosa le impresiona profundamente y no está sola. Ante los extraños no le gusta demostrar lo que siente. Y su rostro adquiere una especie de rigidez, a fuerza de quererlo hacer impenetrable.
     Algo le obliga a levantar la vista, sin embargo. Esa sensación un poco molesta de sentirse observada. Mira inconscientemente hacia donde le llega esa especie de aviso interior, tan difícil de explicar y tan certero en llegar. Y comprueba que los ojos negros, penetrantes y algo duros, del que todos llaman señor Dos Santos, la están mirando. Analizando, más bien. Ara se siente incómoda ante aquella mirada y el encanto de la música se aleja. Es como un fondo agradable, pero en primer plano hay dos sensaciones desagradables. El estar en este rincón, completamente aislada de toda persona conocida, y la mirada del recién llegado.
     -Debe ser sudamericano - piensa confusamente -. Parece brasileño.
     Una salva de aplausos. En el calor del entusiasmo, todos se han puesto de pie. Ara aprovecha el momento para dirigirse hacia la puerta. Ha divisado a Candi por allí, y quiere despedirse. El trabajo es un buen pretexto. Y ahora necesita irse. Se siente incómoda.
     Candi no parece muy interesada en lo que le explica para justificar la marcha. Tiene otras cosas en la cabeza. Y cuando, minutos más tarde, Ara se encuentra en la calle húmeda todavía, pero por la que pasan los escasos transeúntes sin paraguas ya, respira contenta el aire libre. Empieza a andar sin prisas por el ancho paseo, dirigiéndose lentamente hacia su casa. Todavía tendrá tiempo de terminar los dibujos que tiene entre manos, esta noche.
     
  CAPITULO IV
  
     El ruido del agua del cuarto de baño que corre, es el despertador habitual. Ara se incorpora y mira la hora que es. ¡Qué lata que Marichú sea tan puntual para levantarse y salir hacia la oficina! Ella está cansada. Ayer se acostó tarde para acabar las ilustraciones del libro inglés que le encargaron con tanta prisa. Y hoy se está bien en la cama. Las ideas van llegando al cerebro, todavía medio nublado por el sueño. La reunión de ayer, la maravilla del violín de Sarodian, unos ojos negros duros y penetrantes, que la miran, la huida...
     Porque aquello fue una huida. ¡Di la verdad, Ara! Sin hacer trampa. Tuviste miedo de que el brasileño quisiera conocerte, que obligara a la señorita Solares a presentarte. "Mi amiga la señora Araceli Bárcena, viuda de..." ¡No, no! Con un gesto que tiene mucho de infantil, Ara vuelve a esconderse entre las sábanas, como huyendo de la imaginaria presentación.
     ¿De qué tienes miedo, Ara? Si Cándida Solares no te habría presentado, descuida. Le interesa demasiado el guapo y altivo señor brasileño, para... para...
     -¡Me he dormido! -exclama disgustada una hora más tarde. Se levanta de golpe. Sin pensarlo. La casa está ahora en un silencio profundo. Marichú hace rato que debe haber salido, camino del trabajo.
     Al tuyo, Ara. Sin contemplaciones. Así, como así, tendrás que correr. Has de estar en la oficina del corresponsal a las diez. Y hay que hacer tantas cosas antes...
     Consigue estar en la calle a las diez menos diez. No habrá más remedio que tomar un taxi. ¡Dios mío, cómo sube el presupuesto de los taxis, en esta ciudad tan ajetreada! Uno de libre. Se respira hondo. Llegará a tiempo al despacho del corresponsal del editor inglés.
     Llega puntual. Pero ha de esperarse largo rato. Tiene una visita. Y la espera se prolonga hasta cerca de las once. Toda la mañana perdida. Cuando consigue pasar, lamenta haberse esperado. Para tener un disgusto siempre hay tiempo... Le devuelven todas las ilustraciones anteriores, que hoy pensaba cobrar. Al editor extranjero no le gustaron. Debe rectificar unas, repetir otras... Ara entrega lo que lleva y sin ánimos para discutir, sale del caserón y a paso lento se dirige hacia una calle amplia. La carrera de San Jerónimo está allí cerca. Baja sin prisas por ella.
  
  * * *
     En la soleada mañana de otoño es agradable pasear por esas hermosas avenidas madrileñas. Ara no se da mucha cuenta de ello. Está preocupada. ¡Qué difícil resulta seguir adelante! Un tropiezo cualquiera toma caracteres de verdadera catástrofe. Estos dibujos perdidos y sin cobrar. Quince días más de trabajo y otra vez a esperar. ¡Si pudiera ir a Inglaterra y ponerse de acuerdo con los editores directamente! Habrá que pensarlo en serio. Así no puede seguir.
     Un tranvía que, por milagro, no va demasiado lleno. Y hacia la colonia del Viso se ha dicho. Hoy llegará a tiempo y sin prisas a dar la lección a esa niña tonta de Titina. ¡Si es que hay lección! Porque a lo mejor hay sesión de modista o de peluquero, y ha de perder el tiempo esperando. Luego la mamá se disgusta porque la niña no es precisamente Gustavo Doré con el lápiz en la mano, suponiendo, claro está, que Doré dibujara sus inmortales ilustraciones a lápiz.
     Un suspiro. ¡Qué vida! Siempre corriendo de aquí para allá y sin tener un momento de tranquilidad. Siempre económicamente desequilibrada. Cuando hay trabajo seguido y dinero abundante, hay que pensar en los tiempos difíciles y guardar para entonces. Y cuando no lo hay, o hay malas rachas...
     -Estoy como los egipcios durante las plagas - ríe Ara-. ¡Bah, no vale la pena de tomarlo en serio! Voy saliendo adelante y...
     ¿Es que la vida consiste solamente en "salir adelante"? ¿Y cuando se "ha salido", qué? ¡Vuelta a empezar! ¿Vale la pena vivir así?
     La pregunta la obsesiona. Cuando recorre los cien metros que la separan de la parada del tranvía, a la casa pretenciosa y ridícula en que viven los ilustres señores de Moreillos -galleguiños con dinero y poca ilustración-, ve que le está esperando la mamá en persona.
     -La estoy esperando, señorita, para decirle que por ahora...
     -¡Lo que faltaba! Bien, no apurarse demasiado, Ara. Un impedimento menos para decidirte a hacer algo. Por la colonia del Viso y la casa de los galleguiños, con dinero y pocos modos, no has de volver. ¡Enhorabuena!
     
  * * *
     Pero ganas de bromear tendrás mañana. Hoy empiezas a sentirte cansada de encajar tantos golpes duros. Un esfuerzo, Ara. Compra cualquier cosa y vete a comer a casa. A tu taller que te sirve de sala de estar, de comedor
     y de todo lo demás. Y si te pasas la tarde dibujando las ilustraciones rechazadas, corres el peligro de que llegue Marichú con ganas de ir al cine y te pida que le acompañes. 0 que tenga ganas de confidencias y te ponga el disco, lo cual es muchísimo peor...
     'Animo, mujer decidida, que no se arredra ante los golpes que da la vida! Hay que volver a erguirse, otear el horizonte, ver el camino escondido entre las dificultades y los prejuicios y seguir adelante. No tienes más remedio. ¡Pobre de ti como te dejes ir a favor de la corriente, que siempre has tenido que remontar a fuerza de energía!
  CAPITULO V
     Después de comer, Ara examina cuidadosamente las ilustraciones. Ahora que hace tiempo que salieron de sus manos, reconoce que podrían hacerse algo mejor. La idea borra todos los incidentes amargos y pasa la tarde dibujando.
     Bueno, la tarde no. La primera hora de la misma. Cuando más embebida está en el trabajo, suena el timbre de la puerta. Duda entre seguir trabajando o ir a abrir.
     En el breve intervalo de vacilación, vuelve a sonar junto al timbre de la puerta, el del teléfono. ¿Qué hacer? No está en casa para nadie. Y sigue trabajando.
     Pero la breve interrupción ha sido lo suficientemente poderosa para obligarle a dejar un momento el trabajo. Los pies, calzados con zapatillas de abrigo, son inaudibles. Veamos si alcanzamos a ver quién baja las escaleras y si valía la pena...
     Un sobre grande, que ha entrado debajo de la puerta, demuestra que no ha perdido nada al no apresurarse a abrir. Es grueso, de papel bueno, buenísimo. Al volver a pasar por el pasillo, de vuelta al taller, el repiqueteo del teléfono la detiene. Descuelga.
     -...Sí, soy yo. ¿Qué quieres, Candi? Sí, me marché después del concierto. Ya sabes que tenía prisa...
     Durante sus buenos tres o cuatro minutos, Ara permanece en su postura habitual, apoyada en el muro con el auricular en el oído. Del otro lado le llega el flujo incontenible de una oleada de palabras. Por fin puede responder:
     -...Me alegro de que estés tan animada, Candi. Realmente, la reunión de ayer estuvo muy bien... sí, claro, tanta gente distinguida!... ¿Qué dices? ¿Quién se interesó por mí? ¡Vaya un absurdo! Perico Alvear me conoció perfectamente en otros tiempos..., ¿y ahora se acuerda de que vivo? Mira, lo mejor será que olvides ese interés tan súbito. Yo pienso hacer lo mismo...
     Cuando, bastante rato después, consigue dejar el auricular y llega al estudio con la carta en la mano, Ara tiene todavía el ceño fruncido. ¡Qué interés tiene Cándida Solares en mostrarse protectora con ella! Siempre está con las mismas: "¡Que vengas! Que no faltes a tal sitio..., que ya sabes que te echo mucho de menos,..", etc., etc.
     -El día en que le fastidie algún plan que tenga ella -piensa Araceli mientras abre el sobre con la plegadera de metal- se le acabará el interés fraternal que ahora siente. Ahora le va bien y se puede dar tono con las amistades, diciendo: "Esa pobre Ara, me da pena. Yo la ayudo siempre que puedo...".
     Las ideas dejan de revolotear en seco, al leer las primeras líneas de la carta. Da la vuelta a la hoja blanca, tan gruesa como el sobre y que lleva en la parte izquierda un monograma. La firma la deja perpleja. Se sienta en el diván y lee despacio.
     
     Señora de Barcena:
     "Soy hombre que ha corrido mucho mundo, y me precio de conocer pronto a las personas. La he visto a usted unos minutos en una reunión y sé que me interesa tratarla para un asunto que tengo pendiente.
     "Como ignoro si cuando reciba estas líneas, tendrá su tiempo libre, le ruego que me llame cuando guste al número 32 40 01 de esta ciudad. Si no estoy personalmente en mi apartamiento, la atenderán igual, pues dejo instrucciones precisas para fijar el momento de una entrevista con usted.
       "Atentamente,
     "Simao Dos Santos." 
  
  * * *
     Un buen rato permanece Ara pensativa con la carta sobre la falda. El brasileño sabe mandar y elegir su gente sin vacilación. El tono de la misiva lo demuestra. ¿Qué hará? Dejar sin respuesta aquella llamada directa, no parece correcto. Pero, ¿acaso la carta lo es? Ara siente ganas de hacerse la desentendida y no llamar.
     -No conseguiré nada - piensa -. Me molestó su mirada fija en mí, y ahora, que ya ha dicho con claridad que me necesita para algo, no cejará en el empeño. Lo mejor será llamar, ver qué es lo que quiere y decirle que no. Desaparecer y hacerme la desentendida, no me servirá de nada.
     Sin embargo, siente un malestar muy poco lógico, al pensar que tiene que volver a enfrentarse con aquella mirada clara y dura. Que parece dominar donde se posa. Un escalofrío recorre la espalda de la muchacha.
     -Es antipático el señor Dos Santos. Pero, ¿para qué me querrá?
     La pregunta martillea toda la tarde la imaginación de la joven. Procura terminar rápidamente el trabajo que tiene entre manos. Llamará mañana. Esta tarde puede justificar que no estaba en casa, ya que no ha abierto la puerta para recoger la carta. Entonces observa que no tiene sello. La han traído a mano.
     -A lo mejor era el mismo brasileño -piensa mientras limpia el pincel de la tinta china, en el pocillo del agua color de ceniza-. De buena me he librado. No me gusta ese tipo... Que no, vamos!
     Tan fuerte le da al pincel, que unas gotas de agua sucia caen sobre el papel que está a medio dibujar. El trabajo que tiene, limpiando lo que ha estado a punto de estropear con su impulso, le hace volver al trabajo con cuidado y dejar las impresiones sobre "el brasileño" a un lado.
     A la noche, después de una charla insulsa con Marichú, que ha llegado de la oficina de seguros con ganas de "poner el disco", la idea obsesionante le ronda durante un buen rato, impidiéndole dormir.
     ¿Qué le querrá aquel hombre de mirada de águila rapaz?
     
     
  CAPITULO VI
     
     
     -¿Qué santo se ha caído del cielo? -Marichú en bata, los pelos más revueltos que de costumbre y cara de sueño, mira asombrada a su compañera de piso, que ya sale del cuarto de baño, fresca y aseada-. ¿Estás mala, Araceli? ¿Desde cuándo te da por madrugar?
     -No te alarmes. Es sólo un incidente que ocurre de tarde en tarde. Mañana prometo no quitarte la vez.
     -Pero si todavía no son las siete... Anda, que tú, cuando te pones, eres una exagerada en todo. Ni a las nueve, ni a las seis, hija...
     El murmullo de las palabras de la muchacha se pierde por el pasillo. Ara cierra la puerta del cuarto y deja de oír la voz de su compañera. Se apresura a terminar el arreglo personal y el del cuarto. Hoy se ha levantado emprendedora.
     Cuando dan las nueve está a punto de terminar el trabajo y se decide a marcar el dichoso numerito, anotado en la carta. Contesta en seguida una voz de hombre. Pero no es la del señor Dos Santos. Es una voz impersonal y bastante joven. No está acostumbrada a mandar, sino a obedecer. Sin embargo, cambia, en cuanto la joven da su nombre. Debe tener "instrucciones precisas", pues dice:
     -El señor Simao ha dejado dicho que a las once, la esperará en donde usted indique... únicamente dígame el lugar que prefiera. A las once. Indique la dirección en que desea encontrarle.
     Ara indica un establecimiento de la plaza del Callao. Del otro lado del hilo toman nota. Con frases almibaradas de cortesía la comunicación termina.
     Al poco rato Ara está en la calle. Tiene tiempo. Y para equilibrar un poco los nervios, va andando hacia el despacho del corresponsal de Inglaterra. ¿Aceptarán los dibujos, o encontrará algún nuevo inconveniente? Pensando en varias cosas sin trascendencia, la joven emprende el camino. La mañana es brillante de sol y las calles están animadas.
     Sin saber por qué Ara recuerda ahora con intensidad otras mañanas, allá por tierras de Burgos. Cuando no tenía las preocupaciones que tiene ahora. Cuando podía permitirse el lujo de quedarse en casa, o de salir, según su gusto. Allá, a lo lejos, las voces familiares parecen resonar en un fondo imaginario: "Vuelve a casa, mujer. ¿Qué haces en Madrid sola?". Otras veces, como ahora, se le ocurre a ella plantearse también esta pregunta, sin encontrar contestación a la misma.
     Las escaleras de siempre. El despacho donde hace tantos meses que sube varias veces al mes, con su cartera de dibujos, para recibir decepciones y el dinero con que se sostiene en su difícil posición "de mujer independiente", como dicen por la casona familiar. Alabanzas no recibe muchas. El editor es siempre un comerciante y cuando han de comprar la mercancía no la alaba jamás. Eso se reserva para el momento de venderla.
     La escena es también la de siempre. De ayer y de mañana. Deja los dibujos: "Que pase mañana a ver si ha llegado más trabajo. Y la semana próxima puede pasar a cobrar lo que tenga pendiente". Baja las escaleras un poco aburrida. ¿Tendrán en casa razón? ¿Es tonto eso de querer mantener una bandera absurda de libertad e independencia, a costa de dejar en la capital los últimos sueños de la juventud?
     Ara, en la tibieza muelle del sol madrileño, suave y cálido de la mañana de otoño, espanta las ideas absurdas que le llegan hasta la imaginación. De sobras sabe ella que ahora le sería imposible volver al ambiente pequeño, cerrado y mezquino, del pueblecito burgalés.
     
     Al pasar por la Cibeles mira el reloj. Faltan diez minutos para las once. Llegará puntual. Y esta otra idea barre todas las anteriores. ¿Qué le querrá el señor de aspecto autoritario, que tanto hacía inclinar las cabezas orgullosas en la reunión de Solares?
     
     
     
  
  
  
  
  
  CAPITULO VII
  
     
     La figura enérgica y los ojos duros, esperan ya cuando la joven entra en el establecimiento. Se acerca cortés, pero no le tiende la mano. Ara le mira con curiosidad y cierta fijeza. Tampoco hace ademán de tenderle la suya. El sudamericano exclama:
     -¿Me hace el favor? Desearía hablar con usted tranquilamente.
     "Y reservadamente", piensa Ara, al ver que la lleva a la parte superior del salón, vacío por lo demás en aquel momento. El precede la marcha. Se detiene en una mesa e indica el asiento a la joven, que todavía no ha abierto los labios.
     -Siéntese. Tiene usted una buena cualidad. Ha sido puntual. Me ha molestado siempre tener que esperar, y estaba dispuesto a hacerlo hoy. Le agradezco que me lo haya evitado...
     "Es antipático -piensa Ara-. Todavía no ha dicho nada agradable. Y si lo ha dicho, ese tono lo echa a perder. No me gusta nada su manera de expresarse. Le falta señorío."
     El camarero se acerca. Ara no ha pedido nada, pero, por lo visto, el detalle carece de importancia. Trae varias cosas que deja encima de la mesa. Mientras el mozo está allí, el silencio es completo. Cuando el hombre se aleja, con ese gesto un poco impertinente, a fuerza de ser impersonal, de los criados de esos salones en que pasa tanta gente al día, Ara mira a su compañero. Este, ¿cómo no?, la está detallando. Ella se ha distraído con el pequeño manejo del camarero. El, no.
     -Tome lo que quiera, señora. 0 no tome nada, si lo prefiere. A su gusto. Dígame, ¿le importaría mucho expatriarse?
     -¿Con qué objeto? -la voz de Ara es tan cortante como la de él. Su mirada también, de eso está segura.
     -Necesito una persona como usted, bastante lejos de aquí. Si lo que voy a proponerle le interesa, tendría que salir de Madrid.
     -¿Por mucho tiempo?
     -Depende. En principio quedaríamos en seis meses de contrato. Luego se podría renovar.
     -¿En qué consiste el trabajo?
     Antes de contestar, el hombre parece vacilar. Por primera vez, la mirada se desvía de la muchacha y mira hacia un punto indeterminado del salón. Ara cree ver que el rostro enigmático ha perdido un poco de la seguridad en sí mismo. Se diría que vacila en decir algo, que se ve obligado a explicar.
     -No creo que usted esté demasiado enterada de mi personalidad. Y no me parece errado suponer que mis asuntos personales le importan muy poco. -"Divaga para no atacar de frente la cuestión", se dice Ara-. Pero me veo obligado a ponerla en antecedentes de alguno de estos extremos, para poderle explicar lo que necesito de usted y de su comprensión de mujer...
     Una pausa. La voz continúa:
     -Yo soy brasileño y vivo en Pernambuco la mayor parte del año, donde tengo mis negocios y mis plantaciones. Pero desde hace años vengo a Europa, a pasar lo que yo llamo "mis vacaciones". En una de éstas me casé con una señorita portuguesa, y de ella tengo una niña. Mi única hija y heredera, creció sin madre, pues la perdió cuando contaba escasamente cuatro años. No me la llevé al Brasil. Ha crecido y ha vivido siempre en Europa, primero con su madre y luego en un colegio. Hoy tiene dieciocho años, y creo que es una muchacha preciosa.
     -¿Creo? -la palabra extraña a la interlocutora y hace la pregunta casi para sí misma. Pero él la oye.
     -Digo creo, porque no la he visto desde hace diez años. Siempre me he preocupado por ella y su bienestar, pero unas veces por trabajo y otras por una especie de temor, ha ido pasando el tiempo. La última vez que la vi era una chiquilla preciosa, pero insoportable. Parece estar esperando siempre el momento en que puede decir algo molesto, para hablar.
     -¿Quién la ha hecho tan insoportable?
     -Una hermana de su madre. No vive con ella, pues la niña está en un colegio a pensión desde que murió mi esposa. Pero va a verla y le habla de mí, seguramente en términos poco agradables. A eso atribuyo yo la manera de ser de la niña y su falta de amabilidad para conmigo.
     -¿No podía separarla de ella?
     -Era difícil. Para esa señora, que ya tiene bastante edad, llevarme la niña era lo mismo que matarla. He esperado bastante, puedo esperar un poco más...,
     "Todo esto - piensa Ara -, me parece un pretexto bastante flojo, para justificar una indiferencia paternal muy grande. ¿Y qué querrá hacer ahora, el padre rico que viene a Europa de vacaciones solamente?"
     -Debe salir ahora definitivamente del colegio, y quiero evitar que la influencia de esa señora siga haciendo daño a esa mente juvenil. Usted puede ayudarme a conseguirlo. Por eso he tratado de hablar con usted. Quiero asegurarme su colaboración...
     Otra pausa. Pero ahora, los ojos del ave rapaz vuelven a fijarse en la muchacha, que sigue inmóvil y escuchando.
     -Una mujer... "mujer", puede hacerle mucho bien a esa niña, que ha crecido rodeada de tocas y en un ambiente un poco frío. Puede hacerle comprender que su padre tiene todos los defectos de un hombre, pero es su padre y eso le crea deberes. Puede hacer, en fin, todo lo que su madre, de haber vivido, habría inculcado en ella. Y he pensado que usted era indicada para esto.
     -¿No le parece un poco tarde?
     . Tarde? ¿Por qué? La educación de una muchacha empieza ahora. A los diez años habría perdido el tiempo. Es ahora cuando se puede inclinar hacia un lado o hacia otro. Hasta ahora todo lo que le hayan dicho los demás, sus profesoras, su tía, sus amigas, tenía un valor fundamental. Es al salir de ese ambiente, cuando ella empezará a pensar por su cuenta, cuando empezará a comparar y a hacerse preguntas. Ahora es cuando necesita a su lado a una mujer, que sea inteligente y con personalidad.
     -Y antes también. Señor Dos Santos, creo que está usted muy equivocado al mirar el problema desde este punto de vista. A los niños se les empieza a formar desde la cuna. No a los dieciocho años. Ahora, todo, lo malo y lo bueno, está ya sembrado y ha echado raíces.
     -Bien -la voz del brasileño es la del jefe que no admite una advertencia-, pero ahora no se trata de lo que debería haberse hecho, sino de lo que podemos hacer. ¿Está dispuesta a ayudarme?
     -Todavía no sé cómo...
     -No gusto de repetir las cosas, y creo habérselo indicado ya. Usted estará al lado de mi hija, para enseñarle a comprender mejor lo que ella ignora. Para encaminar su juicio hacia normas más de acuerdo con el buen sentido.
     No la quiero ñoña y tampoco modernísima, en el sentido que da hoy día a esa palabra la juventud. Y, si es posible, quiero que se dé cuenta de que su padre no es tal como ciertas opiniones tendenciosas le han mostrado.
     -Bien. Eso es lo que usted pretende. Tarea difícil, desde luego, pero que puede intentarse. Ser una especie de institutriz moral no es fácil, cuando se ha dejado ir a la juventud por un camino, que ha formado unas barreras difíciles de saltar. Pero mi pregunta, señor Dos Santos, no se refería a eso. Yo le preguntaba "cómo" iba yo a desarrollar ese programa. En calidad de qué voy a estar al lado de esa jovencita. Institutriz, doncella, señorita de compañía, ama de llaves...
     -Nada de eso. Usted será una señora independiente y rica, que ella encontrará en su camino, por pura casualidad. Si no es así no habrá manera de captar su confianza. Usted no me conocerá en absoluto. La tratará, se hará su amiga, y el resto es cosa de usted.
     -Como programa no está mal -la voz y los labios de Ara sonríen-, pero preveo dificultades. ¿Dónde la conoceré y en qué lugar viviré yo, cuando ella me encuentre?
     -Ella saldrá del colegio a finales de este año. Vive en Coimbra. Tiene usted tiempo de ir allá y ver qué le conviene más, si instalarse en la ciudad portuguesa, o tratar de conquistar la atención de la muchacha para marchar hacia otro sitio. Yo preferiría esto último. Si consigue usted sacarla de Portugal y viajar, por ejemplo, o ir a los deportes de invierno a Suiza, o a vestirse a París... ¡Qué sé yo! Habrá hecho todo lo que yo deseo. Y mientras se compran fruslerías en la calle de la Paz, o se sube a la cima de La Maloja, una mujer le cuenta a otra muchas cosas. Todas las que la otra quiera saber. Y también se puede intervenir en la opinión juvenil en el sentido que se quiera.
     Ara se sirve lentamente un poco de café en la pequeña taza vacía. Necesita coordinar sus ideas y la mirada del plantador le molesta. Parece que quiere traspasarla. La voz que siempre ha dado órdenes, vuelve a sonar.
     -La cuestión que ha de resolver este asunto es el dinero, y éste me sobra. Sus gastos de representación serán los que usted necesite. Sus honorarios también. Esas cifras las dejo a su criterio.
     -¿No teme que me pase de raya? Las mujeres solemos no tener medida en este capítulo.
     -Usted la tiene -la voz es tan segura como siempre-. ¿Cree acaso que, de no ser así, estaría yo contándole todas estas incidencias familiares? Confío en usted. Y estoy seguro de todo. Lo que me interesa no es perder unos miles de cruzeiros, o de dólares. Lo que yo quiero es ganar un afecto, o por lo menos una estimación, que merezco y que me deben. Eso tiene un valor superior al dinero. Pero si con él lo puedo pagar, estoy dispuesto a hacerlo.
     -El afecto no se puede pagar, señor Dos Santos.
     -Se puede conquistar. Y el dinero es un buen aliado. Es capaz de romper todas las alianzas y crear todos los intereses.
     -Voy a demostrarle que está usted en un error. Para todo ese proyecto que ha elaborado usted, necesita ante todo una persona que le secunde, ¿no? Si esa persona, por dinero, no está dispuesta a ayudarle, ¿qué hará usted?
     La mirada del hombre parece ahora un poco burlona. Mira con fijeza a la muchacha y responde lentamente:
     -Es que esa persona, como usted dice, me ayudará. ¿Por qué no había de hacerlo? ¿Qué la retiene aquí? ¿Su trabajo? Yo le pago mejor que nadie. ¿Familia? Sé que no la tiene, por lo menos próxima. ¿Amistades? Es una mujer lo bastante inteligente para no tenerlas en cuenta más que en momentos de verdadera necesidad. Por lo tanto...
     -Muy seguro le veo a usted, señor. Yo no lo estoy tanto. Supongamos que "esa persona", para seguir hablando en impersonal, es tal y como usted la presenta. Bien. Pero por lo mismo necesitará unas garantías sobre el asunto. Ella no ha tenido tiempo de averiguar, como parece que lo ha hecho usted, quién es la persona con quien va a tratar. Además, esa misión tan... original, necesita ser meditada. Puede fracasar, y entonces, ¿qué? Hay que conocer primero a la niña y después captarse su confianza. Esto, ¿será fácil o difícil? Quizá sea imposible. Y una vez comprobado el asunto..., si se llega a empezar, hay bastantes puntos oscuros.
     -¿Por ejemplo?
       -Caracteres, personalidad, terminación del asunto, posición en que quedará "esa persona" una vez resuelto el caso, de una manera u otra, respecto a la parte contratante..., etc.
     Los ojos del brasileño tienen una extraña fijeza.
     -Si todo eso significa "no", sepa que no acepto jamás un "no" como respuesta. Siempre he obtenido en la vida el sí...
     -Menos con su hija -corta rápidamente la muchacha. El brasileño tiene un ligero sobresalto-. Y ahora quiere usted forzar la voluntad de esa niña, a la que no ha visto en no sé cuántos años, y que, prácticamente, no le conoce. Pretende usted, a fuerza de dinero, que vaya allí alguien extraño a catequizarla, a descubrirle su deber de hija..., cuando usted se ha preocupado bien poco de su deber de padre... Perdone, pero el asunto es lo bastante serio como para que hablemos seriamente. El cariño de un hijo no se conquista en un día y por medio de una tercera persona extraña. Se conquista en buena lid y cara a cara.
     Y a fuerza de paciencia, sacrificio y tiempo. Todo eso es cuestión de usted, no mía ni de nadie. Tratar de reparar ahora un... olvido, de esa categoría es perfectamente absurdo.
     -Le doy esta semana de tiempo para darme la respuesta, señora Bárcena. Estaré a su disposición exactamente hasta el domingo por la noche. Puede... informarse, pensarlo, tomar sus medidas. Lo que le pido no es nada extraordinario, ni nada imposible. Es perfectamente factible. A mí me interesa usted por muchos motivos. ¿No le conviene? Con indicármelo, asunto arreglado.
     -De acuerdo. Si el domingo por la noche no le he llamado, es porque no me interesa. Buenos días...
     Con una rapidez, de la cual ella misma no conoce exactamente la razón, Ara se ha levantado y atraviesa el salón que sigue desierto. Al llegar a la planta baja, la envuelve el ruido de las conversaciones y el aroma de café que sale de las tazas humeantes sobre los mostradores. Mira un poco asombrada el reloj y comprueba que es tarde. Tendrá que darse prisa si quiere comprar algo para hacerse la comida. Pero hoy es un día excepcional. No irá a casa. Comerá en algún restaurante de los que le salen al paso. No tiene ganas de meterse en el piso y pasar la tarde dando vueltas al asunto. Necesita poner en orden las ideas y eso, a veces, se hace mejor fuera del ambiente monótono de todos los días.
  
  CAPITULO VIII
     
     
     Han pasado dos días, desde la entrevista con el brasileño, y Ara sigue indecisa. Su estado de ánimo es un poco especial. Sabe que dirá que no, y presiente que el hombre no se conformará.
     -No tengo ninguna necesidad de aceptar el asunto -termina por decirse al final de sus cavilaciones-. Ese hombre lo planteó como si fuera un negocio más. "Quiero conquistar el afecto y el respeto de mi hija, a quien hace diez años que no he visto. Vaya usted, hágase su amiga y dígale que soy su padre. El precio del asunto no importa, puede ponerlo usted". Eso es, en resumidas cuentas, lo que me dijo. Voy a demostrarle que para poner en juego afectos e intereses nobles, hace falta otro lenguaje...
     Así pasan dos días más. Al otro ya es sábado y Ara decide salir de Madrid. Irá a cualquier sitio, con tal de no estar ese fin de semana en la capital.
     Por la mañana recibe un recado de Candi. Un poco ambiguo. Que vaya a verla a primera hora de la tarde, sin falta.
     -Sin duda, el brasileño mueve esa pieza -piensa Ara mientras prepara un pequeño maletín-. Telefonearé desde la estación y diré que salgo para Aranjuez hoy mismo. O me iré a la sierra a pasar el día de mañana. No quiero regresar hasta el lunes.
     Así lo hace. Desde la estación telefonea a casa de Solares. No están, como es natural. Deja el recado a la doncella y toma el tren para Las Rozas. Allí podrá pasar bien y tranquila aquellas horas.
     Las aprovecha para tomar apuntes de todo lo que se le pone delante. La pequeña cartera, llena de croquis, se va llenando poco a poco de los árboles más diversos, de los caminos vistos en escorzo, de las vallas modestas o cuidadas, pero llenas de vegetación, que sirven de límite a las fincas del término. Y la paz del campo le sirve de sedante para los nervios y el espíritu. Regresará a Madrid el lunes y quizá a media mañana. ¿Para qué va a correr?
     Algo le dice, a pesar de todo, que el asunto no terminará así. Dos Santos no es hombre que renuncie fácilmente, y el caso estaba planteado con detalle en su imaginación. A veces, Ara se deja llevar por otros pensamientos e imagina a la niña del millonario, que no ha conocido a sus padres y está influenciada por la anciana tía. Quizá valdría la pena conocerla, tratarla. Quién sabe si no será una pobre criatura triste y melancólica, a quien valdría la pena animar! Por lo que el padre dijo es más bien arisca y descarada, pero el dato tiene ocho o diez años de fecha. ¿No habrá cambiado desde entonces?
     Y ese padre, ¿qué relaciones ha mantenido con ella? Se habrá limitado a pagar la pensión y escribir una vez al año, si es que lo ha hecho alguna vez.
     -No tengo ganas de verme mezclada en todo esto -se dice Ara por enésima vez. Sin embargo, sonríe al decirlo. Sabe perfectamente que ya está mezclada en ello y que terminará por ceder.
     Regresa a Madrid con cierta curiosidad. El piso está como siempre. Sobre el tablero de dibujo, las hojas a medio empezar, esperan que la mano ágil termine los trazos todavía indecisos. Marichú no ha dejado recado alguno por allí, como acostumbra a hacer cuando ella está ausente.
     Deja el maletín en su cuarto y se dedica serenamente a arreglar sus cosas, cuando suena el teléfono.
     -No he regresado todavía -dice en voz alta, sin moverse. El sonido repiquetea durante bastante rato. Luego cesa. Al cuarto de hora vuelve. Y el intermedio es regular. Araceli no se molesta en ir a descolgarlo, y va actuando tranquilamente, como si no oyera el molesto timbre que suena en el pasillo.
     Por la tarde, cuando más enfrascada está en su trabajo, lo que la sobresalta es el timbre de la puerta. Ha conseguido equilibrar sus nervios de tal manera, que empieza a olvidar al brasileño y sus problemas. Al abrir la puerta todo se presenta de golpe. Simao Dos Santos está  allí.
     -Buenas tardes -y sin esperar la invitación de la muchacha, entra en la casa-. ¿Puedo hablar con usted?
     Como en la otra entrevista, Ara no abre la boca y deja que el hombre sea el que lo diga todo. Se limita a cerrar la puerta e indicarle con un gesto el camino del estudio.
     
  CAPITULO IX
     
     
     Una mirada basta al extranjero para abarcar el aspecto de la pieza, que tan bien refleja el espíritu de la muchacha. Libros por todas partes. Algunos cuadros buenos. La lámpara, que cuelga del techo e ilumina con luz grata y difusa, es un prodigio de sencilla originalidad. La de pie, que ilumina el tablero de dibujo, parece invitar a inclinarse sobre el papel a medio dibujar. Un rincón agradable con un diván, dos butacas y mucha cretona. Una mesita baja en la cual una figurita de barro parece esperar a que vengan a levantarla y está echada desconsolada sobre sus brazos. Un jarro de barro oscuro en el lugar menos esperado, con una sola flor. Ambiente de agrado y de trabajo.
     Ara le indica que se siente y ella misma lo hace en una de las butacas. Pero él permanece de pie, mirándola. Sus ojos no tienen la expresión de otras veces. Hay un algo indefinible, que Ara no consigue interpretar.
     -De acuerdo - las palabras del sudamericano son como su mirada, indescriptibles -. Me ha dicho usted "no". ¿Qué hace falta para que diga "sí"?
     Una pausa. Luego, con serenidad, Ara levanta la cabeza y le mira de frente.
     -Nada. No pienso aceptar el empleo que me propone.
     Ante la claridad de las palabras, que parecen sin apelación, el hombre calla. Se sienta. Ara comprende que no esperaba esta resistencia y que está un poco molesto. Pero dispuesto a vencer. Ella no se preocupa demasiado por esta actitud. Espera.
     El la mira y ella le sostiene un momento la mirada. Tranquilamente. Es él, ahora, el que desvía la suya. El silencio sigue. Son como dos adversarios que miden sus fuerzas, sólo que la muchacha es la que está decidida a no perder una pulgada del terreno, que va ganando poco a poco.
     
  * * *
     -Bien -la voz masculina tiene un cierto deje de cansancio-; veo que está usted dispuesta a que yo le ruegue y le suplique. Y la verdad, Ara, no estoy acostumbrado. Creo que ya le he dicho todo lo que tenía que decirle. ¿Qué necesita usted para decirme que sí, para ayudarme a reconquistar el cariño de esa niña que casi no me conoce? Por dinero ya me dijo que no lo haría. ¿Lo haría por afecto?
     -¿Hacia quién?
     -Comprendo. A ella no la conoce y...
     -Y a usted tampoco.
     -Es verdad. Pero yo le pregunto, señora Barcena, si hace falta conocer mucho a una persona, para ayudarle a salir adelante de un problema que la vida le ha planteado. El otro día usted me dio a entender que no se dejaba impresionar por te las ventajas materiales que el asunto le iba a proporcionar. Bien, estamos de acuerdo. Pero si enfocamos el asunto desde otro punto de vista, si yo le hablo de que he tenido siempre que luchar solo, toda mi vida, y que hoy, por varias razones, estoy ante un problema que no puedo resolver yo, y que me atañe muy de cerca, ¿se negará a ayudarme?
     -La cuestión cambia así fundamentalmente. Pero yo necesito saber algo, también fundamental. Las razones por las cuales está usted hoy ante ese problema...
     Hay un silencio. Simao Dos Santos mira a la mujer. Con la mirada dura, acerada, que ella le conoció en el salón de Candi Solares.
     -Son muy sencillas, Ara. Siempre que he tenido que tratar con mujeres he salido defraudado. Molesto y disgustado. He encontrado siempre algo que me ha desconcertado y me ha asqueado. Sólo piensan en sí mismas. En su figura. En su peinado y sus trapos. Los hombres, por lo menos, piensan en los negocios, en las diversiones o en los estudios. Pero no en sí mismos, de esa manera tan desenfrenada.
     -Hay mujeres que saben pensar también en los demás...
     -No las he conocido. De niño casi no veía a mi madre, dama muy encopetada de la buena sociedad de Sao Paulo. Si alguna vez la divisaba, casi por casualidad, sus palabras siempre me alejaban. Podía manchar aquellos trajes tan bonitos, descomponer aquel peinado de moda. Dejé de verla muy joven, había muerto cuando yo no había alcanzado la edad para empezar a estudiar en el Liceo. Al poco tiempo murió mi padre. La tutoría y el embrollo de las haciendas desperdigadas, se llevaron mis primeros años de adolescente. Al hacerme cargo de la herencia, tuve que empezar a trabajar como un esclavo. Como un forzado...
     En el silencio del estudio femenino, la voz de aquel hombre que recuerda años duros de su vida juvenil, suena como algo extraño. Ara escucha en silencio, en actitud atenta y, sin que ella se dé cuenta, un poco afectuosa. El brasileño va ganando terreno.
     -Lo que traté en aquellos tiempos, no fueron exactamente mujeres. Fueron criadas, mujeres de los peones, alguna un poco más próxima por razón de su permanencia en la casa del amo. Mis colaboradores fueron siempre hombres. Buenos y malos, generosos y egoístas. Pero hombres dispuestos a todo y con los cuales me llevaba bien. Fue cuando hice el primer viaje a Europa, que empecé a encontrar el elemento mujer en mi camino. No tenía mucha fe en ellas cuando en Oporto, encontré a una jovencita, no demasiado rica, ni muy inteligente, y me casé con ella. Fue, como todas las demás que había yo conocido en Europa. Le interesaban sus propias cosas. Las mías se quedaban lejos de su afecto y su atención. No quiso seguirme al Brasil, cuando tuve que marchar otra vez. Se quedó y vivió en grande, como había soñado siempre. Tres años tenía Rainha cuando ella murió.
     Ara sigue escuchando. El habla ahora con menos tirantez. Todo es acostumbrarse. Y Simao no sabía confiarse a la atención cordial de una mujer, pero está aprendiendo que hay quien sabe escuchar sin interrumpir y poniendo en el silencio algo más que atención.
     -La hermana mayor de mi mujer, quiso quedarse con la niña. No me opuse, a condición de que se la educara en un buen colegio. Dos veces más la visité y la última ya estaba hacía tiempo en un convento de Coimbra. Cada visita era un suplicio para mí. Gritos, insultos..., de todo tuve que oír de labios de aquella criatura arisca. Decidí no molestarme más. Mis noticias procedían de las monjas y de su misma tía. Pagué todo lo que hizo falta para educarla bien. Pero no he vuelto a verla.
     Los ojos duros han perdido su expresión cortante. Ara piensa que toda la arrogancia del hombre poderoso y luchador, está a punto de quebrarse entre las manos de una niña que es, prácticamente para él, una desconocida. El padre mira a la joven.
     -Y ahora viene mi conflicto. Va a salir del colegio dentro de poco. Su tía es ya anciana y no ofrece garantía alguna para confiarle la tutela de la chiquilla. Creo que está medio sorda y algo paralítica. Vive de la pensión que yo le paso hace años. Pero las monjas me han escrito, diciendo que Rainha debe salir de allí. Tengo demasiado trabajo y muchas cosas en que pensar, para encargarme de ella. Y por otra parte, ignoro si querrá venir. No ha contestado jamás a mis cartas. Es preciso que alguien se acerque a ella y ponga las cosas en su lugar. Y esa persona no puede ser una institutriz, ni un ama de llaves. Debe ser una señora, que se haga cargo de todo lo que yo acabo de explicar. Y que solamente se puede comprender habiéndolo vivido como yo lo he vivido..., si a eso se puede llamar vivir.
     
  CAPITULO X
     
     
     "En el fondo -piensa Ara-, este hombre sólo tiene dinero, pero es más miserable y pobre que el ciego de la esquina."
     -Ahora que conoce usted esta lamentable historia, ¿me ayudará, señora Barcena, a salir adelante? Si usted alega que no me conoce, ni a mi hija tampoco, puedo darle un dato que quizá influya en su decisión. Yo tampoco la conozco a usted, si el conocimiento viene de saber la vida y milagros de cada cual. La vi en el salón el día del concierto en casa del señor Solares. Alguien preguntó por usted con interés, y se dijo su nombre y sus circunstancias. Pude ampliar someramente la referencia en el Ministerio del Aire al día siguiente. Y el resto lo fié a mi propia impresión personal. Por ahora, veo que no me he equivocado...
     -Sin embargo, me he negado a aceptar su proposición -sonríe Ara.
     -Se ha negado, sí. Pero ahora no se negará. La cuenta corriente a su nombre, está abierta en el Banco de España aquí y en Oporto. No tiene más que decir que sí y el asunto está solucionado.
     -No del todo. Si consigo obtener la confianza de su pequeña y hacer que esa cabecita juvenil reconozca que su padre se ha preocupado por ella, ¿qué más deberé hacer? ¿Piensa llevársela al Brasil?
     -¿Por qué no? ¡Si pudiera contar con ella, como con una verdadera hija! Pero temo que, tal como han ido las cosas, eso ya será imposible. Bastante haré si continúo protegiéndola y dejándola en la vida bien establecida, aunque ella no llegue a conocerme nunca y tenga la cabeza llena de ideas más o menos falsas sobre el cariño de su padre. Pero yo habré cumplido con mi deber.
     Ara sonríe. Comprende el deber de un padre de otra manera. Pero no es este el momento de teorizar. El hombre cree actuar de buena fe y en buena ley. No toda la culpa es suya, si no ha sabido ser un padre normal.
     -Cuando me presente a esa niña, ¿deberé conocerle a usted o ignorarlo? ¿Me envía usted o la casualidad nos ha acercado a las dos?
     -Procure, por lo menos en los primeros momentos, que la pequeña no sepa que la mando yo. Que se haga la ilusión de que esta amistad la ha elegido ella, o que le viene por su madre. Usted y yo estaremos en contacto, pero en forma convenida, sin que para Rainha intervenga en nada ese hombre aborrecible que es su padre.
     -Bien. Una pregunta.: Si consigo que la imaginación y el afecto de esa niña evolucionen hacia un cauce más moral, ¿qué desea usted hacer de ella? ¿Una mujer que sepa defender su vida, o una muchacha de salón?
     Un gesto de indiferencia es lo primero que apercibe la mirada atenta de Araceli. Después, el hombre, pensativo, contesta:
     -Depende de lo que ella es. A mí sólo me importa que sea feliz. Que haga lo que quiera... -y mirando a la mujer que tranquilamente le observa desde su butaca, termina-: Dejo la decisión en manos de usted.
     -Y en la de Dios, ¿no?
     Otro segundo de vacilación. Luego:
     -Yo creo que Dios está interviniendo en este asunto  desde que la encontré a usted. Perdone, pero... -un gesto cansado de la mano al pasarla por la frente, subraya la frase-, pero en toda mi vida he visto muy pocas veces, que ese Ser se haya preocupado de mí y de mis asuntos.
     -Es más exacto suponer que es usted el que no se ha preocupado de El. Ha puesto en su lugar al dinero y a sus negocios, y cree que esos son los que lo solucionan todo. En este caso concreto, ¿le sirve de algo su dinero? Hoy ha venido usted invocando afecto humano, explicando una historia que dudo que la haya contado a nadie alguna otra vez, para conseguir algo que su dinero no le daba y su voluntad no podía conseguir. En cierto modo, esto es un fracaso para usted, ¿no le parece?
     -Es usted una mujer como he conocido pocas. ¿No le tiene miedo a la vida?
     -Según lo que usted entienda por "miedo a la vida". No le tengo miedo a los prejuicios y veo las situaciones tal como son. Si el "miedo a la vida", como usted dice, es temor de perder el derecho a utilizar su cuenta corriente, entonces no, no le tengo miedo a la vida...
     En el estudio, que se va llenando lentamente de la luz gris del atardecer, el silencio es completo. Ella piensa y él permanece con la vista puesta en un imaginario punto del horizonte. La pausa la rompe la voz de Simao Dos Santos:
     -¿Acepta ayudarme en este asunto, señora Bárcena? La mirada de ella es pensativa al fijarla en la del hombre que, inconscientemente, parece implorar.
     -Sí..., le ayudaré, señor Dos Santos. Y pondré en el empeño todo mi interés y la cordialidad de que soy capaz. Pero no todo depende de mí. No confíe demasiado en el resultado final, que puede ser el más imprevisto.
     -Con ese hay que contar siempre. Pero yo, por mi parte, habré hecho cuando estaba en mí para que esa pequeña, a quien en realidad no conozco, sea feliz. Gracias por acceder a ayudarme, señora. Y no se enfade si le digo que yo acostumbro siempre a ganar. Estaba seguro de que acabaría convenciéndola.
     
  * * *
     Ella sonríe también. Pero piensa que con todos sus años y toda su experiencia de la vida, aquel hombre es un niño orgulloso que ha tenido siempre la suerte a favor. Por eso se permite desafiarla y decir palabras que suenan a imprudencia y hasta a descortesía. Y es con una voz serena, pero algo dura, que le pide explicaciones sobre el lugar en que vive la jovencita y las circunstancias familiares que le es indispensable conocer para tratar con ella. Ya es bastante tarde cuando el brasileño se marcha. Tan tarde como para que Marichú abra al poco rato la puerta y comente al saludarla:
     -Me he encontrado un tipo muy curioso en la escalera. Tenía todo el aspecto de un actor de cine. Pero no de galán, entiéndeme. Era una cosa muy especial. Altivo y señoril, con cierta mezcla de superioridad y cortesía forzada. No sé, era algo raro.
     -¿Dónde lo has encontrado?
       -Salía del portal y parecía buscar un coche o un taxi, con la mirada. Ha hecho como que no me veía, y eso que ha tenido que apartarse para que entrara yo.
     Araceli duda un momento y este segundo sirve para que la otra muchacha cambie el tema de la conversación. No, no le explicará quién era el tipo curioso de la escalera. Un oscuro presentimiento le dice que debe conservar el incógnito de esta extraña aventura. Cándida Solares conoce lo bastante bien a Marichú, como para saber por ella la trama del asunto. Y conviene callar. Tiempo habrá de explicar a las amistades el porqué del viaje que ha de emprender, si es que llega a hacerlo.
     Y es con el pensamiento en todo lo que bulle en su imaginación, que Ara escucha sin oír todo lo que la otra cuenta. Son esas minucias que carecen de importancia para el que escucha, pero que la mujer necesita comunicar con alguien al llegar a casa, tras una jornada agotadora para los nervios y la resistencia física.
     Unas palabras afectuosas, para hacer ver a la interlocutora que escucha. Pero cuando la puerta se cierra tras ella, Ara vuelve a encontrar de golpe todas sus propias preocupaciones.
  
  CAPÍTULO XI
     
     
     Es bello Portugal. Con un encanto suave y señoril, que recuerda el de las viejas ciudades castellanas y extremeñas, cargadas de siglos, historia y tradición. Pero tiene algo indefinible que Ara no llega a localizar, ni a darle nombre. Una especie de ambiente dulce y vanidoso, melancólico y alegre. Es agradable deambular por sus calles sin prisas, hablar con las bellas mujeres de ojos negros, que parecen guardar en sus pupilas la "saudade" de toda una raza de conquistadores, navegantes y príncipes de la historia.
     Ara pasa largas horas contemplando los bellos monumentos antiguos, que hablan de un pasado de grandeza histórica. Pero ahora el lápiz está inmóvil. Tiene pereza. Ya comprende que sería conveniente tomar apuntes y trazar pequeños bocetos de las diversas escenas, que sirven de marco los bellos edificios construidos hace siglos. Pero esto son una especie de vacaciones. Unas vacaciones muy originales y completamente inesperadas. Los agobios, las preocupaciones, la incertidumbre, volverán después. Pero ahora todo eso está lejos. No pensemos en ello. Hay que vivir plenamente el instante presente.
     De momento, no quiere preocuparse demasiado del asunto Dos Santos. Recoger datos, tomar impresiones sobre la familia Figueira, para presentarse ante la pequeña Rainha con cierto conocimiento de causa, es bastante trabajo. Y pasear por las calles de la ciudad, que va siendo sucesivamente Lisboa, Oporto, Coimbra y termina en el balneario de Figueira da Foz, frente a la belleza azul y verdosa del Atlántico.
     No es fácil conseguir una entrevista con Rosa Figueira, la dama anciana, atrabiliaria y medio sorda, tía de la muchacha. Pero Ara la juzga indispensable y consigue tenerla. Sale de la misma un poco deprimida. Es una mujer egoísta y seca, que tiene cierta monomanía persecutoria, como dicen los siquiatras y cree que todo el mundo está en contra suya. Aunque Araceli no habla de su cuñado, la anciana parece adivinar los pensamientos que cruzan por la frente serena de la mujer y contesta con recelo a sus veladas preguntas.
     "Comprendo un poco a Simao Dos Santos -se dice al salir, para recorrer una vez más el paseo marítimo, que tan familiar ha llegado a serle en los cuatro o cinco días que ha pasado en la pequeña ciudad del litoral-. Yo tampoco volveré a ver a esta mujer por gusto. Es sencillamente antipática. Si la niña se le parece..."
     Hay la esperanza de que se parezca a su madre, la jovencita atractiva y elegante que conquistó al brasileño veinte años antes. Por las fotografías que ha podido ver, Ara sabe que fue una bella muchacha, alta y fina, con un óvalo de rostro perfecto, grandes ojos negros y un cabello de cobre que era su mejor adorno.
     La tarde termina rápidamente y en la tibieza del aire marítimo las gaviotas ponen una nota de color y de animación en la quietud del crepúsculo. Ara, pensativa, no se ha dado cuenta de que los paseantes son cada vez más escasos. Las madres llevando a los niños de la mano y las señoras de edad, que hace un momento llenaban el paseo, van desapareciendo poco a poco.
     Lentamente regresa hacia el hotel, pensando que ya nada la retiene aquí y que mañana marchará definitivamente a Coimbra. El convento en que Rainha Dos Santos está interna, se encuentra allí. Una voz, a su lado, la sobresalta:
     -Buenas noches, señora.
     Ara se vuelve. Tiene al lado un señor de edad indefinida, cuya cabeza le ha llamado la atención siempre que ha entrado en el comedor del hotel, cuando ella estaba comiendo. Es un rostro que se sale de lo vulgar, sin que se pueda decir exactamente por qué. Quizá sea por la mirada, profunda y lejana. Quizá por el pliegue algo infantil de la boca, que extraña en un corte de cara tan varonil.
     -Buenas noches -responde ella.
     Sin darse cuenta se ha detenido, cosa que él aprovecha para proseguir la incipiente conversación. Las palabras que pronuncia tienen la virtud de captar la inconsciente atención de la mujer:
     -Un momento maravilloso, que quizá no se repita jamás. Mire al mar, señora, y dígame si esos rayos de sol, que se esconden tras la línea gris del horizonte, no tienen algo de fantástico y de seductor.
     En silencio, admiran los dos el cambiante de las luces, que evoluciona con rapidez y pasa del morado al violeta, y de éste al gris. Cuando desaparece del todo el último rayo ardiente, el mar adquiere una tonalidad oscura y sucia. También el aire parece cambiar y de tibio que era hace un momento, se torna húmedo y frío.
     -Muchas veces -la voz es agradable de escuchar-, pasamos junto a la belleza sin detenernos a mirarla, sin concederle la atención de un minuto de nuestro tiempo. En eso los asiáticos son más delicados que los europeos; los japoneses, cuando nieva, tienen la ventana especial para contemplar el mágico espectáculo y la bebida adecuada, que sólo se saborea esa vez única, para acompañar la saturación de belleza que para ellos supone ver cubrirse de blanco el paisaje conocido...
     Las frases deshilvanadas van cayendo lentamente entre los dos. Es como si el desconocido hablara para sí mismo, sin preocuparse demasiado de que sus palabras sean escuchadas o no. Han empezado a andar y Ara se da cuenta entonces de que está conversando con un desconocido y que aquello es bastante raro y completamente desacostumbrado en ella.
     -Yo creo que a los hombres no habría que clasificarlos, en la forma que lo hace la sociedad, por su fortuna. Ni como lo hace el mundo intelectual, por su inteligencia o su saber. Habría que distinguirlos por su capacidad de apreciar la belleza, por su delicadeza en recoger los matices del gran espectáculo de la naturaleza en todas sus manifestaciones. Porque donde está la sensibilidad para lo bello, está también la bondad, el amor y la alegría...
     -¿Así..., sin matices?
     La mirada pensativa se vuelve hacia ella. La pregunta ha sido un poco concisa, pero él la ha entendido.
     -Sí. El hombre y la mujer, capaces de encontrar la belleza allí donde está, pueden clasificarse en un lugar entre los mejores...
     -No encuentro muy convincente su teoría. Ha puesto de ejemplo precisamente a los asiáticos, y a los japoneses, como caso típico. Por que sepan admirar las maravillas que brinda la creación, ¿los clasifica usted entre los pueblos mejores, más bondadosos y cordiales del mundo?
     -No he hablado de pueblos, sino de seres. Pero respetando el principio de esa teoría, también le digo que siempre tendrá más probabilidades de perdurar y encontrar el camino de la verdad y del bien, el pueblo que tenga como base de su civilización apreciar la belleza allí donde se encuentre. En fin de cuentas, la belleza es un reflejo de Dios...
     Ara escucha, pero sus ideas empiezan a tomar un rumbo algo diferente al que lleva la conversación. Tiene cierta gracia que esté filosofando amablemente con un señor, perfectamente desconocido, por las callecitas limpias y enarenadas del pueblecito costero.
     "Debe ser el ambiente, algo exótico, de balneario elegante, el que tiene la culpa -piensa-. Un recuerdo más que añadir a ese álbum de impresiones que todo viajero se lleva consigo y que luego surge en el momento más inesperado, de los rincones de la imaginación y del subconsciente..."
     
  * * *
     Están llegando al hotel. En el momento de entrar el buen señor, que no ha dejado de sembrar de ideas originales, vestidas con el ropaje de una conversación amena, el trayecto seguido con la señora, se detiene y dice sonriendo:
     -Permítame que me presente. Miguel Armeiro, catedrático de literatura de la universidad, en este momento de vacaciones.
       -Como los estudiantes, ¿verdad?
     -Me han nombrado hace poco y antes de ir a encerrarme a Coimbra, he venido a descansar un poco. Por eso estoy aquí.
     -Yo estoy de paso. Mañana me marcho. Y debo decir que este país me ha gustado mucho. Pero usted habla muy bien el castellano, sin acento portugués.
     -He vivido bastantes años en la nación hermana. Y me gusta recordar el claro y sonoro idioma de Cervantes, tan rico en voces y tan variado en expresiones.
     Entran juntos en el hotel. Ara sube a su habitación y empieza a arreglar el equipaje. Baja a cenar un poco tarde y cuando lo hace, ya no ve por ninguna parte al catedrático de Coimbra. A lo cual no le da la menor importancia.
     Y se dedica a pensar en todo lo que le espera al salir de la linda población. Lo que deja aquí no tiene ninguna importancia. Es muy natural que el rico plantador de Pernambuco no haya pensado jamás en la anciana tía, para solucionar el problema social y afectivo que le presenta el crecimiento de la muchacha.
     
     
  CAPÍTULO XII
     
     
     El viaje hasta la ciudad de la célebre universidad, es corto y muy agradable. Como antes de ir a Figueira da Foz estuvo en ella, le parece, al volver, que aquello le es completamente familiar.
     -Tengo que organizarme. He acabado de reunir datos y de tomar posiciones. Ahora falta el último asalto. Y es el más difícil. ¿Cómo será esa niña, prácticamente una desconocida para su padre y para su tía, que no la ha visto desde hace mucho tiempo y jamás ha convivido con ella?
     Decide ante todo pasar unos días en la ciudad sin preocupaciones. Ambientándose. Quizá tendrá que esperar aquí a que acabe el año. Y en un caso como este lo mejor es no ir con prisas.
     -Quizá convendría que me instalase bien. En una casa mía, aunque fuera puesta con sencillez. Es tan aburrido eso de esperar en el hotel días y días. Quizá también sería una solución estar en una casa particular... Tendré que pensarlo...
     Pasan dos o tres días sin que haya tomado decisión alguna. Le gusta pasear por la orilla del río Mondego, que tan pacífico discurre por la ciudad universitaria portuguesa, y ver jugar a los niños en la hermosa plaza de D. Luis. Una tarde le parece divisar una silueta conocida por la Rua da Sa da Bandeira y segundos después la figura, algo distante, del profesor Armeiro está ante ella, saludándola cortésmente.
     -El encanto de Coímbra, la vieja y muerta ciudad estudiantil, ¿ha embrujado a la dama española? -pregunta con cierto deje risueño en la voz.
     -La vieja ciudad es encantadora durante unos días. Pero le advierto que voy cansándome ya de ella. Lo malo es que necesito permanecer aquí durante varias semanas.
     -¿Unas semanas en Coimbra y aburriéndose? No se lo permito. Me encargo muy gustoso de hacerle los honores de la ciudad. Y espero que llegue el momento de partir y no quiera irse. Portugal es así. Tiene un encanto suave que penetra sin que se perciba. Luego ocasiona la terrible "saudade", la nostalgia que mata a los que viven lejos de la patria y de sus bellezas...
     Emparejados van siguiendo por la calle, que ya empiezan a llenar las sombras del atardecer. Ara siente cierta alegría al poder hablar en español y con aquel hombre de mirada penetrante y profunda. Sus teorías son originales y sirven para pasar un rato agradable, en una charla intrascendente, pero que no tiene nada de banal.
     Cuando se despiden, Araceli tiene la impresión de que ahora se verán con frecuencia. La ciudad es lo bastante pequeña para asegurar los encuentros fortuitos con relativa asiduidad.
     Al día siguiente, se levanta con ánimos de emprender la parte más peliaguda de su tarea. Y a media mañana se dirige con pasos lentos hacia el convento de la Visitación, que está en las afueras de Coimbra, mirando ya hacia el campo verde, y que confina con las pequeñas lomas que adornan el paisaje.
     
  
  CAPÍTULO XIII
  
     La monja parece reflexionar bajo sus tocas. Es una mujer de rostro enérgico y mirada penetrante. Su voz tiene algo del deje cadencioso de las aldeanas que Ara viera por los alrededores de Figueira da Foz.
     -Rainha es algo muy especial. Con una fuerte personalidad. No es una muchacha corriente. Y, sin embargo, yo creo que hay mucho de bueno en esa niña y que si se la sabe llevar, brotará en abundancia. ¿Es usted amiga de su familia?
     -Sí -Ara se da cuenta de que no miente en absoluto al hablar así-. Me encuentro de paso por esta tierra y quizá permanezca en la ciudad unos meses. Depende. Luego quiero ir a Inglaterra. Tengo algo que resolver allí...
     -En realidad, el mal de esa chiquilla es que ha vivido muy sola. Su padre escribe regularmente, pero soy yo la que contesta sus cartas...
     -Y su hija, ¿por qué no? la mujer no ha podido contener la pregunta, que hace levantar la vista con curiosidad a la religiosa.
     -¿Usted no sabe, entonces, que el señor Dos Santos no ha venido nunca a verla y que la chiquilla, desde que está con nosotras, no ha contestado a ninguna de sus cartas?
     -Conozco un poco todo eso, pero lo que se escapa a mi comprensión es la razón de semejante actitud.
     -Puedo decirle que tampoco la conozco yo, a pesar de que la "senhorita" Dos Santos hace ya ocho años que está con nosotras. Muestra una gran reserva para hablar de su padre y parece que le tenga verdadera adversión. ¿Usted lo conoce, al padre? Muy rico señor, creo que es...
     -Sí -la voz de Ara es pensativa-, lo conozco. Y al igual que usted opina de la hija, pienso que hay en él algo bueno, que todavía tiene que brotar. Quizá brotará cuando padre e hija se encuentren.
     , Hágalo Dios. Porque lo que propone la tía de la muchacha, no me parece acertado. "Donha" Rosa Figueira no es la compañía adecuada para su "sobrinha". Y está empeñada en que la niña vaya con ella...
     -¿Y la pequeña, qué dice?
     -Nada. Cuando alguna compañera, o la hermana que las cuida, le habla de lo que hará al salir al mundo, contesta: "Eso es cuenta mía. Haré lo que quiera". Y con esas palabras nos tenemos que contentar todos.
     -Quizá se parece a su madre...
     -Es su retrato. Yo la conocí de joven, se había educado en uno de nuestros colegios y yo era novicia entonces. Trinidad Figueira era muy bella, pero jamás se la vio reir con nadie. Mucho más joven que su hermana Rosa hacía, sin embargo, lo que quería de ella. Era una voluntad de hierro.
       -Pues se fue a casar con un hombre que no era blando, precisamente...
     -Creo que no fueron felices, ni casi vivieron juntos, pues él tenía sus negocios lejos, en Brasil me parece. Y ella gustaba de vivir en sociedad, de brillar en los salones. Temo que Rainha quiera hacer otro tanto y lo siento.
     -¿Es estudiosa?
     -A ratos. Lista, sí que lo es. Es capaz de aprender en una hora lo que todas sus condiscípulas en un mes.
     Pero, quizá por eso mismo, es perezosa. Trabaja a bandazos, cuando a ella le viene bien...
     Ara no pregunta más. La buena religiosa le enseña el convento, cuya iglesia guarda pinturas muy notables y después de dejar una cantidad "para la comunidad", pregunta, como quien no quiere la cosa:
     -¿No podría verla, sin que ella supiera quién soy?
     -Están en el recreo... Venga, se la mostraré de lejos.
     Vuelven a pasar por los corredores, que huelen a lejía y a ropa limpia, y llegan hasta una puerta ojival que da sobre el típico jardín de monjas. Las educandas ríen, charlan y saltan las más pequeñas, formando grupos. Entrecerrando los ojos, la superiora mira con detenimiento. Luego, sin volverse, sin levantar más la voz, dice:
     -Es aquella que está sentada con un libro en las manos, pero que no lee. La que está junto al surtidor..., ahora levanta la cabeza y nos mira. Diríase que adivina que estamos hablando de ella.
     Los ojos negros miran un momento con indiferencia hacia las dos mujeres, que permanecen inmóviles en la ojiva de la puerta. Ara, sin saber por qué, siente cierta compasión de la chiquilla.
     -Si quiere decirle que he venido a verla, y que conocí a sus padres... a su madre, sobre todo, puede hacerlo. Yo volveré otro día para hablar con ella.
     -Me alegrará de que consiga llegar hasta el corazón de esa niña. En el fondo es desgraciada. Todas sus compañeras son más felices que ella, que está siempre encerrada en sí misma...
     
  CAPÍTULO XIV
     
     
     Una vez en la calle, Ara reflexiona sobre el drama que atisba entre aquellas reticencias y las conversaciones que va oyendo sobre el tema. De una cosa está segura, de que Rosa Figueira tiene mucha culpa del alejamiento de la chiquilla para con su padre. Y de que éste, con todo su aire batallador, ha dejado correr el tiempo, sin preocuparse demasiado por derribar esa muralla, que le separa cada vez más de su hija.
     "En buen lío me he metido -piensa con cierta melancolía-. Soy incorregible. Siempre ando entre cosas extrañas, por culpa de los demás. Con lo fácil que hubiera sido seguir diciendo "no", al poco simpático señor Dos Santos."
     -Buenos días, dama pensativa -la voz de Miguel le sobresalta un poco. Sonríe al tenderle la mano-. ¿Buscando el encanto de Coimbra, la vieja y dormida ciudad?
     -No exactamente. Buscando, en cambio, el camino de un corazón juvenil, que es mucho más difícil.
     -¿Un corazón juvenil? Ese lo conquistará usted en seguida. ¿Quién es capaz de resistir el encanto de una mujer española, si es como usted?
     -¿Un piropo elegante para mi tierra?
     -Para su tierra y para usted. España tiene algo que obliga a quererla o a aborrecerla. Sin términos medios. Y usted está en el primer caso. ¿Puedo ayudarla a encontrar ese camino?
     - No lo sé! ¿Qué haría usted con una familia que ha vivido distanciada durante años y ahora pretende reanudar lazos de afecto que nunca existieron?
     -Déme los términos del problema y trataré de encontrar solución.
     -Es muy sencillo y terriblemente complicado. 
     -¿Como España entonces?
     -Peor. España es clara y franca, y los caracteres de estos seres no lo son...
     La voz cálida de la mujer va explicando la historia en dos palabras. Armeiro escucha, mientras los dos siguen por las orillas del río, que parece una lámina de cobre sucio brillando a los rayos del sol invernal.
     -Creo -resume él la situación al cesar el relato-que su cometido es difícil. Usted no puede destruir en esa niña el recuerdo de una madre desconocida y maravillosamente perfecta. Y para explicar algo que hay que decir, para salvar la actitud del padre, necesita usted primero destruir esa otra imagen. Las dos no pueden estar juntas, como no pudieron vivir juntos ellos tampoco.
     -¿Usted los ha conocido?
     -¿Para qué? No lo necesito. Me basta haberla escuchado a usted. El, un hombre frío, de negocios. Ella, una muchacha apasionada y con fuerte personalidad, acostumbrada a hacer siempre su voluntad. Ella desaparece primero del escenario y queda la tía, que ha sido la encargada de envenenar la situación, seguramente para que la chiquilla no quiera irse con su padre, cuando llegue el momento. Un juego de egoísmos. Nada más.
     -¿Y cree usted posible...?
     -¿Desenredar eso? Depende. Quizá la chiquilla no sea tal como todos creen. A lo mejor es impulsiva, alegre, cordial. Nadie la conoce. Ni su padre, ni su tía, ni las monjas. Ha vivido siempre para dentro. La cuestión es conseguir que se confíe. Que viva al calor de un afecto, capaz de hacerla comunicativa y cordial...
     -Pues es un programita...
     -No demasiado difícil, créame. Esa niña no ha estado nunca junto a la verdadera cordialidad humana. En cuanto esté, se fundirá su recelo como la nieve en un día de sol. Estoy seguro. Y recuerde usted una cosa. Yo no he conocido a Trinidade Figueira, pero mi familia, que vive en Oporto, sí. Entre mis hermanas hay quien fue amiga suya. Podremos hablarle a la niña de ella, para conservar su veneración y destruir falsas visiones. Incluso, podemos reconciliar la figura del padre, con la imagen de la muerta. A lo mejor, después de separados por la vida, resultarán unos padres modelos para la hija, cuando ya no pueden reunirse más.
     Ara tiene materia para reflexionar durante todo el día con esta conversación. No se ha dado cuenta de que, instintivamente, se está confiando con el profesor Armeiro y que éste encuentra muy natural sus confidencias. Ara sonríe al recordarlas. En el fondo, se siente terriblemente sola y preocupada. Y acepta la amistad de donde venga. La del catedrático de literatura de Coimbra es, además, muy valiosa. Por la inteligencia del hombre y por la calidad moral que parece poseer.
     
  CAPITULO XV
     Rainha Dos Santos está algo preocupada. Ha recibido carta de su tía, en la cual le plantea seriamente su decisión para cuando salga del colegio. La chiquilla tiene el pliego, lleno de una escritura menuda y confusa, entre sus dedos nerviosos. Aquello ya no es una carta, sino una pelota arrugada que se entretiene en estrujar cada vez más.
     -Si no voy con la tía, ¿dónde iré? Y con la tía no quiero ir.
     Recuerda una vez más que tiene un padre y que, en más de una ocasión, las monjas han intentado que lo vea y que lo reciba. En fin de cuentas, ¿por qué no? Realmente, no lo conoce. Pero hay algo en ella que se subleva ante la idea. Una especie de orgullo pueril, que es el que ha mantenido esta actitud durante años y años.
     -Y aunque quisiera -sigue monologando la mujercita-, no sabría ni cómo decírselo. No tengo costumbre de escribirle. Y es posible que ahora, por puntillo, no me quisiera él a mí...
     Con un gesto rápido, envía la pelota de papel por encima de las tapias del jardín. Como quien lanza la preocupación lejos y procura olvidar. Un momento, en que permanece ensimismada. Luego, otro gesto rápido para ponerse de pie y huir. Viene en dirección a ella la madre superiora. Y ella no tiene ganas de sermones ahora. Ni de charla alguna, bajo la mirada penetrante de aquellos ojos vivos. Pero la religiosa la observa y ha visto el gesto de animal salvaje, que huye de la sociedad, y la llama con un gesto de la mano.
     -Un momento, Rainha...
     La chiquilla escucha, procurando no encontrarse con la mirada de su interlocutora, lo que ésta le dice. Es, sin embargo, distinto de lo que ella esperaba. Levanta la cabeza con cierto aire de desafío y mira al rostro encuadrado por las rocas. Con cara de asombro, que se olvida de ser irónica.
     -¿Una señora española que quiere verme? ¿Y para qué?
     -No se lo he preguntado, hija mía. Estuvo aquí hace varios días y me preguntó por ti. Dijo que había conocido mucho a tus padres...
     -¿Y hasta hoy no quiere verme? ¿Por qué no me llamaron el otro día? -la voz de la muchachita es acerada y sus gestos nerviosos-. ¿No podría decirle, madre, que estoy... durmiendo? No quiero verla.
     -No es hora de dormir -la voz es suave, pero tiene cierto tono de seriedad que domina a la rebelde-. Y esa señora la otra vez ya no pudo hablar contigo, porque... entonces sí que tenías tú otras cosas que hacer. Pero hoy, no. Las clases han terminado hace rato. Ven conmigo.
     Cuando la muchacha entra en la inmensa sala de visitas, Ara ve llegar hasta ella una carita extrañamente seria y unos ojos de mirada dura. ¡Cómo le recuerdan otros que una tarde de otoño le miraron así, tras un concierto en casa de la familia Solares! Se acerca al grupo y se dirige a la religiosa, aunque sin apartar la vista de la muchacha.
     -Gracias, madre. ¿Podría hablar un ratito con la señorita Dos Santos, verdad? ¿Cómo estás, pequeña? Tenía muchas ganas de conocerte, de poderte dar un beso...
     Antes de que el gesto afectuoso de la mujer, atrayendo hacia sí a la muchacha, sea completo, ésta se aparta con brusquedad.
     -¿Quién es usted?
     La voz es dura, casi cortante. Ara sonríe.
     -Una amiga, pequeña Rainha. Tienes hasta el nombre bonito. Y en portugués suena mejor.
     -Usted no es portuguesa...
     -Española. Prima hermana de los portugueses. A veces pienso que todavía estoy allí, por tierras de Galicia, que usa un hablar parecido al vuestro...
     La religiosa se retira discretamente. Ara sigue de pie ante la brusca muchacha. Hablando con su voz serena, algo musical y en un tono más bien bajo, que obliga a la joven a prestar atención inconscientemente y no le excita los nervios en tensión.
     -Ven. Tenemos primero que conocernos un poco, aunque yo hace tiempo que te conozco. Sentémonos aquí...
     Otro gesto brusco de retroceso en la muchacha.
     -Puedo hablar muy bien de pie. Siéntese usted, si quiere.
     -Gracias, pero si tú no deseas sentarte, yo tampoco. Hablaremos de pie, como si estuviéramos en la calle y con mucha prisa. ¡Tiene gracia! ... -la risa de Ara suena un poco, con alegría, en el vasto y desmantelado salón-. Pero es un poco tonto hablar así, ¿no te parece, querida Reina?
     -¿Quién es usted?
     Ara se encoge de hombros.
     -¿Siempre preguntas las cosas en ese tono, pequeña? Tendrás pocos amigos, entonces. Y eso es, además de muy aburrido, una medida de poca prudencia y de persona poco inteligente. Pero si deseas que te lo cuente, debes sentarte a mi lado. Yo no acostumbro a hacer confidencias de pie.
     
     
     
     Esta vez, el tono ha ido pasando de la alegre nota intrascendente a una muy suave, pero enérgica, de mando. Rainha obedece sin chistar y se sienta en el borde de la silla. Ara la observa discretamente, y en el fondo le da pena.
     -Yo soy una persona que te quiere mucho, Reina, porque ya creo haberte dicho que soy amiga tuya. He conocido a tu tía y... a tus padres. Hacía años que no había venido a Portugal y esa es la razón de no haberte venido a ver antes.
     -¿Por qué ha venido ahora?
     -Podría no contestarte, Reina, porque no acostumbro a responder cuando me hablan en ese tono. Pero me hago cargo de que eres muy chiquilla y no quiero tomarlo en cuenta. He venido para resolver un asunto personal. Voy a estar aquí bastante tiempo. Vendré a buscarte y podremos salir juntas algún día. ¿Te gusta ir al teatro o al cine?
     -No.
     -¿Has ido muchas veces?
     Reina se encoge de hombros. Ara calla también y se dedica a observarla. Por fin la muchacha levanta la cabeza y la mira con sus ojos serios. La mujer sigue callada y mirándola seriamente también.
     -Rainha, como te llaman aquí, tendrás que tener paciencia conmigo, si vuelvo por aquí. Tu madre habría venido a verte muchas veces, si hubiera estado en la misma ciudad en que tú estabas, ¿no es cierto? Y yo estoy aquí sola y quiero pensar que la hija de Trinidade Figueira es también mi hija..., por eso vendré a verte y saldremos juntas...
     
     
     Esta vez el brote de rebeldía ha callado. La muchacha tiene la vista y la cabeza inclinadas. Ara se levanta. -Me voy, pequeña. Hasta pronto.
     Su mano acaricia la cabecita de color cobre oscuro. La muchacha hace un gesto de desagrado y retira todo el cuerpo hacia atrás. Se levanta también y mira frente a frente a la dama joven.
     -No se moleste en volver, señora. No necesito de nadie...
     -¿Tú crees?
     Antes de que la chiquilla se dé cuenta, unos labios suaves se posan sobre su mejilla. Sin darle tiempo a reponerse de la sorpresa, la joven señora le dice, afectuosamente:
     -Hasta otro día, Reinecita.
     Cuando la alta silueta deja el salón del convento, la otra figura de la jovencita sigue inmóvil todavía frente a la silla. Por fin echa a andar corno un autómata y sale sin hacer ruido. Anda despacio, pensativa. Tan extraña es su actitud, que una monja vieja que se cruza con ella en el pasillo la mira con sorpresa y la sigue con la vista, hasta que desaparece hacia su habitación.
     "¿Se encontrará mal la pequeña Dos Santos? -piensa preocupada la buena mujer-. En tantos años como hace que está aquí, no la había visto jamás andando con calma y con el semblante que lleva ahora..."
  
  CAPITULO XVI
     -Acaban de traer una caja de bombones... -el gesto de la muchachita contando el "cuento" a sus condiscípulas, es el de quien quiere dar a entender algo extraordinario-. La llevaba un chico de la pastelería "Branco", en una bandeja y la hermana Alva era toda sonrisas al recogerla
     -¿Para quién será? Si es para Ilumi, comeremos bombones hoy. Pero si es para Vivi, no los veremos, ni los cataremos...
     -Voy a enterarme.-decide otra del grupo-. ¿Hace mucho que la trajeron, Mari?
     -Sí, hace ya lo menos... lo menos, un cuarto de hora. Yo iba a mi cuarto a buscar el libro de francés, cuando oí llamar a la puerta y me escondí tras las cortinas de la sala. Desde allí lo vi.
     -Entonces la reverenda madre lo ha dado ya a la destinataria. Qué fastidio! La campana. Tengo que regresar a clase a pelearme con las "mate". Averiguad eso en seguida...
     Echa a correr y el grupo se deshace en seguida. Pero se forma otro más allá. Todos comentan incidencias parecidas a la misteriosa caja de bombones que acaban de traer al colegio.
     Entonces ocurre algo que hace enmudecer repentinamente a todas las lenguas juveniles. Las cabezas se vuelven con el mismo gesto de asombro hacia una muchacha alta y algo altiva, que cruza el pasillo hacia las habitaciones de las internas. Es Rainha y lleva en las manos la famosa caja de bombones.
     Es una caja verdaderamente bonita. De madera barnizada y con un lazo que sostiene unas flores de colores vivos. La chiquilla la lleva con el mismo cuidado y respeto que llevaría una monja un ornamento de iglesia. Pasa entre el silencio general y desaparece en el recodo que da a la escalera.
     -¡Anda! -consigue exclamar por fin la pizpireta chiquilla que atisbó la traída del regalo-, pero si a "esa" no le regalan nunca nada. ¿Quién se acordará de ella?
     -A mí me contaron una vez las hermanas que tiene un padre muy rico -murmura una.
     -¡Si no viene nunca a verla! Rainha no ha tenido nunca "visita" el dios que toca.
     -Pero como está a punto de salir de aquí, a lo mejor su papá viene a buscarla y...
     -O tiene por ahí un novio millonario, que empieza a hacerle regalos...
     Una voz, de timbre más serio, exclama entonces: 
     -¿Qué hacen aquí, señoritas? ¿Es que no es la hora de clase?
     Desbandada general. La hermana, una muchacha joven también, sonríe al ver correr a las chiquillas. Y pensando cuál será el último incidente que así las apasiona, se dirige hacia la cocina. Por el camino encuentra a una lega con la escoba en la plano.
     -¿No sabe, hermana Candieiro, la noticia? Que a la señorita Dos Santos le trajeron una caja de bombones hace poco.
     -¡Si no recibe nunca nada!
     -Pues es verdad, que yo lo vi, hermana. Iba por el pasillo con ella y no miraba a nadie.
     -Menos mal que hay alguien que se acuerda de ella, pobrecilla.
     Al poco rato no queda nadie en el colegio que no sepa la gran noticia. ¡Es tan raro que Rainha Dos Santos reciba un regalo! En los años que lleva en aquel convento, jamás ha recibido un obsequio de nadie.
     También la muchacha está extrañamente conmovida. Sentada en su cama, con la preciosa caja delante de sí, sin tocarla, la mira. Le parece aquello una ilusión demasiado bella., que se desvanecerá en cuanto la toque. Al cabo de un rato se atreve a pasar la mano sobre la hermosa cinta brillante y contempla una vez más las flores que hay encima.
     -.Son flores de plástico -murmura Pero son más bonitas que las que tienen las monjas en la capilla. Voy a. ver si puedo abrirla sin deshacer el lazo.
     No lo consigue y sus dedos, demasiado nerviosos, terminan por sacar la cinta con bastantes desperfectos. Ha empezado con cuidado, pero termina con cierta furia. El ramillete de flores sale intacto, a pesar de todo. Lo coge y lo mira con embeleso.
     Y cuando se decide a abrir la caja, una tarjeta cae al suelo. "Araceli Bárcena", dice la letra impresa. .Debajo, con una letra suave y equilibrada, está escrito: "Con un fuerte abrazo". Sin saber qué la jovencita siente que las lágrimas afluyen a sus ojos y se incorpora con cierto disgusto, para evitar que lleguen a caer.
     Pero la caja la fascina. Por fin la abre. i Qué maravilla tener al alcance de la mano aquellos chocolatines perfumados? No es lo mejor el tenerlos allí, a su disposición. Ha comido bombones muchas veces. Pero eso ha sido comprándoselos ella, cuando	 paseo con las demás educandas. Unos bombones de obsequio, como ahora, no los ha tenido nunca la pobre hija del riquísimo señor Simao Dos Santos...
     Vuelve a dejar la caja con cuidado sobre la cama y las flores encima. El lazo ya no es posible colocarlo otra vez. Pero lo pone con cuidado, de la mejor manera posible, sobre el ramito artificial. Quiere seguir acariciando la ilusión de que está intacto todavía el primer regalo cordial que ha recibido en su vida.
     Luego se dirige a la ventana y mira jugar a sus compañeras en el patio. Hoy le tiene sin cuidado todo lo que es obligatorio hacer. Ni clases, ni estudios, ni recreo. Nada. Hoy es un día excepcional y todo lo rutinario, lo que dura desde hace años, ha terminado. Es un día distinto.
  
  CAPITULO XVII
     
     
     Llega el día en que las familias vienen a visitar a las educandas. Hace ya mucho tiempo que ese día es uno de los que Rainha pasa en el rincón más escondido del jardín, o metida en su cuarto si hace mal tiempo. Tanto en un sitio como en el otro, escucha rumores de conversaciones alegres, oye risas juveniles, palabras afectuosas y chasquido de besos, en mejillas frescas o arrugadas por la edad.
     Ella se aísla siempre de todo esto. No sale hasta que la última visita se ha marchado. Hasta que la última colegiala ha dejado de explicar a las otras todas las novedades familiares. En el convento ya conocen su huraño proceder ese día y nadie le da demasiada importancia. Es lógico y de acuerdo con el carácter de la chiquilla.
     Alguna vez, alguna madre bondadosa o algún hermano comprensivo, ha insinuado a la pensionista que es familiar suyo:
     -Oye, invita a esa muchacha que está tan sola a que venga un día a casa contigo...
     -¡Qué va! ¡Cómo se ve que no la conoces! Si fuera a proponerle semejante cosa, me arañaba.
     -¿Tan arisca es?
     -Salvaje, eso es lo que es. No permite que ninguna nos mostremos amables con ella. Parece un gato montés. 
     -¡Caramba con la chiquilla!
     Y la buena intención familiar quedaba en eso, en buena intención. Ni la educanda lo transmitía, ni Rainha llegó a enterarse nunca de esos tímidos brotes de cordialidad, que su fama de arisca hacían secar antes de tomar forma.
     Hoy, sin embargo, tiene algo así como un vago presentimiento. Quizá también ella tendrá "visita". ¿No ha sido la envidia de todas las colegialas, por su magnífica caja de bombones, hace pocos días?
     Todavía están éstos por tocar. Sólo le han servido para mirarlos durante largos ratos. Pero, en realidad, no sabe qué hacer. Le parece que, si los come, el placer será menor. Disminuirá cada vez más. La idea de convidar a sus compañeras ha pasado por su imaginación. Pero no hay para todas. Y las "amigas del alma", ese grupito escogido que toda jovencita tiene en el internado, no existe para ella.
     Está nerviosa, preocupada. El día es magnífico, a pesar de que diciembre luce ya sus primeras fechas en los calendarios de todo el pensionado. ¿Qué hará? ¿Lo de toda la vida en día de visita? Irá al jardín y buscará un lugar adecuado para ver, sin ser vista. Para poder observar a los que llegan, sin que nadie la vea. ¿O quizá será mejor quedarse en su cuarto, buscar un libro interesante y absorberse en la lectura y su mundo de imaginación.
     Está perpleja y no acaba de decidirse, mientras el tiempo va pasando. Ya empiezan a oírse las primeras voces alegres de las educandas, esperando a las familias y el ruido de algún coche que se acerca a la verja del jardín. Si sale ahora, tendrá que dar un rodeo y podrán verla.
     -Estoy atontada -ce riñe a sí misma-. Hace unos días que no sé lo que me pasa...
     Más voces, más ruido. Risas contenidas y otras espontáneas. La cosa se anima.  Cuánta gente debe haber venido hoy! ¿Y total para qué? ¡Si las vacaciones empiezan dentro de dos semanas y toda la bandada juvenil desaparecerá!
     Un golpecito discreto en la puerta la sobresalta. La voz de la joven hermana Candieiro dice desde fuera:
     -Señorita Dos Santos, preguntan por usted. Hay una señora que viene a verla.
     -Voy -contesta maquinalmente.
     Pero no se mueve. En realidad, se siente incapaz de dar un paso. De hablar y bajar la escalera. ¿Qué dirán sus compañeras? i Después de tantos años de estar así olvidada, ahora, de pronto...! Se mira el uniforme. Tiene una manchita oscura en el cuello blanco. ¿Si lo quitase con agua? ¿Y si se mancha más? No se ve demasiado y después de todo...
     -Si no le gusta, peor para ella -contesta al imaginario reproche de la desconocida visita.
     Y con el aire más huraño que nunca, con el aspecto "de los días malos", como dicen sus condiscípulas, baja la escalera. Se detiene en el umbral del salón, lleno de grupos que charlan y ríen. Un poco desconcertada y buscando con la vista la figura gentil del otro día. Pero en esto siente dos manos que rodean sus hombros, una voz cariñosa que habla y sonríe para decir:
     -Has bajado tan abstraída que no me has visto y eso que me has rozado. Ven -con gesto afectuoso la coge del brazo y la atrae hacia el jardín, por donde van llegando más madres cargadas de pequeños paquetes y hermanitos pequeños que lo miran todo con ese asombro ingenuo de la infancia-. Vamos a buscar algún sitio tranquilo y en donde no nos moleste todo este barullo.
     Rainha sigue el impulso, pero al cruzar junto a la mirada asombrada de una alumna de primero, se suelta con brusquedad de la presión que todavía siente en su brazo. Araceli parece no darse cuenta y sigue adelante.
     
     -Ahí estaremos bien -indica señalando con el gesto un banco de la avenida.
     -No -la voz y el gesto son terminantes-. Ahí no.
     Hay otro sitio mejor.
     La muchacha es la que guía ahora y la mujer la sigue.
     Un camino bastante descuidado entre árboles y un pequeño banco al fin.
     -Sí -dice la voz serena-, tienes razón. Aquí esta remos mejor todavía. ¿Recibiste los bombones? ¿Te  gustan? 
     -No.
     -Entonces podrás obsequiar a tus amiguitas con ellas.
     Eso en los colegios se hace mucho. Yo recuerdo que, cuando estaba interna, siempre que me regalaban algo lo repartía entre las compañeras...
     Un pequeño espacio de tiempo, que a la mujer empieza a parecerle largo, se desliza en silencio entre las dos. Por fin es ella la que tiene que romperlo:
     -Pequeña Reina, cuéntame cosas tuyas. Tengo ganas de saber cómo eres.
     -¿Para qué?
     -Para muchas cosas, nenita. Las personas necesitan saber las unas de las otras. Si no fuera así, ¿dónde estaría la cordialidad de las relaciones humanas? Eso en el supuesto de que quieras ser amiga mía. ¿Quieres?
     Un silencio más tenso todavía que el anterior. También es Ara quien lo rompe:
     -Yo sí que lo quiero, Reina, porque necesito querer a alguien y tú eres hija de unas personas a quienes aprecio mucho.
     -¿También aprecia usted a mi padre?
     Tan violenta ha sido la pregunta, que Ara queda un poco desconcertada. Luego, inclinándose para mirar el rostro, obstinadamente inclinado hacia un lado, exclama:
       -Claro que sí. ¿Es que tu padre no tiene cualidades por las cuales es digno de aprecio?
       -Creo que no.
     -Lo dices muy segura, nena. ¿Cuándo lo has visto por última vez?
     El aire se ha enrarecido y hay tensión en él. La pregunta directa de Ara ha herido una fibra muy sensible y ella lo sabe. Pero necesita hacer vibrar esta alma, encerrada con fiereza dentro de sí misma. Espera. Y de pronto...
     Hace muchos años que no lo veo. Yo era muy pequeña cuando lo recuerdo que venía a verme. No estaba todavía aquí -la voz sale atropelladamente, como un chorro de agua comprimido, que lucha por desbordarse y sale en forma desordenada-. La única que se ha cuidado de mí y me escribe todavía alguna vez, es mi tía Rosa. Dice que ahora...
     El chorro ha cesado tan bruscamente como ha empezado. Ara se cuida mucho de interrumpir el silencio. Pero la chiquilla no dice nada más. Ha apoyado la cara entre las manos y los codos en las rodillas. Se le nota que aquel es un gesto muy familiar, en el que ha pasado muchas horas. Por los movimientos que cada vez son un poco más pronunciados, de los hombros delgados, advierte Ara que la jovencita está llorando.
     -Reina -la voz es cariñosa, pero seria-, ya que el destino nos ha unido de esta forma imprevista, ¿por qué no me cuentas algo que me pueda orientar? Yo podría ayudarte. Soy sola y libre, y dispongo de medios. Te quiero mucho y he conocido a los tuyos. Dime por qué no quieres confiarte a tu padre y si yo puedo ayudarte.
     -Nadie puede ayudarme -dice entrecortadamente la rebelde chiquilla-. Nadie me quiere. Las monjas me soportan por lo que cobran y en cuanto me vaya, se alegrarán. Mi tía no me ha querido nunca. Si me hubiera querido, ¿me habría apartado de mi padre? Siempre me habla mal de él. Yo empiezo ya a encontrar cansado el tema...
     -Naturalmente -repone serenamente la voz de la mujer-. Todos los seres humanos tienen cosas buenas y cosas malas. Tu padre no es una excepción.
     -Pero él tuvo la culpa de la muerte de mi madre -se encrespa la muchachita otra vez, levantando la cabeza con ese gesto nervioso que parece dominarla-. Y eso yo no puedo perdonárselo nunca, aunque quisiera.
     -La que te ha informado así, ¿ha sido tu tía Rosa? -la voz sigue siendo serena y domina el nerviosismo de la más joven-. Si tú ya empiezas a comprender por ti misma, que es pesada y machacona en su tarea de demostrarte defectos paternos, ¿por qué no pensar que todo proviene de una obsesión enfermiza, a la cual no debes hacer caso?
     Los ojos negros, que tienen rastro de lágrimas, se vuelven hacia la mujer, que la mira con aire de paz.
     -Tu tía, pequeña Reina, aprovecha unas circunstancias muy especiales que te rodean, para llevar el agua a su molino, como se dice vulgarmente. Y dejarse llevar por la opinión ajena, sin reflexionar, sólo es propio de personas ignorantes. Tú no lo eres. No admitas un juicio que no haya sido comprobado por ti misma. Conoce, observa y espera, para juzgar. ¡Hay tantos factores que nos pasan siempre desapercibidos! ... Pero... -la mano fina esboza un gesto cariñoso sobre la cabecita juvenil-, ¿no te parece, pequeña Reina, que estamos desperdiciando una hermosa tarde de sol? ¿Quieres que vayamos a dar un paseo?
     -¿Por la ciudad?
     -Donde tú quieras. Tengo el coche ahí fuera.
     Un gesto involuntario de admiración en la chiquilla, que Ara capta en seguida. Se pone de pie.
     -Ven. No necesitamos pedir permiso. Te rapto y te llevo conmigo. Iremos a las afueras y pasearemos un rato a la luz del crepúsculo. El paisaje, por la parte norte del Mondego, es maravilloso.
     Salen las dos del escondite y al atravesar la verja, los ojos de la muchacha advierten un cochecito gris claro.
     Ara, con seguridad, saca las llaves del bolso y se dispone a abrirlo.
     -Pero... -Reina parece perpleja-, ¿va a conducir usted?
     -Sí. ¿Tendrás miedo?
     Rainha dice que no con la cabeza. Con creciente admiración ve cómo Ara se instala ante el volante y se asegura de que las puertas están bien cerradas. Después, con suavidad, empuja una palanca y se apodera del volante. El coche empieza a deslizarse por la ancha avenida. La chiquilla mira a su compañera que va silenciosa.
     Algo está surgiendo en el espíritu de la jovencita, al mirar el perfil sereno y fino de aquella mujer. Algo que empieza a alejar, de una manera prodigiosa, muchas brumas de su infancia y de su solitaria adolescencia. Poco a poco se distrae mirando el paisaje que cambia al salir a campo abierto. La cinta de plata del Mondego brilla con los últimos rayos del sol, que enciende el cielo.
     -No te invito a bajar y pasear un poco -la voz serena y clara, habla sin volver la cabeza-, porque vas con el uniforme y sin abrigo. Quizá sentirías frío...
     -Podríamos probar -dice la voz juvenil, que empieza a perder aquel timbre de defensa instintiva.
     -Mejor será que lo dejemos por hoy. Mañana iré a buscarte por la mañana temprano y podrás comer conmigo. De paso me acompañarás a hacer varias compras. Podríamos llegar hasta Oporto.
     -¡Oh! -la interjección suena a asombro y a ansiedad-. Pero, ¿ya me dejarán salir las monjas?
     -¿Por qué no? Si tú estás conforme, ellas, ¿qué han de decir?
     -¿La conocen a usted?
     La pregunta hace sonreír a la mujer. Su voz tiene algo del brillo de esa sonrisa al contestar:
     -Sí. Me conocen y saben que yo he sido amiga de tus padres y que tú puedes tener confianza en mí...
     El silencio ya no se interrumpe durante todo el trayecto. Llegan bastante lejos. Las luces moradas y violeta del crepúsculo, se han transformado en manchas grises, cuando Ara da la vuelta al cochecito y se dirige otra vez hacia la ciudad. El espectáculo de ésta, con las luces encendidas por las calles y las sombras de algunos transeúntes que van de aquí para allá, bien abrigados, pues la noche es fresca, también es un espectáculo agradable. Sin darse cuenta de ello, Rainha lo mira con agrado. Quizá es la primera vez que, a esas horas, y confortablemente instalada en un coche como éste, puede admirar el espectáculo de la ciudad universitaria de Portugal.
     Cuando a la puerta del edificio del convento, Ara coge las manitas frías de la chiquilla para despedirse, los ojos de la mujer buscan los de la niña. Ya no son fríos y acerados. Hay una luz nueva en ellos.
     -Hasta mañana, pequeña Reina. Felices sueños... -y antes de que la arisca muchacha se dé cuenta, unos labios suaves se posan sobre su mejilla.
     
  * * *
     
     Tan desconcertada se queda la joven, que ya hace rato que la figura señoril de la dama ha desaparecido en el jardín en sombras y ella está todavía allí, sin moverse, mirando hacia donde ha partido la sombra que ya no se ve.
     -Va usted a coger frío aquí, señorita -rezonga la hermana Candieiro que pasa por el corredor y ha visto la puerta abierta-. Entre y dese prisa, que ya están sirviendo la cena.
     Rainha marcha lentamente hacia su cuarto. Cierra la puerta con llave. Luego, abre el armario y saca la caja de bombones. Con cuidado saca uno y se lo come lentamente. Luego, otro...
     Aquella noche la educanda más huraña de la clase de las mayores no aparece por el comedor. Pero cuando se duerme, el gesto de sus labios es otro. Casi infantil. Entre las largas pestañas hay brillo húmedo, pero el bello rostro juvenil no tiene aspecto de tristeza.
     Más bien parece sonreír en sueños.
  
  CAPITULO XVIII
     En realidad, se han terminado las clases y los estudios para Rainha Dos Santos. Cada día viene a buscarla la que todas las jóvenes del colegio llaman "aquella señora amiga suya". Se marchan y no vuelve hasta la noche. Y entonces, no aparece por el comedor. Todo aquello empieza a intrigar a las otras chiquillas.
     -Su padre es muy rico y, a lo mejor, esa señora se ha casado con él y viene a buscarla para llevársela al Brasil...
     -No -arguye otra con aire de suficiencia-. Esa señora es española, de Madrid. Y el papá de Rainha es brasileño.
     -A mí me ha contado Ilumi, que lleva ella misma un cochecito muy lindo.
     -Es una mujer muy elegante...
     -Y simpática.
     -Es una mandona. Fijaos, si no. Desde que Rainha sale con ella, no está como antes. Parece que la tenga embobada.
     -Sí, eso es verdad...
     Comentarios para todos los gustos, ¿quién los detiene,
     si son como el brotar de una fuente, no muy clara en ocasiones? Lo cierto es que estos últimos días de clase, hasta que llegue el cierre del colegio, para las vacaciones de Navidad y Año Nuevo, son un continuo rumor de cosas vistas, oídas, o imaginadas solamente, entre todas las colegialas.
     Rainha no participa de ellos. Se deja llevar un poco por todo aquello. Junto a esa mujer tan señoril, que no le habla jamás de nada desagradable, que tiene siempre una disculpa para todo, que sabe ver las cosas de una manera tan diferente a la que ella está acostumbrada, en esta vida tan reglamentada, entre mujeres que por razón de su aislamiento del mundo, no siempre comprenden un drama juvenil.
     Y la joven observa ahora algo nuevo. Distinto. Otra manera de enfocar los problemas. La vida no le parece tan sombría, ni tan desesperada. Pero no por eso la antigua rebeldía se ha extinguido. Forma demasiado parte de ella misma, para que se elimine con tanta rapidez.
     En realidad existe igual, pero ahora está adormecida. Ha entrado un elemento nuevo en su vida. Algo que le ha deslumbrado. Mientras dure, quizá el mal humor y los prejuicios creados por la imaginación, se vayan disipando.
     Esto es lo que espera Ara, mientras se ocupa maternalmente de la niña solitaria. Han comprado algunos lindos vestidos. No muchos. Pronto la pequeña dejará el convento y podrán partir hacia Lisboa y más tarde hacia Londres. Todo está en manos del señor Dos Santos, a quien la chiquilla se ha negado a escribir personalmente, pero a quien ha consultado por carta la señora española, leyendo la misiva a la chiquilla.
     -Es preciso que tu padre esté conforme con el plan y en ese caso, yo tomaré con decisión el asunto de escribir o entendérmelas con tu tía. Tú no debes ir a enterrarte a Figueira da Foz, a cuidar a una pobre maniática, que no carece de nada..., gracias a la generosidad de tu padre.
     -Lo defiende usted mucho -la voz juvenil vuelve a ser mordaz.
     -Un nuevo punto de vista, que debes comprobar por ti misma. Tu tía te mostraba una faceta, equivocada o no. Yo te muestro otra y ésta, por lo menos, es más comprobable que la otra, ¿no? Ahora tú recoge ambos extremos y comprueba dónde está la razón...
     A estos argumentos, Rainha no sabe cómo contestar.
     Ara la desconcierta siempre. No hay manera de responderle agriamente. Si lo hace, es como si lanzase una piedra a un montón de encaje. Es algo que cada vez le cuesta más.
     La tensión nerviosa, sin embargo, reaparece en más de una ocasión. Una tarde en que han regresado de comprar unas cuantas bagatelas que, en realidad, podían haber esperado, Rainha se muestra displicente por una nadería. 
     -Todo esto señala con gesto despreciativo un bolso y un cinturón de cuero oscuro, que está junto a unos guantes claros-, es una tontería. No sé por qué le hago siempre caso y compro a gusto de usted.
     -Puedes ir a cambiarlo mañana, si no te gusta. No lo toques y con devolverlo en la tienda, arreglado el asunto.
     -Sí, ¿y qué dirán las dependientas de mí? ¿Que estoy loca, no? Bien podía haberlo dejado hoy y no volver mañana.
     -Arrepentirse de una compra, no es estar loca, niña.
     Pero yo creo que debes reflexionar antes de lanzarte a comprar y devolver. Hemos calculado que todo esto te iría bien con el abrigo de viaje y la cosa no tiene tanta importancia. Todo lo más, lo llevarás tres o cuatro meses, tal como está ahora.
     -No me gusta. Ya se lo dije antes. Y no compraré nada más con usted, que ya es vieja y no sabe lo que nos gusta a las jóvenes...
     -Desde luego, Rainha. En eso tienes razón. Pero ten cuidado de no confundir la juventud con la ignorancia... Ara comprende que la muchacha necesita tener un pretexto para exteriorizar su tensión nerviosa, pero está resuelta a que no sea a costa suya. Se levanta y descuelga el teléfono. Pide comunicación con el convento y con la superiora.
     -Sí, Rainha está aquí, pero yo no la acompañaré hoy al convento. Estoy algo fatigada. Irá en un taxi..., desde luego... Sí..., tenga la bondad de esperarla... No tardará.
     Sin darle tiempo a la muchacha para reaccionar, le dice:
     -La camarera te acompañará hasta el taxi. Buenas noches, Reina.
     Antes de que la chiquilla haya podido darse cuenta, la puerta del saloncito se ha cerrado tras de la alta figura. Rainha se ha quedado estupefacta. Sin saber qué hacer, ni lo que le pasa. Tiene ganas de llorar y de desahogarse con algo. Coge el dichoso monedero, causa inocente de la discusión, y lo lanza con violencia hacia un ángulo de la habitación. Un ruido de cristales rotos es la respuesta de aquel acto nervioso, pues ha ido a dar con tan mala fortuna sobre un cuadro pretencioso que adornaba la pared, que éste se ha caído.
     Pero el ruido, la vista de los cristales rotos, el esfuerzo violento, todo, contribuye a aflojar la tensión juvenil, demasiado sobrecargada y la pobre chiquilla rompe a llorar.
     Cuando consigue sobreponerse y empieza a secarse las lágrimas, duda entre recoger todo lo que hay desordenado por el suelo o ir a llamar a la habitación cerrada de Ara. No tiene tiempo de decidir. Otra puerta se abre y una doncella muy bien arreglada y con ese rostro inexpresivo de los criados de hotel, le dice:
     -El taxi espera, señorita.
     -Ya voy -responde hoscamente la joven, tratando de volver el rostro para que no se vea que ha llorado.
     Cuando baja la escalera, le extraña ver que la camarera la sigue y se vuelve a mirarla.
     -Tengo orden de acompañarla al colegio, señorita.
     Rainha no contesta. Está cansada, triste, nerviosa y disgustada consigo misma. Al subir al coche que espera a la puerta, lanza una mirada triste al edificio del hotel. Tiene el pensamiento melancólico de que ya no volverá más allí.
     Y se siente extrañamente inquieta ante él. Le parece que si la joven señora española desaparece de su vida, ya no podrá ésta volver a ser como antes. Algo ha cambiado al aparecer ella en el ambiente incoloro de su existencia.
     
     
  CAPITULO XIX
     
     
     Al día siguiente se levanta tarde. Está cansada. ¿Qué pasará hoy? ¿Vendrá la señora Bárcena o desaparecerá de su vida como ha llegado? ¿Y si no vuelve más, qué hará ella?
     Pasa con esta inquietud toda la mañana. A ratos pone orden entre sus cosas, tan descuidadas durante los últimos días. En medio de un barullo de libros revueltos, ropas apiladas y sillas llenas de los objetos más heterogéneos, lo deja todo y se está largo rato mirando, sin verlos, los árboles desnudos del parque. Cerca de mediodía la sorprende en esta postura, un golpe en la puerta. Antes de que haya tenido tiempo de contestar, ésta se abre y la madre superiora entra en la habitación. Lanza una ojeada rápida sobre aquel desorden, pero no dice nada. Rainha no se ha movido de donde estaba. Los ojos serenos de la religiosa la miran.
     -Rainha, la señora Bárcena acaba de marchar de aquí...
     Silencio. El corazón juvenil late con fuerza, pero la chiquilla baja la cabeza.
     -Me ha enseñado la carta que acaba de recibir de tu padre, en la cual le agradece todo el interés que esa señora demuestra por ti y consiente en que salgas con ella y viajes en su compañía durante unos meses...
     La respiración, un poco entrecortada, indica a la monja la atención con que la chiquilla escucha sus palabras. Pero la cabeza está obstinadamente inclinada hacia abajo. La voz tranquila continúa:
     -Me alegro por ti, hija mía, que por fin hayas encontrado a una señora como esa, que se hace cargo de ti y te acompañará a ver un poco el mundo. Es una señora muy educada y agradable, y a su lado aprenderás todo lo que necesitas saber. Pero...
     Ahora, Rainha no tiene la cabeza baja, sino que mira obstinadamente por la ventana. Tiene el rostro vuelto para que la monja no pueda ver su expresión.
     -...Es preciso que tú procures no hacer demasiado difícil la tarea a esa señora tan bondadosa. Tu carácter no es agradable y eso sabes que ha sido siempre, para todas nosotras, una gran preocupación.
     La mirada asombrada de la jovencita se fija ahora en el rostro encuadrado por las tocas. Hay una gran seriedad en los ojos serenos de la religiosa.
     -Sí, ya sé que tú has creído siempre que nadie te quería y que aquí estabas poco menos que abandonada. El tiempo te demostrará, Rainha, cuán equivocada estabas. Si no has encontrado cordialidad visible, ha sido porque tú la has alejado siempre con violencia. Pero todos nos preocupábamos por ti y el cariño te ha rodeado siempre, aunque no lo hayas sabido ver. Empezando por el de tu padre, que ha cuidado de ti siempre y a quien yo escribía cada mes dándole tus noticias...
     La mirada de la monja abarca el conjunto desordenado de la habitación.
     -Recoge esto cuanto antes. La señora Bárcena vendrá a buscarte dentro de una hora. Quiere que comas hoy con ella.
     La monja se dirige hacia la puerta, mientras la muchacha la sigue con la vista. En toda la breve escena no ha abierto los labios.
     
     
     
     Pero algo la impulsa a dirigirse hacia la puerta en el momento en que ésta va a cerrarse. 
     -Madre Esperança...
     La figura religiosa se vuelve y mira a la jovencita. Ve algo húmedo en aquellos ojos, siempre tan ariscos, y sonríe:
     -¿Qué quieres, hija?
     Pero la niña no sabe lo que quiere. Tiene tan poca costumbre de ser cordial, que le cuesta hacer un gesto amable. Adivinando un poco lo que pasa en aquel corazón juvenil, la monja le dice:
     -No dejes a medias un impulso cordial, Rainha...
     Atrae hacia sí la figurita casi infantil todavía y le da un beso. Luego, cierra la puerta con suavidad. Rainha se deja caer junto a la cama, llorando con unos sollozos contenidos y violentos, que ella misma no sabe a qué causa obedecen.
     
     
  CAPITULO XX
     
     
     -No compraremos aquí demasiadas cosas -dice la voz serena de Ara-. Pero necesitas un traje sencillo de reunión, para antes de emprender el viaje hacia Lisboa.
     -¿Para qué?
     La pregunta carece de cordialidad. Ara no contesta y sigue mirando una lista que tiene en las manos.
     -Hemos de ocuparnos también de las flores y de las tarjetas de invitación. Y pasaremos a saludar al señor Armeiro... Ve a buscar el abrigo y los guantes, Reina. Salimos en seguida.
     La jovencita obedece. Le cuesta ser amable con aquella mujer que, tan suavemente, le impone siempre su voluntad. Pero, de todos modos, la vida ahora es mucho más divertida que ha sido nunca. No paran de comprar cosas, lo cual es ocasión de recorrer varias veces la rua da Sophia, o la de Monteroso, en busca de las pocas tiendas que Coimbra ofrece para poder encontrar un equipo sencillo de jovencita viajera.
     Rainha tiene, además, dinero suyo. Puede comprar y pagar con sus propios billetes. También han estado en el Banco de Oporto a reconocer su firma, para poder disponer de la cuenta corriente que Simao Dos Santos ha abierto a su hija. Eso le da, a la chiquilla, una sensación extraña de independencia y seguridad, muy agradable.
     Por la mañana visitan la ciudad y las bellezas artísticas que posee. Rainha no se cansa de ir al lado de una compañera tan excepcionalmente instruida como Ara. Sobre todo en las cuestiones artísticas, está enteradísima.
     -Sabe usted mucho -le dice alguna vez al oírle describir los detalles de una ventana ojival o un claustro renacentista-. Me gusta ir a su lado. Siempre se aprende algo.
     Un día, sin embargo, la muchacha se queda maravillada. Ha entrado en la salita que tienen las dos para su uso particular, en el hotel y ve a la joven sentada ante un álbum grande. Tiene el lápiz en la mano. Se acerca curiosa y la sorpresa la deja paralizada. Ara está terminando un dibujo de una puerta ricamente labrada en la piedra, que vieron el día anterior en la universidad.
     -¡Oh! -exclama, incapaz de concretar su pensamiento en otra frase más larga-. ¿También sabe usted dibujar?
     El rostro fino de la joven se vuelve sonriente hacia ella.
     -¿También? Me hace gracia la expresión, pequeña Reina. Eso quiere decir que me reconoces muchas cualidades.
     -¡Demasiadas! -el suspiro que acompaña a la desalentada palabra, hace reír a la joven-. Me siento, junto a usted, como un caracol o una babosa, que se arrastra por el suelo. Usted lo sabe todo y, en cambio, yo...
     -Con el tiempo sabrás más que yo, Reina. Estás en condiciones de instruirte y tienes un padre que te proporcionará todo lo necesario para que adquieras una buena instrucción. No tienes entonces que envidiar nada, ni preocuparte.
     Mi padre me dejará hacer lo que yo quiera? -con la cabeza obstinadamente baja, como para admirar un algo invisible de sus uñas, la chiquilla hace la pregunta.
     -¿Por qué no le escribes y se lo preguntas? Yo, en tu lugar, así lo haría...
     Pero aquí la chiquilla ya calla y Ara puede ver que se forma el plieguecillo de marras entre los dos bellos ojos juveniles. Hay mucho que hacer y mucho camino que recorrer todavía, hasta que aquella niña, que ha crecido solitaria, sienta la necesidad de buscar en el afecto paterno el sostén que necesita en la vida.
     -Voy a proponerte un programa mío -dice dejando a un lado el dibujo terminado-. Hoy vamos a dejar listo todo lo que necesitas para emprender el viaje. Mañana te despides de tus compañeras definitivamente y pasado emprendemos el viaje en el coche. La semana que viene es Navidad y me gustaría ir a pasarlo a otro sitio. ¿Te gustaría pasarlo en un pueblecito, o una gran ciudad?
     -Me es igual. Yendo con usted, todo es diferente...
     "Unas palabras poco claras -piensa Ara conmovida-, pero muy explícitas. ¡Pobre niña, para quien la vida, hasta ahora, siempre ha sido terriblemente igual."
     Y en voz alta, decide:
     -Bien, ya lo pensaremos despacio. El caso es que levantamos el vuelo pasado mañana.
     -¿Tendré que volver al colegio? -en la pregunta vibra la ansiedad.
     Ara la mira un poco asombrada. Hace ya una semana que la jovencita vive con ella en el hotel y no comprende por dónde anda el pensamiento juvenil.
     -¡Como usted ha dicho que tenía que despedirme de mis compañeras...!
     Ah, bueno! Pero para eso no hace falta que vuelvas. Vendrán tus compañeras a verte a ti.
     -¿Aquí?
     -Sí. Aquí estaremos bien para organizar una fiesta de despedida. Tú les darás una merienda y un baile a tus compañeras. Al final les dejarás a todas un regalito... y el recuerdo de unos años de convivencia. ¿Te parece bien?
     El pliegue se ha formado otra vez entre las bien dibujadas cejas. Un poco temerosa, Ara pregunta:
     -¿Y bien?
     -¡No entiendo! -hay una nota agresiva en la voz-. ¿Cómo voy yo a hacer todo eso? Yo no sé estar en un salón, no tengo amigas y lo haré todo mal. Y tampoco ha habido nunca en el colegio quien se haya despedido así.
     -Siempre es bueno ser la primera, ¿ no te parece? La señorita Rainha Dos Santos, hija de un acaudalado negociante brasileño, no puede irse así como así, de un sitio en que ha pasado todos los años de su adolescencia. Esta tarde pasaremos a ver a las monjas, les dejas un donativo y les das las gracias por todas las atenciones que han tenido contigo... Sí, no muevas la cabeza. Las han tenido, pero quizá tú no las sabes ver todavía. Y aunque así no fuera, tú no puedes quedar así con las personas que han cuidado de ti todos estos años.
     El tono es decidido. Rainha sabe que cuando Ara habla en este tono, no hay nada que decir. Y que aquella tarde no tiene más remedio que ir a despedirse de las monjas, invitando, de paso, a sus compañeras a venir a merendar al día siguiente con ella.
     
     
  CAPITULO XXI
     
     
     Realmente, la chiquilla no sabe lo que le pasa. Tiene ganas de reir y de llorar. Está nerviosa y contenta. Se siente feliz y desgraciada, todo al mismo tiempo. Se mira en el espejo de su cuarto. La figurita fina va vestida de blanco, con un trajecito que es un prodigio de simplicidad y de buen gusto. Nada de joyas, únicamente flores para animar la sencillez del género, que parece flotar a su alrededor.
     Da una vuelta sobre la punta de los pies y la ancha falda, muy hueca, gira en torno suyo. ¡Qué bonito es ir bien vestida! Este grupito de flores azules entre las caídas del cinturón es bonito. Otro parecido aparece entre los cabellos de cobre oscuro. Rainha se mira en el espejo. Y termina por sonreír un poco, muy poco, a su propia imagen. Luego se vuelve bruscamente y busca el pañuelo. Siente ganas de llorar. Recuerda algo que su tía le decía de niña, cuando todavía iba a visitarla y que luego le ha repetido muchas veces por carta: "Tu madre sí que era bonita, pero tú... has sacado la misma pinta de tu padre, ese tipo".
     -Bueno. ¿Y qué? -se encara con un enemigo invisible y parece tener ganas de pelearse con cualquiera-. Si soy como mi padre es porque...
     Un golpecito discreto a la puerta y la voz de una camarera la avisa para que baje. Están llegando los primeros invitados. Recuerdos, ideas negras, tristezas, todo sale volando como una bandada de pájaros asustados. Pero es para dar paso a un nuevo nerviosismo, a una nueva inquietud.
     -¿Qué se debe decir para acoger a los invitados a una fiesta, cuando es una la que invita? Baja, dudando si echar correr y subir de nuevo las escaleras. De pronto, ve algo que la tranquiliza por completo. Ara está hablando con el profesor Armeiro. Ya hay bastantes muchachas del colegio y varios muchachos, evidentemente, los alumnos del catedrático, que prometió traerlos.
     Los ¡ohs! y los ¡ahs! de admiración, le hacen sentirse un poco insegura. Pero en el fondo de esta nueva impresión, hay algo desconocido y que es agradable. Las compañeras de colegio llegan en tropel.
     -¡Rainha, estás desconocida! Encantadora, "maravillosa". ¡Qué vestido tan bonito! Da la vuelta que te veamos bien.
     La jovencita va de una a otra, con cierto aire tímido y un poco avergonzado. Comprende que ahora no es el momento de poner mala cara a nadie, pero se siente azarada. Busca con los ojos la mirada de Ara y la ve que sonríe.
     -¿Se puede saludar a una preciosa muchacha, que casi no me debe recordar? -el profesor Armeiro se acerca a la chiquilla y ella le alarga tímidamente la manita-. Como toda muchachita en flor, nuestra Rainha está encantadora. Permítame que le presente a unos cuantos jóvenes, que tenían muchas ganas de saludarla...
     Todo va resultando fácil. Agradable. Los muchachos son graciosos y educados. Las chicas parecen diferentes a las colegialas encogidas de toda la vida. El saloncito bulle de animación. De pronto, los camareros han abierto unas puertas correderas del centro y aparece el salón preparado para la merienda. Un momento de indecisión en la chiquilla. Una mirada hacia Ara que le hace un signo imperceptible con los ojos. Y la heroína de la fiesta, del brazo de un muchacho cualquiera, el que tiene más cerca, abre la marcha hacia el segundo salón.
     Los muchachos son divertidos. Cuentan chistes y gastan bromas. Las chiquillas ríen. Y el rato pasa agradablemente. Los primeros compases de un bailable interrumpen la merienda, que ya empezaba a arrastrarse un poco. Ahora es Rainha la que toma la iniciativa y propone a los que tiene cerca pasar otra vez al salón contiguo. Y allá las risas, las charlas, los pasos de baile que resuenan en el suelo encerado, no consiguen apagar los sones estridentes del jazz. Rainha pasa entre el remolino de su falda blanca y ve al profesor junto a Ara que la miran y sonríen:
     -No le costará mucho dominar a la fierecilla salvaje comenta risueño Armeiro-. Hoy ya no es la misma de hace un mes.
     -¿Usted cree? -hay duda en la voz de la mujer-. Está muy al fondo la rebeldía, pero sigue estando allí. Ahora está distraída. Seducida por una alegre novedad. Esperemos a que el momento de encanto haya pasado.
     -Poco a poco dominará la seducción de "la alegre novedad" como usted dice. Esta pobre chiquilla no ha conocido de la vida más que lo desagradable. La soledad, los malos consejos, la indiferencia. Que todo esto cambie y será una muchacha normal.
     -Los primeros años de la vida pesan mucho -dice la voz serena de la dama-. Y aquí remediaremos algo, pero no todo. La amargura que el abandono paternal ha producido, no será fácil de borrar.
     -¿Por qué no se ha ocupado más su padre de ella? -Si hay que creerlo a él, porque el carácter arisco de la pequeña le era insoportable. Pongamos que eso fue una parte... y la otra una indiferencia bastante bien disimulada. Se preocupaba, eso sí, de que estuviera bien cuidada, las monjas le enviaban noticias regulares y, en este aspecto, no le ha faltado nada. Pero un niño necesita algo más. Hoy son un perfecto extraño el uno para el otro, el padre y la hija...,
     -¿También tendrá usted que remediar eso?
     Un gesto ambiguo es la respuesta. Ara piensa que ella hará todo lo posible para remediarlo. Pero no confía demasiado en el éxito. Inicia una conversación cualquiera con el catedrático, mientras las parejas juveniles siguen evolucionando.
     
     
  * * *
     
     
     Cuando dos horas después ha desaparecido el último invitado y todas las muchachas se han despedido afectuosamente de la compañera que se va, Ara mira a la chiquilla y le pregunta:
     -¿Cansada?
     -No. Me ha gustado... bastante. Pero si tuviera que hacer esto cada día, tampoco me gustaría mucho. Aquí todo el mundo parece bueno.
     -¿Y no lo es? -pregunta Ara con curiosidad.
     -No - la voz juvenil es tajante como siempre-. Todos los que estaban aquí hace un rato, se dedican ahora a sacar defectos a todo. A ponernos... o a ponerme a mí, de vuelta y media. Y eso no está bien.
     -No seas tan suspicaz, Rainha. Aun suponiendo que todos los que han estado aquí esta tarde, hagan eso que tú dices... que no todos lo harán, de eso puedes estar segura, más vale que tú no lo pienses. Si siempre eres así, ¿qué será de tu ilusión en esta época tan bella de la vida?
     La chiquilla calla y Ara no insiste. Con un suspiro se despide de ella cariñosamente. Al ver la graciosa figurita blanca que sube por la escalera del hotel, piensa en todo lo que habrá que hacer para devolver la confianza a esta almita juvenil.
     -Haré lo que pueda -murmura-. Pero me temo que podré hacer poco. Se ha perdido tanto tiempo y tantas oportunidades, que no volverán a presentarse!
     Pero la juventud tiene recursos insospechados para adaptarse a situaciones nuevas. Para adquirir afectos y desechar recuerdos tristes. Habrá que esperar que esta cualidad de la vida joven, sirva para enmendar los errores del pasado.
     
     
  CAPITULO XXII
     
     
     El viaje, por etapas, ha sido encantador. Ara conduce bien y el paisaje invernal es precioso. El tiempo es bastante cálido, para esta época del año y los espíritus juveniles de la mujer y de la niña, disfrutan en silencio contemplando bellas perspectivas y hermosos paisajes.
     La llegada a Lisboa un atardecer, muestra las calles de la bella ciudad con todo el adorno de luces y guirnaldas, con las cuales se prepara la Navidad. Dejan el equipaje en el hotel y Ara va a encerrar el coche en el garaje que está detrás del mismo.
     Cuando vuelve encuentra a la chiquilla mirando con curiosidad el pintoresco espectáculo de la calle. Las maletas están sin abrir todavía y la habitación a oscuras.
     -Venga a ver esto, Ara -dice la voz juvenil-. Me gustaría vivir aquí. Es bonita esta ciudad.
     -Sí. Muy acogedora y simpática. Pero para determinar el lugar en que quieres vivir, de aquí en adelante, espera a ver tres o cuatro capitales europeas.
     ¿Quiere decir que me gustarán más?
     -O menos. Pero hay que tener elementos de juicio para poder comparar. Enamorarse de una sola cosa, sin haber visto las demás, puede ser peligroso.
     Rainha se separa del balcón, y mientras la señora da la luz, se quita lentamente el fieltro que aprisionaba sus cabellos.
     Cuando una hora después las dos bajan al comedor para cenar, la jovencita todavía no ha vuelto a hablar. Ara, acostumbrada a los largos mutismos de la chiquilla, no le da demasiada importancia al síntoma y se dedica tranquilamente a elegir una cena ligera. Está cansada de conducir toda la tarde y desea ir pronto a acostarse. No ha terminado de encargarla cuando llega un recado:
     La señora de Bárcena? La llaman al teléfono.
     -¡Qué raro! -piensa la dama mientras se pone en pie y se dispone a ir hasta la cabina telefónica del comedor-. ¿Me llamarán de Madrid? -y para tener un poco de luz sobre la extraña llamada, pregunta-: ¿Es conferencia?
     -No, señora. Llaman desde la ciudad.
     Una vez ante el auricular toda duda se desvanece al escuchar la voz de Simao Dos Santos, al otro extremo del hilo.
     -Quisiera verla y charlar un poco. ¿Podría recibirme?
     -Acabamos de llegar.
     -Ya lo sé. Las he visto bajar a la puerta del hotel. ¿Le parece prudente que me presente de pronto ante Rainha?
     -No sé... Realmente, no sé cómo piensa esa pequeña, respecto a usted, pero me temo que su opinión no sea muy... amable. Quizá convendría esperar.
     -¿Y si me presentase de incógnito? Quiero decir, sin que lo sepa ella, que soy yo. Realmente, no puede conocerme. La última vez que me vio tenía cuatro años.
     -Pero, en este caso, necesita usted inventar otro nombre, para poderle presentar.
     -¡Vaya un inconveniente! Si no encuentra otro de más peso, dentro de un minuto estoy en el comedor. Me llamo señor Joao D'Olivenza, y soy una antigua amistad de usted. La conocí en Madrid y tenemos amistades comunes...
     -	Espere..., no corra tanto. Hoy mismo preguntaré a Rainha lo que desearía hacer el día de Navidad. Es pasado mañana, y es muy natural que se lo sugiera. La presencia de su padre ese día, es completamente lógica. Y según lo que conteste...
     -¿Piensa usted que estoy dispuesto a esperar lo que esa chiquilla, que no sabe lo que quiere, le diga? Pues no estaría mal...
     -Eso debió usted haberlo pensado hace tiempo. Hace exactamente catorce años. Entonces era el momento de no hacer caso a esa "chiquilla estúpida". Si ella le vuelve la espalda, conste, señor Dos Santos, que yo le diré que tiene ahora toda la razón. No es así como se remedia un abandono de tantos años. Tantos como para que haya pasado la adolescencia de la muchacha...
     Del otro lado del hilo no se oye nada. Ara, que se siente indignada, aparta el auricular de su oreja y lo mira con suspicacia. Como si mirando la negra bocina pudiera darse cuenta de la expresión del hombre que está al otro extremo del hilo. Después, sin reflexionar, lo deja en su soporte y vuelve a la mesa del comedor.
     Rainha la espera para empezar a cenar. El gesto de la señora no es precisamente de buen humor, en el momento de sentarse. La chiquilla tiene un gesto de cordialidad, que es el primero que Ara observa en ella. Le pone la manita fresca sobre las de ella y le pregunta cariñosa:
     -¿Se ha disgustado, Ara?
     -No, nenita. -Y tras una ligera vacilación, y haciendo un esfuerzo, dice-: Vamos a terminar de cenar y podremos salir a dar una vuelta, si no estás muy cansada.
     -Yo no, pero usted, sí. Tiene aspecto de cansancio.
     Ara la mira con cierta sorpresa. Le parece extraño encontrar esta vigilante y cordial atención juvenil a su lado. Por lo que Rainha era aún no hace ocho días. Y por que ella hace años que no tiene a su lado nadie que le diga en ese tono: "Tiene aspecto de cansancio".
     -Pequeña Reina -le contesta más conmovida de lo que ella misma quiere estar-, voy a proponerte una cosa. No me trates de usted. Dime sencillamente de tú. Como si fuéramos dos amigas.
     -Ya lo somos -la voz juvenil es seria-. Me ha dado usted en un mes, más que los demás en todos los años de mi vida. Y me costará tratarla de tú. La veo tan...
     -¿Mayor? -sonríe Ara.
     -No. ¡Tan diferente a todo lo que yo he conocido! Las mamás de mis compañeras eran señoras gordas y tontas. Todas decían lo mismo a sus hijas. ¿Comes mucho? ¿Eres buena? 0 bien: ¿Has tenido buenas notas? ¡Hija, qué delgada estás! O se enfadaban porque estaba demasiado gorda. Conocida una madre, conocidas todas...,
     Ara mira con atención el rostro juvenil. Esa capacidad de observación no le extraña. Es propia de los niños muy reservados. Lo que encuentra sorprendente es que empiece, con esa espontaneidad, a hablar de sus observaciones.
     -	Cuando la vi a usted pensé que empezaría como todas aquellas señoras tontas y gordas. Pero usted fue distinta.
     -	Yo no era tu mamá.
     -Si lo hubiera sido -la voz tiene un deje soñador-, tampoco me lo habría dicho, estoy segura.
     Ara sonríe. Procura desviar la conversación hacia el detalle que ahora le interesa.
     -¿Y los papás, también eran en serie?
     -No. Esos son, generalmente, distraídos. No preguntan nada. Esos se sientan a la niña, si es pequeña, en las rodillas y le hacen jugar o bromear. Si son mayores...
     Ara hace como que corta el pan para poner mantequilla y no levanta la vista. La vocecita continúa:
     -Si son mayores, son ellas las que preguntan. "Papá, ¿me comprarás aquel bolso que te pedí para mi santo? Papá, he tenido muy buenas notas este mes, ¿ me regalarás aquel broche que te pedí?". A los papás siempre andan pidiéndoles, las niñas mayores.
     Ara sonríe divertida. Y de pronto:
     -Si tu papá se presentase aquí, de pronto, ¿le pedirías algo?
     El rostro juvenil se nubla. Una especie de sobresalto pasa por él. Luego aparece aquella expresión dura, sombría. La que ya parecía haber desaparecido hace días de aquella carita, demasiado seria.
     -Más vale que no venga. Ahora estoy tranquila, y si él viniera..., no sé. Que no venga. Es mejor.
     -¿Habrá que llamarte miedosa? -ríe Ara-. Tienes miedo a un señor imaginario, al que, en realidad, no conoces.
     -¡Ya lo creo que lo conozco! Tengo el retrato de cuando se casó con mamá. Aunque hayan pasado años, lo reconocería. Tiene la mirada dura. Lo vi la última vez, cuando era muy pequeña...
     -Puede que haya cambiado...
     -¿Usted lo ha visto hace poco, no? ¿Cómo es?
     -En realidad no sabría decírtelo... -la voz de Ara es pensativa, como su mirada que parece observar la lejanía-. Lo encontré en Madrid en casa de unos amigos míos, pero allí pudimos hablar poco. Casi nada. Fue poco después que volvimos a vernos y charlamos de varias cosas...
     -y Hablaron de mamá? ¿Qué recuerdo tiene de ella? -Hablamos de tu mamá y de ti. Estaba muy preocupado…
     Ara procura aprovechar el momento. Explicar a la chiquilla todo lo que su padre procura hacer por ella, y que aquello significa afecto y cariño. Que en una persona tan ocupada siempre y tan poco comunicativa, estar preocupado por ella y su porvenir significa un afecto muy profundo.
     -Estoy pensando -la vocecita seria interrumpe las reflexiones de la joven-, que quizá usted ha venido a buscarme, porque mi padre se lo ha encargado.
     Los ojos serenos miran a la muchacha frente a frente. 
     -Y si así fuera, pequeña Reina, ¿te parecería desacertado el plan?
     -Podía haber venido él -la vocecita reconcentrada es sorda-. ¿No tengo derecho a ver a mi padre, a vivir con él?
     -Una palabra tuya y él estará a tu lado en seguida. 
     -No, ahora, no -la voz vuelve a tener un sobresalto y Ara ríe divertida-. No sabría que decirle.
     -¡Vaya un problema! Dile todo eso que me has dicho a mí...
     La cena termina con el absoluto mutismo de la chiquilla, que parece haber perdido toda su animación de hace un momento. Ara no quiere provocar un estallido nervioso que adivina próximo. Terminan la cena y propone otra vez:
     -¿Qué, salimos a dar una vuelta o nos quedamos? 
     -Preferiría salir un poco. Encerrarse ahora en una habitación es tan aburrido...
     -Sube, pues, a buscar los abrigos. Yo te espero en el vestíbulo.
     
     
  CAPITULO XXIII
     
     
     La chiquilla desaparece en el ascensor. Casi simultáneamente aparece la figura del señor Dos Santos en el gran salón. Se aproxima:
     -¿Le ha hablado usted? -pregunta con cierta ansiedad.
     En vez de contestarle, ella le mira de hito en hito. Pregunta a su vez:
     Se hospeda usted en este hotel?
     -Sí. Pero respóndame, por favor, ¿qué le digo cuando baje?
     -Lo que quiera. Ella está igual que usted. Temiendo el encuentro y deseándolo. ¿Por qué no terminar de una vez? Dele un beso y un abrazo cuando baje y asunto terminado.
     -¿Y si me acoge mal? Usted no puede comprenderlo, porque no le recuerda nada amargo. Para mí, esta criatura es el recuerdo vivo de algo que quisiera no recordar más. Su carácter es...
     -El de una niña solitaria. Para mí es encantadora. Y como baja en este momento las escaleras con nuestros abrigos, prepárese para darle el abrazo y el beso, que todo padre da a una hija tan linda y tan buena, como la que usted tiene.
     El gesto del padre no es precisamente alegre al volverse para mirar la figurita que se acerca. Sin embargo, en aquella mirada, Araceli ve que hay algo más que dureza, amargura y sobresalto. Hay una gran tristeza.
     Un poco sobrecogida, ella también espera, con el corazón palpitante, el encuentro de aquellos dos seres que se desconocen tan completamente. Rainha observa con aquel gesto tan suyo, frunciendo el entrecejo, la figura del hombre ya con las sienes plateadas, que habla con la señora Bárcena. Las miradas del padre y de la hija se entrecruzan como dos aceros. Pero la jovencita los desvía pronto y se dirige hacia su compañera de viaje.
     -Perdone -dice tranquilamente-. Mientras termina de hablar con este señor, le esperaré ahí.
     Señala un diván al fondo. Ara la detiene con el gesto:
     -Espera. Este señor tenía ganas de saludarte. Es...
     Simao no le da tiempo. Con una voz tan alterada que Ara la reconoce a duras penas, dice apresuradamente:
     -Soy Joao D'Olivenza, un buen amigo de su familia, señorita Dos Santos. Sabía que estaba usted aquí y....
     -Encantada -la voz de la chiquilla es de indiferencia cortés-. ¿Vive usted aquí, en Lisboa?
     -No, estoy de paso únicamente.
     -Como nosotras, entonces...
     Con el mismo gesto gracioso que uno despide a un perrito inoportuno, pero simpático, la chiquilla saluda al caballero y se dirige hacia el diván. Deja allí el abrigo de su amiga y se dedica a mirar un cuadro horrible, que no se sabe si está colgado del derecho o del revés, que adorna la pared clara del vestíbulo. Su actitud es de no querer molestar, ni mirar, lo que está haciendo la pareja a veinte pasos de ella.
     Desde el otro extremo del espacioso vestíbulo, Ara y su padre la miran. El con aquel gesto de pena que ha aparecido en su mirada. Ella sin saber si enfadarse o compadecerlo.
     -¿Por qué ha hecho eso? ¿No valía más afrontar la situación de una vez? ¿No comprende que así está peor?
     -¡Calle, por favor! No me abrume más. ¡Si supiera usted lo que significa tener ante mí a esa niña... tan parecida a su madre! Lo que me recuerda..., que quisiera olvidar. Buenas noches, señora Bárcena. Sea buena con ella. Quiérala mucho por..., por todo...
     Casi sin despedirse, sin mirar dónde pone los pies, sale del vestíbulo por la puerta que da a la calle. El majestuoso portero lo mira con asombro. Unos camareros que han visto la marcha precipitada del elegante señor, se miran y hacen comentarios en voz baja, riendo. Ara, muy preocupada, se dirige hacia donde está la jovencita esperándola.
     -Le ayudaré a ponerse el abrigo -dice la chiquilla con la voz completamente natural-. Suerte que ese señor Joao se ha marchado pronto. ¡Si llega a quedarse para charlar de mi familia, no podemos salir! Pero entonces..., ¿es que usted conoce a las amistades de mi padre, incluso?
     Ara no sabe qué contestar. Por una parte la tranquiliza el ver tan serena a la muchacha, pero, por otra, se siente algo culpable entre aquellos dos seres, que se están distanciando cada vez más.
     "¡Con lo fácil que sería terminar con el equívoco!", piensa un poco oprimida por la corta y violenta escena.
     Pero ella tampoco se atreve a hablar y a terminar con él.
     Y hablando de cosas sin trascendencia, salen las dos hacia la magia iluminada de la hermosa Avenida de Liberdade, que ofrece una bella perspectiva nocturna con sus hermosos edificios iluminados y la gente que pasea mirando los escaparates, llenos de alegres regalos de Navidad. Los coches pasan raudos por la calzada y todo aquel bullicio molesta un poco a la joven, que sigue silenciosa junto a la muchacha. Esta termina por imitar el mutismo de su compañera.
     Cuando media hora después regresan al hotel y ya están en su cuarto, Rainha tiene un gesto desacostumbrado en ella. En el momento de salir para ir a su habitación, le da un beso a su acompañante.
     -Hasta mañana -dice rápidamente.
     Y huye como avergonzada de su impulso. Ara se queda silenciosa y pensativa, largo rato. Tarda mucho en decidirse a apagar la luz.
     Pero sus pensamientos no son tristes. Al contrario.
     
     
  CAPITULO XXIV
     
     
     Poco a poco, la presencia del falso Joao se impone entre las dos mujeres. Con evidente nerviosismo por parte de la mayor, con algo de curiosidad por parte de la jovencita.
     Las acompaña por las mañanas cuando recorren la ciudad, admirando sus bellezas artísticas y arquitectónicas. Algunas veces toman juntos el té. Y un día las invita al teatro. Como es un hombre evidentemente culto y todas sus atenciones son para la pequeña, ésta se siente preferida, y la cosa le causa cierta sensación de agrado. Sin embargo, el aspecto preocupado de Ara le llama la atención. No sabe cómo explicarse el mutismo de la joven señora, cuando está presente el D'Olivenza.
     El primero de año se aproxima en esta situación tan ambigua. Confusamente, Rainha se da cuenta de que, en torno a ella, hay algo incomprensible y que le quita la tranquilidad. Pero le agrada también sentirse objeto de las preferencias de un caballero tan cumplido como aquel señor, aunque todavía no ha pensado que bien podría ser su padre.
     Un día, es Ara la que le lanza la pregunta:
     -¿Te gusta la manera de ser del señor D'Olivenza?
     -Sí -la chiquilla responde un poco asombrada, más por el tono, que por la pregunta en sí-. ¿Por qué me lo pregunta?
     -Si fuera familia tuya, ¿vivirías con él?
     Rainha hace una cosa muy femenina. Contesta con otra pregunta:
     -¿Es familia mía, este señor?
     -Sí, y muy allegada.
     -También tiene gracia que yo no conozca a mi propia familia y usted sí -en la voz juvenil hay un poco de despecho. Al cabo de unos segundos pregunta-: ¿Y qué parentesco tiene conmigo?
     -¿Por qué no se lo preguntas a él? -dice Ara con cierta sequedad.
     El silencio vuelve a interponerse entre las dos. La muchacha no vuelve a hacer más preguntas, y la joven no añade nada más. Pero Ara comprende que ahora la imaginación juvenil trabaja en cierta dirección y que quizá algún día Simao Dos Santos se quedará un poco sorprendido del resultado de su pequeña superchería.
     Aquella misma tarde, un recado telefónico las previene de que el señor D'Olivenza desea salir con ellas. Ara se excusa.
     -Me duele la cabeza -lo cual no es del todo mentira. 
     -¿Por qué no sales tú un poco con este señor?
     -¿Es correcto eso?
     El tono de voz es algo chocante, pero Ara no sabe interpretar del todo qué es lo que hay en él.
     ¿Por qué no? Si se tratase de un muchacho joven, podría ponerse algún reparo. Pero es un señor cuya edad no puede extrañar a nadie, si te acompaña...
     -Podría ser mi padre...
     Rainha no mira a su compañera al lanzar la frase con evidente intención. Ara sonríe y no contesta. No se debate más la cuestión, y minutos después la joven desaparece, envuelta en su abriguito de viaje, para ir a visitar los claustros de la catedral. Tal es la explicación que el impaciente señor que la invita, ha creído conveniente dar por teléfono a la señora Bárcena.
     En cuanto se queda sola, Ara lanza un suspiro de satisfacción. Realmente, es muy agradable la compañía de la niña, pero ella empieza a echar de menos su antigua libertad. Mira en torno suyo y no sabe qué hacer para pasar el rato. Echarse un rato, quizá... Pero luego tiene otra idea y la pone rápidamente en práctica.
     Al poco rato, el aire húmedo que parte del estuario del Tajo, acaricia su melena que no ha tenido la precaución de sujetar con algún pañuelo. Pero le agrada. Por la sensación de libertad y de soledad, que le proporciona. No le molestan los hombres rudos que están preparando los aparejos de pesca para salir en cuanto se haga de noche. Al contrario. Tiene ganas de observarlos bien, de captar imágenes para su trabajo, cuando tenga que volver a él.
     Saca un pequeño bloc y el lápiz. Y empieza a tomar apuntes. Primero apresurados. Le interesa plasmar entre las rayas nerviosas de su mano ágil, esas actitudes tan artísticas que tienen los viejos lobos de mar entre sus redes y sus barcas. Luego ya va perfilando un poco más las siluetas. Aquello la distrae. Se olvida de todo, empezando por el señor Dos Santos, su hija Rainha y el problema familiar que se está planteando.
     -Buenas tardes, preciosa pintora. ¿Se permite admirar?
     La voz de timbre agradable del profesor Armeiro, suena a su lado. Levanta la cabeza, sorprendida: -¿Usted? ¿Qué hace usted aquí?
     -En este momento saludarla a usted -ríe él. La he visto hace un rato y no he querido interrumpir su trabajo. Pero he pensado que si no lo hacía, se pasaría usted toda la tarde embebida en sus obras de arte... ¡Dibuja usted muy bien! Una habilidad más que añadir a sus muchos encantos.
     -	No sea demasiado cortesano, Armeiro. Conmigo eso no le va. Y vuelvo a mi pregunta, ¿qué hace usted aquí? Coimbra está lejos.
     -¿No puede venir un pobre profesor en busca de un poco de distracción a la ciudad? ¿Y Rainha?
     -Con su padre.
     -¿La cosa marcha, pues?
     -	A medias. Yo creo que cada vez se embrolla más...
     En pocas palabras explica lo que ocurre. Ha dejado de dibujar y tiene el bloc y el lápiz encima de la falda. El sigue en pie a su lado, escuchando:
     -Me parece demasiado tímido ese señor Dos Santos. La niña quizá le tendría ojeriza de pequeña, pero ahora que ya se ha comprobado que no lo conoce, ese sentimiento infantil tampoco puede existir. Presentándose tranquilamente y diciendo "yo soy tu padre", la cosa quedaba bastante mejor. ¿No le parece a usted?
     -No estoy del todo conforme, Ara. Quizá ese camino tan derecho que usted elegiría, no es el mejor para conquistar a una chiquilla tan especial como Rainha. Empieza a apreciar al señor D'Olivenza y cuando sepa que es su padre, le perdonará fácilmente esa pequeña historia. Pero antes... encerrada en todos sus prejuicios infantiles, la cuestión era difícil.
     -Yo no lo veo así. Pero me doy cuenta de una cosa. De que los portugueses son ustedes mucho más apasionados que nosotros, los españoles. Y más exagerados. Nosotros no sacarnos las cosas de quicio. Ustedes sí...
     -	En la literatura tenemos el ejemplo contrario de lo que acaba de decir -sonríe el profesor de la asignatura-. Todavía tenemos que inventar un personaje que se parezca a su Don Quijote. Más exagerado que ese...
     Ella se ha puesto de pie y ha recogido sus apuntes. Echan a andar por el muelle. Ara está un poco intrigada. Comprende que Armeiro está aquí por algo determinado y siente cierto temor a preguntárselo. La charla continúa ágil y agradable, saltando a mil temas distintos. De pronto él le pregunta:
     -¿Han hecho ustedes plan para celebrar la Noche Vieja?
     -Pues, no. Su padre supongo que habrá pensado en esto, y Rainha tendrá algún proyecto.
     -Yo también tengo uno, Ara. Quería invitarla a pasar esa noche y a cenar, en casa de unos amigos míos. Contaba también con Rainha, pero si su padre está por en medio...
     -	No puedo prometerle nada. Pero le advierto que me hace más ilusión pasar esas horas en casa de personas que tienen hogar, a pensar en estar en un hotel, entre extraños.
     -	Mañana la llamaré y me dará su contestación definitiva, ¿ le parece? Procure decirme que sí. Me gustaría mucho.
     -Bien, pues lo procuraré -sonríe ella.
     Cuando, minutos después, se queda sola en el gran vestíbulo del hotel y toma el ascensor para subir a su habitación, está preocupada. Es demasiado evidente el interés que Miguel Armeiro siente por ella..., ¿o es por Rainha?
     -Esto empieza a complicarse demasiado - se dice para sí misma, con algo de fastidio-. Ni a la chiquilla le conviene, ni a mí me interesa ese buen señor. Será cuestión de pensar en salir de aquí cuanto antes.
     
     
  CAPITULO XXV
     
     
     Al día siguiente, Rainha está más impenetrable que nunca, a pesar de que el día antes parecía muy contenta de su paseo por la parte antigua de la ciudad, en compañía de su "pariente cercano", el señor D'Olivenza. Ara empieza a encontrar cansado todo aquello. Tiene ganas de decir a Simao que se haga cargo de su hija por las buenas, ya que ella se va. Lo que le ocurre es que no sabe cómo decírselo. Quizá una carta escrita con claridad y poca diplomacia. 0 unas palabras muy corteses y que terminen con todo el asunto en un minuto.
     Ella misma se da cuenta de que, en estos momentos, no es ciertamente el embrollo familiar de los Dos Santos lo que le pone de mal humor, sino la presencia de Miguel Armeiro en la ciudad. Ara no se ha engañado jamás a sí misma. Pero ahora no sabe cómo desenredar la madeja.
     -Y debo desenredarla -murmura, sin darse cuenta de que ha hablado en voz alta. La voz sin inflexiones de la jovencita, le sobresalta al contestar:
     -Hay algo enredado, ¿verdad? ¿Quieres que te ayude a ponerlo en claro?
     Resulta extraño oírse tutear por aquellos labios. Ara se siente molesta, pero recuerda que fue ella misma la que se lo pidió a la jovencita. Contesta lentamente:
     -Sí. ¿Sabes a quién me encontré ayer, aquí, en Lisboa? Al profesor Armeiro, de Coimbra. Nos invita a ti y a mí a cenar esta noche, en casa de unos amigos suyos.
     -¿Has aceptado?
     Ara mira de frente a la chiquilla, tan seria corno siempre. Pero que no huye su mirada oscura, de los ojos que buscan la oculta intención.
     -Todavía, no. ¿Te ha invitado a ti el señor Joao?
     -Sí, pero no pienso aceptar. ¿Te extraña? Pues no te extrañes, Ara. Ese señor es muy amigo de papá, desde luego. Trata de hacerme creer que es casi, casi, un santo. Y...
     -¿Y qué, pequeña Reina? -sonríe Ara al ver que la niña no termina la frase.
     -Y yo creo que el que es un santo, debe demostrar que lo es. Hasta ahora, de mi padre, sólo he visto indiferencia. Me quieren más los demás. ¿Por qué no es él el que me invita esta noche a estar con él? ¿Qué le impide venir a buscarme ahora? Sus negocios, como siempre. Ya me lo decía mi tía Rosa. "Los negocios apartaron siempre a tu padre de su esposa, que vivió siempre sola". Estoy viendo que es verdad.
     
  
  * * *
     
     
     Ara no sabe qué decir. Para deshacer este prejuicio infantil, habría que acabar con un equívoco lamentable. Habría que descubrir todo lo que Simao viene haciendo desde hace algún tiempo. ¿Le toca a ella hablar? Perpleja se dirige hacia la ventana, para hacer ver que mira al exterior y tener un momento de distracción, cuando llaman a la puerta de la habitación. Es la camarera que trae dos paquetes iguales, a nombre de cada una de ellas.
     -¿Qué será? -la voz de Rainha ha perdido todo su timbre seco. Ahora es una criatura ilusionada por una sorpresa inesperada.
     Abierto el paquete, ve que es una linda joya. Un broche de brillantes muy bien dibujado, que representa una extraña flor. Hay una tarjeta en que con trazos nervioso se lee: "Para la linda señorita Rainha Dos Santos, con mucho afecto".
     -Es bonito -dice la chiquilla, complacida-. Pero por lo visto, es de un señor que desea guardar el incógnito. Mira a ver tu paquete, Ara. A lo mejor lleva tarjeta ahí...
     Abierto el estuche ven que es otro broche casi igual, pero un poco mayor. La tarjeta dice simplemente:
     
     "A la señora Bárcena, cordialmente. Simao Dos Santos."
     
     
  CAPITULO XXVI
     
     
     -Si quieres ver a tu padre y pasar la velada con él -le ha dicho Ara a la muchacha-, no tienes más que decirme una palabra y yo le llamo. Está aquí, en Lisboa. Te advierto que yo me alegraría mucho de que lo trataras y comprendieras lo injusta que eres en tus apreciaciones.
     El timbre del teléfono interrumpe la conversación. Rainha vuelve a tener el ceño de los días malos del colegio. Ara descuelga el aparato y contesta. Luego le dice a la pequeña:
     -	El señor D'Olivenza pregunta si aceptas su invitación de ayer. Quiere ir a un restaurante típico.
     -	Dile que sí. Tú no vendrás, ¿verdad?
     -Hace un momento has dicho todo lo contrario.
     -He cambiado de opinión. Entre pasar la noche aburrida, o ir a un sitio bonito con ese viejo señor, prefiero lo segundo. Si mi padre tuviera un poco de buen sentido, en vez de mandar una joya, hubiera venido él.
     -Ya te he dicho que estará aquí en cuanto tú muestres deseo de verlo, de abrazarlo...
     -Yo no lo llamo. No quiero peleas familiares hoy. Dile a D'Olivenza que sí, que iré con él muy gustosa. Pero, tú, ¿qué harás?
     Ara sonríe sin contestar. Su voz resuena alegre al responder por el micrófono del teléfono:
     -Señor D'Olivenza, Rainha prefiere ir con usted esta noche a cenar, antes que llamar a su padre que acaba de enviarle una joya muy bonita. Así que ya lo sabe. Venga a buscarnos a las ocho. Quizá habrá también un invitado que llevaré yo, y a quien no me gustaría desairar... De acuerdo, gracias... Le esperaremos a esa hora.
     Cuando cuelga y mira a la muchacha, ésta la observa con cierta atención. Le extraña que Ara parezca divertirse con todo aquello. Y con la incongruencia propia de los pocos años, se arrepiente ya de haber decidido eso.
     Pero ya es tarde para volverse atrás. Además, sabe muy bien, que Ara no se lo consentiría.
     
     
  CAPITULO XXVII
     
     
     Armeiro no ha quedado demasiado encantado con la invitación que le ha hecho Ara, cuando él ha llamado por teléfono. Su voz denota claramente decepción. Ara sonríe contestando, pero se mantiene firme:
     -Tengo que acompañar a Reina..., se lo he prometido..., no, no puedo dejarla, aunque... Sí, claro, el señor D'Olivenza es quien es, pero de todas maneras... ¿Cómo dice? ¿Que también está aquí Agostinho Galiza?... Ya comprendo. Bien, pues como usted quiera...
     Por la noche son dos caballeros los que esperan a las señoras. Ara los presenta y advierte que en las pupilas de ambos no hay demasiada cordialidad. Rainha está encantadora con un vestido juvenil, de color malva muy pálido. Ara va vestida de gris. Un tono plata vieja, con discretos adornos en el escote y en la falda, de un color rosa muy pálido. Llevan las dos las joyas que Simao les ha enviado por la mañana.
     La cena es animada a pesar de todo. Miguel Armeiro sabe llevar una conversación chispeante y llena de imán genes sugestivas. Joao está algo displicente al principio, pero luego se anima. Explica a Rainha varias cosas interesantes del Brasil, y demuestra que conoce también diversas capitales europeas.
     -La semana que viene - dice Ara en un inciso -, pienso partir para el norte. Me llevaré a Rainha, si su padre está conforme.
     -¿Para el norte de Portugal? -pregunta Simao con su aire seco.
     -No. Norte de Europa. Quisiera ir a Londres. Dos o tres meses allí. Después París. Cogeremos la temporada de primavera. Y el verano en Suiza. Al otoño, Rainha podrá escoger el lugar en que prefiere vivir. 0 quizá me haga caso y embarque para Pernambuco, a dar un abrazo a su papá...
     -Tengo una hermana que estudió en el colegio con su madre, Rainha -interviene Armeiro lentamente-. La conoció bien, e incluso la visitó varias veces, cuando ya estaba casada.
     -	¿Sí? - los ojos juveniles brillan de alegría -. Y dígame, ¿cómo era?
     -Las noticias que yo tengo en este sentido son bastante vagas. Incidentalmente he hablado de usted y... de su padre, a mi familia que vive en Oporto. La contestación también ha sido incidental. Si lo desea puedo darle la dirección de mi hermana, y ella le contestará muy gustosa.
     -Sí. Querría saber algo más de ella. Era yo tan pequeña cuando murió! Y mi tía..., bueno, vale más no hablar de todo lo que mi tía me ha dicho siempre. Yo creo que debía tenerle rencor a mi padre, y por eso está siempre diciendo que mamá fue o dejó de ser. Ser feliz, en fin de cuentas, no es tan fácil.
     -	Ni depende de los demás -la voz de Simao suena con cierta tristeza-. Depende de cómo uno es, pequeña Rainha. Tu madre no fue feliz, pero la culpa no fue exactamente de su marido, como pretende hacerte creer tu tía. Fue... de una serie de circunstancias que algún día conocerás.
     Ara le mira con un ligero estremecimiento y Rainha con un poco de asombro. Armeiro cambia con tacto la conversación.
     -Veo por ahí una silueta juvenil que busca a Rainha -dice jovialmente-. Su pareja de la tarde del baile en Coimbra, ¿no recuerda, niña, al joven Galiza? Ha venido conmigo y habíamos quedado en que vendría a buscarme al final de la cena.
     -	¿Por qué no le invitó? -sonríe Simao-. Quizá a la pequeña hada de la casa le habría gustado.
     -Lo he pasado muy bien -dice la jovencita algo confusa-, aunque Agostinho es muy simpático.
     -Celebro que la simpatía sea mutua. Con el permiso de ustedes, voy a hacerle una seña. Ha venido a Lisboa sólo para volver a ver a nuestra pequeña Rainha...
     El muchacho está dos segundos después saludando a la señora Bárcena. Le presentan al anfitrión, el señor D'Olivenza. El joven exclama impulsivo:
     -Al principio lo tomé por el padre de Rainha. Se parecen ustedes un poco.
     -Manías de juventud -ríe tranquilamente Armeiro. 
     -Es muy juvenil eso de encontrar parecidos a la gente...
     Pero al mismo tiempo le hace una seña discreta. Rainha parece no haberse dado cuenta de nada. Tiene el ceño fruncido y los ojos bajos. Con la cucharilla del café se dedica a hacer rayas imaginarias sobre el mantel. Acepta la invitación del joven y sale con él hacia la pista de baile.
     -	¿Quién es este muchacho? -la voz de Simao es bastante dura. Le recuerda a Ara la primera vez que habló con él.
     Armeiro empieza a dar explicaciones. Una buena familia. Gente distinguida de Oporto, aunque no demasiado opulenta. El muchacho estudia la carrera de Letras. Y parece ser que siente una fuerte inclinación por la juvenil heredera del señor Dos Santos.
     -¿La ha visto muchas veces? -la pregunta sigue siendo en tono cortante. Inquisitivo.
     Ara no interviene en la conversación. Mira cómo la pareja evoluciona entre las demás. De pronto, exclama:
     -Mañana, sin falta, deseo hablar con usted un rato, señor Dos Santos. ¿Le viene bien a las diez? En el vestíbulo del hotel. Es donde se puede hablar mejor y sin miedo de que las paredes escuchen.
     La jovencita regresa con su pareja, antes de que el padre haya tenido tiempo de contestar. ¿O es que no tuvo prisa en hacerlo?
     
     
  * * *
     
     
     Armeiro invita entonces a la joven que acepta. Mientras bailan, el profesor de literatura le pregunta sonriendo:
     -¿Resulta difícil de tratar el papá de la niña?
     -Me empieza a resultar insoportable -dice ella un poco molesta-. No comprendo el alcance de esta comedia. -No se preocupe demasiado. Y recuerde que, si desea que le haga los honores de Portugal con conocimiento de causa, estoy yo aquí dispuesto a ello.
     -¿Y la cátedra? -sonríe Ara.
     -Habría lugar para todo. ¿No le gusta Coimbra? 
     -Demasiado pequeño para mi ansia de libertad. Prefiero ir a los países sajones, aunque prescinda de tan buen guía y cicerone.
     -¿Mucho tiempo en Inglaterra? ¿O volverá pronto? 
     -Para volver definitivamente tengo mi patria, mi casa y mi trabajo. Por ahora no me interesa cambiar de vida... 
     -¿A qué se dedica, Ara?
     -¡Oh, a varias cosas! Mis conocimientos son múltiples, ya lo ve usted...
     Regresan a la mesa. Ahora el que espera solitario es el joven Galiza. Armeiro aprovecha el momento para ponerle en antecedentes de quién es Joao. El muchacho se asombra.
     -¡Esta sí que es buena! ¿Pero, de verdad ella no ha conocido a su padre? Pues es tonta, porque se parecen y mucho...
     -A lo mejor no es tan tonta como suponemos -dice Ara pensativa-. Creo que se ha dado cuenta como usted y que lo sabe igual que yo. Pero, por ahora, sigue el juego.
     -¿Usted cree?
     -Son dignos contrincantes el padre y la hija. Y ella es astilla de la misma madera que está hecho él. Por eso será difícil que lleguen a congeniar.
     -De tal palo, tal astilla... Ahí llegan. Quizá tiene usted razón, señora Bárcena. Nosotros somos los comparsas de la pieza teatral, que están representando entre los dos.
     -A ver quién puede con quién... -dice pensativo el muchacho, contemplando la figurita de la muchacha que se acerca.
     El Año Nuevo llega entre frases banales, sonidos estridentes de jazz y brindis de champaña. Simao, en el momento de brindar con su hija, le dice:
     -¡Por que seas feliz, pequeña Rainha!
     Ella no contesta y bebe, sin apartar los ojos de los de su padre. Este hace un gesto que Ara, que los observa con disimulo, no sabría catalogar. Igual puede ser de tristeza, como de impaciencia. Pero al mirar la carita de la chiquilla, se queda algo perpleja. No se siente capaz de adivinar lo que pasa por el pensamiento de la niña. Es un rostro y una expresión, completamente impenetrable.
     
     
  CAPITULO XXVIII
     
     
     El tiempo agradable, los prados verdes, la belleza del cielo portugués ya quedan lejos. Empiezan a ser un recuerdo para las viajeras. Londres, su tiempo gris, el rumor de la ciudad, el aspecto de los transeúntes envueltos en gruesos abrigos, es ahora el escenario de su vida.
     Ara no ha considerado prudente que la pequeña siguiera en aquel plan de niña ociosa y mimada por la fortuna. Empezando por el coche, varias cosas han quedado en Lisboa. Trajes deportivos y confortables. Viajes en tranway o en metro. "Footing". Los taxis en contadas ocasiones. Y nada de hoteles de lujo. Una pensión de familia cerca de Aldersgate. Visitas a los museos, a los parques, a todos los lugares que la historia ha señalado como sitios clave de los sucesos que marcan unos hitos. Asistir a conferencias interesantes, siempre que es posible. Y también hay la parte agradable de la vida, que no se descuida. El teatro y el cine, están en el programa de de las dos mujeres. Forma parte de un verdadero curso de vida normal para Rainha.
     Y no hay que olvidar los deportes, aunque en esto la chiquilla se muestra encantada. Le agrada montar a caballo, o correr tras la pelota de tenis. Lo único que no hace es amistades. Con nadie, a pesar de que se mezcla con muchachas y muchachos de su edad.
     Todo esto se lo ha facilitado a Ara algunas antiguas amistades de su esposo, que vivían en España cuando aquél murió. Muchas veces la habían invitado a ir a conocer la ciudad de las brumas, y siempre había rehusado. Había demasiados recuerdos tristes, junto a aquellos rostros y a aquellas vidas. Pero ahora todo tiene menos importancia. Rainha absorbe mucho tiempo que antes se dedicaba a los recuerdos, y el afecto empieza a ser recíproco. Por eso, Ara ha podido llegar hasta allí, buscando en viejos conocimientos de otros tiempos, la base para empezar algo nuevo para su pequeña protegida.
     Y también para ella misma. Recuerda ahora las muchas veces que se dijo en su viejo estudio de Madrid "tendría que ir a Inglaterra". Ya está en ella. Es la ocasión de aprovechar el tiempo, de eliminar intermediarios, de entenderse con los editores y emprender en otro plano, su carrera artística.
     Rainha la mira a veces dibujar y se asombra de la rapidez de su trazo, de la belleza armónica de las figuras que dibuja, de su maestría en la composición. Y alguna vez pregunta:
     -¿Por qué trabajas siempre, Ara? Si tú tienes dinero...
     Ara sonríe a la ingenua pregunta juvenil. ¿Dinero? Sí, claro que sí. Tiene el que se gane de una forma u otra. Pero ahora no puede explicar a la pequeña el por qué "teniendo dinero" trabaja con más entusiasmo que nunca. Confía en que pronto podrá volver a él, de una manera completa.
     Y mientras tanto procura hacer comprender a aquella niña, que no comprende del todo que la obligación de cualquier persona es trabajar, aunque tenga mucho dinero, como le ocurre a ella, que es necesario que encauce su vida de una forma más o menos definitiva. Estudiando alguna carrera o trabajando en un arte cualquiera.
     -Déjeme ahora -suplica la chiquilla-. ¡He tenido tan pocas oportunidades de divertirme en la vida! Siempre encerrada y entre pareceres diversos...
     Ara la deja. Y las semanas van pasando insensiblemente entre el bullicio de la vida londinense. Poco a poco, el carácter juvenil cambia. Es más natural, más normal. Ríe algunas veces, y un día, mientras arregla algunas cosas dispersas por su cuarto, la joven oye cómo la chiquilla tararea una canción portuguesa.
     Sonríe al oírla. La cosa va bien y la juventud triunfa, poco a poco, de una educación a la cual le ha faltado la cordialidad familiar.
     
  * * *
     
     Rainha se siente contenta. El día es excepcionalmente claro, y un tibio sol que quiere ser de primavera, hace agradable la mañana. Oye cómo Ara habla por teléfono y el sonido de la voz amiga le llega como envuelto en una resonancia lejana. Oye las palabras, pero no las escucha. Se da cuenta de que debe pasar algo extraño al oír que las explicaciones por el otro lado del hilo son largas, y la voz de la mujer suena un poco más alta que al principio.
     Presta atención, pero no consigue saber qué ocurre. Mira la hora. Se le hará tarde para ir a la piscina del Acuarium. No sabe si arreglarse y salir ella sola. Algo le indica que espere, y no se mueve.
     La voz habla con monosílabos secos, muy de tarde en tarde. Por fin escucha el chasquido del auricular al quedar en el aparato de nuevo y se decide a entrar en la habitación que les sirve de salita a las dos.
     -Ara... -empieza alegremente, para exclamar en seguida-: ¿Ocurre algo? Estás muy pálida. ¿Alguna mala noticia?
     -Sí. Voy a tener que partir hoy mismo para España.
     Mi hermano Juan, el mayor, está muy enfermo... si me han dicho la verdad.
     -¿Tienes un hermano? Yo no lo sabía, Ara. ¡Como nunca cuentas nada de ti!
     La chiquilla se ha sentado en un taburete pequeño, y la cabecita color de cobre, está más baja que la de Ara, hundida en el sillón de reps verde en que ha estado comunicando con la voz lejana que le hablaba de la patria y un familiar enfermo.
     -Tengo un hermano mayor, casado y con varios hijos. Es un labrador de la provincia de Burgos, allá en España. Yo he pasado toda la vida allí. Era la casa de mis padres...
     Ara, ante la mirada afectuosa de la muchachita, va desgranando una historia como muchas. Una adolescencia feliz en el marco grandioso del campo castellano. Una juventud estudiosa y los padres que hacen un sacrificio para enviar a la pequeña a estudiar a la ciudad. Más tarde un viaje a Madrid. Un encuentro fortuito en casa de unos amigos, y la carta ilusionada que llega a la granja burgalesa. "Mamá, he conocido a un chico estupendo. Tiene la carrera de piloto y está ahora mirando de entrar en una Compañía de líneas Aéreas. Es muy simpático". El encuentro se repite, se afianza la mutua simpatía. Y un buen día, la chiquilla simpática de la granja burgalesa, se casa con el "chico estupendo" en la iglesita del pueblo, entre la alegría de todos. Dos años escasos de una felicidad completa. Y un buen día el avión no regresa. Ni se sabe de él nunca más.
     -No llevaba pasajeros aquel día. Era un vuelo extraordinario e imprevisto. Un asunto un poco extraño que había aceptado la Compañía Aérea, a base de una prima de vuelo fabulosa. Creo que se trataba de hacer llegar en pocas horas documentos importantes a una nación del Extremo Oriente, que tenía dificultades internacionales. Se necesitaba un piloto experto y lo eligieron a él. Ni el aparato, ni el piloto regresó. Señalaron su paso las estaciones aéreas en Libia. En Trípoli se perdió el rastro...
     La mano juvenil estrecha las de Ara entre las suyas, sin decir nada. La almita de Rainha sabe ser discreta cuando hace falta. Ara tiene los ojos secos y la voz sin inflexiones cuando continúa:
     -No quise volver al pueblo, como todos me aconsejaban. Habría sido peor. Tenía que enfrentarme con una vida nueva. Crearme obligaciones diferentes. Trabajar. Sabía dibujar bastante bien. Me perfeccioné en el arte, y así resolví mi vida...
     Rainha sigue acariciando maquinalmente la mano fina, que está fría bajo la presión juvenil. Una idea brota en el cerebro de la muchacha al impacto de aquellas últimas palabras: "Me perfeccioné en el arte y así resolví mi vida...". ¿Entonces? Todo aquello de que era una señora con dinero y que viajaba por placer y en uno de aquellos viajes había encontrado a la hija de una antigua amiga, ¿qué ha sido? ¿ Un engaño, o una mentira piadosa?
     Durante los segundos en que la muchacha sigue con la vista baja, mil ideas se agitan en torbellino en su mente. ¿Qué hay allí de enigmático? Pero al levantar la mirada y ver el rostro descompuesto de la mujer, calla. Se levanta y le da un beso.
     -Ara -dice bajito-, si te vas a tu tierra, yo iré contigo, ¿verdad?
     -¿No sería mejor que te quedaras aquí? En algún colegio...
     -¡No, por Dios! Ya he estado bastante tiempo entre esas gentes de convento y colegio. Llévame contigo, Ara. No me dejes aquí sola!
     -¡Pobre pequeña! -la voz de Ara es ahora afectuosa y tiene cierto temblor de lágrimas-. Yo te llevaría con migo muy gustosa, pero ¿y tu padre? Habría que avisarlo, y ahora está otra vez en Pernambuco.
     -Pero si me voy contigo no se disgustará. ¿No lo conoces lo bastante como para prescindir de él?
     -Pero, ¿qué cosas estás diciendo, chiquilla? Aunque yo pudiera prescindir del permiso de tu padre, que no pienso hacerlo, tú no puedes en ningún caso dejar de tenerlo en cuenta. Es algo muy serio el respeto que se le debe a un padre...
     -Cuando un padre..., bueno, vamos a dejarlo. -Rainha se muerde los labios. Luego, suplicante mira a la mujer-. ¡Araceli..., no me dejes otra vez sola! ¡No he tenido a nadie en el mundo! He vivido siempre sola, y si ahorra tú te vas!... De pronto, es Rainha la que estalla en sollozos nervio sos, que obligan a la joven a ponerse en pie y a abrazarla:
     -No te pongas así, pequeña. Yo no tengo ninguna intención de dejarte sola. Pero es que ahora, comprende que...
     -Si te vas y me dejas, haré un disparate. Te lo prometo.
     La voz juvenil es violenta. Dura. Como cuando estaba hace todavía unas semanas en el convento. La mirada es también reconcentrada. Las manos están crispadas, enclavijada la una dentro de la otra. Ara la suelta y se dirige hacia la ventana, por la cual brilla el sol pálido de un día de primavera. Necesita pensar con serenidad. ¿Qué debe hacer?
     Llevársela sea quizá lo más sensato. No es esto precisamente lo que se había proyectado con el padre, pero, ¿acaso puede uno prever los saltos que va a dar la vida? Si la deja ahora aquí, el carácter reconcentrado y violenta, de la muchacha, se agudizará, y el resultado práctico será desastroso para todos. Si se la lleva...
     Al considerar esta posibilidad, Ara se queda perpleja. Recuerda la enorme casona. La falta absoluta de comodidades. El patio lleno de aperos de labranza, de rastros de paja y grano. Las gallinas picoteando por el suelo y huyendo en cuanto cruza alguien con los cubos llenos de agua que se llevan hacia los establos, o para tirar en cualquier sitio. Mira a la chiquilla, que siempre ha vivido entre comodidad, higiene reglamentada y normas de vida artificiales. ¿Se hará a todo aquello tan primitivo?
     Además, ahora sí que habrá que explicarle la verdad de muchas cosas sobre su padre y ella misma. Se ha acabado la farsa. "La comedia e finita". ¿Le sentará bien todo esto al absoluto y voluntarioso señor Dos Santos?
     ¿Y por otra parte, cómo dejarla? Ara siente que todos los prejuicios se desvanecen ante esta pregunta. Ella no deja otra vez a esta criatura entregada a sí misma. Con un impulso incontenible se acerca y la coge por las delgadas muñecas. La hace levantar y la abraza.
     -Nos vamos juntas, pequeña. Si tu papá se disgusta..., ya veremos de hacerle pasar el enfado entre las dos. Yo no te dejo aquí.
     Un momento permanecen las dos abrazadas. La más joven llora, pero ahora en el llanto no hay violencia. Las manitas juveniles estrechan fuertemente, nerviosamente, a la joven, que sonríe mientras besa la cabecita color de cobre.
     
  
  CAPITULO XXIX
     
     
     Las últimas horas londinenses son fatigosas. ¡Hay que hacer tantas cosas! Despedirse de los amigos por teléfono, preparar equipajes, ir a ver a los editores, buscar el medio de encontrar billetes de avión cuanto antes. Ara, sin embargo, tiene la cabeza en su sitio, y Rainha le ayuda eficazmente.
     Algo ha pasado entre las dos. Ara no tiene tantos miramientos para pedirle que le haga esto o aquello. La niña se mueve con mayor diligencia, no replica a las palabras vivas y, a veces, algo dispares. Se ha fundido el resto del muro que hacía de una la original mentora, sin misión específica determinada, y de la otra, una niña que depende de una persona cariñosa, pero extraña. Ahora hay algo que las une de verdad. Se han barrido los últimos vestigios de conveniencias sociales, de prejuicios. Son dos mujeres, dos seres humanos. Dos amigas "de verdad".
     Cuando al día siguiente están las dos a bordo del avión que vuela hacia Madrid, es Rainha la que lo nota, y dice a su compañera, sonriendo:
     -Siento que hayamos tenido que partir tan aprisa, y por un motivo triste para ti, Ara. Pero estoy contenta... 
     -¿De qué? -sonríe la mayor.
     -No sé. Tengo la impresión de que hemos echado por la borda muchas cosas, y ahora nos entenderemos siempre bien. ¿No crees?
     Ara sonríe a la niña. Sí. Ellas dos se entenderán ahora siempre bien. Sus corazones se han encontrado. Pero hay que contar con otro corazón masculino, y una mentalidad de hombre poco corriente. ¿Admitirá eso que ellas encuentran tan natural y tan agradable?
     "Con tal de que, con el tiempo, todo esto no sea más que tristeza para esta pobre criatura! - piensa Ara -. Ahora que se ha encariñado conmigo, ¡qué duro será tener que partir algún día sola con su padre... o sin él. ¿Qué le reservará el destino?"
     Claro que la jovencita puede casarse. Seguramente lo hará. Pero Ara duda de que encuentre tan rápidamente, como sería conveniente para ella, ese gran cariño que necesita para acabar de transformarse en mujer. Hay en ella grandes posibilidades, que igual pueden florecer que marchitarse.
     El viaje es monótono. No está el espíritu para ocuparse de mirar todas las tierras que desfilan bajo las alas del pájaro de acero. La única preocupación es mirar el reloj, cuyas manecillas no avanzan con bastante prisa.
     Sin embargo, llegan a su hora a Madrid. Con cierta nostalgia, Ara vuelve a recorrer las calles tan conocidas. A pesar de todo es agradable volverlas a ver. Tienen unas horas para poder descansar y se dirigen las dos al piso, en que Ara vive desde hace años.
     -¿Vives sola? -pregunta curiosa Rainha-. ¿ Y quién te hace la comida? ¿ Tú? Tienes un estudio muy bonito. Me gustaría vivir aquí, contigo. Debe ser divertido vivir del trabajo de uno. Déjame ver...
     Ara se ha sentado en su viejo sillón, mientras espera poder comunicar con la central telefónica de Peral de Arlanza. Allí conoce todo el mundo a los de su casa y tendrán noticias frescas. Mira cómo la joven lo curiosea todo y recuerda aquel día en que su padre estuvo allí, explicándole algunos detalles del drama íntimo de su vida, que seguían estando presentes allí con la presencia de la niña. El repiqueteo de la llamada telefónica, la saca de su abstracción. Corre al pasillo y descuelga.
     Una conversación no muy larga. Sí, hay noticias. Pero, en realidad, no tiene que correr demasiado. Su hermano ya había muerto cuando la llamaron a Londres y hace unas horas que lo han enterrado. Le dicen que no corra, que no vale la pena.
     Cuando ya ha colgado, sigue un rato allí, en la penumbra del pasillo, sin atreverse a moverse. Unos brazos cariñosos la sacan del rincón. La niña va diciendo, mientras tanto:
     -Ven, Ara. Siéntate aquí conmigo. Tu hermano se ha ido, pero no estás sola, ¿no lo ves? Estoy yo para hablarte de él y para que me cuentes cómo era. ¿Cómo es un hermano, Ara? Yo no lo sé, no lo he tenido nunca. ¡Si supieras lo triste que es no tener un hermano! Yo creo que, de haberlo tenido, habría sido feliz. Tú ahora puedes recordar muchas cosas agradables..., todo debe ser agradable de recordar entre hermanos, ¿verdad?
     Las frases deshilvanadas van cayendo sobre la mente cansada y dolorida. Como aleteos tímidos de un ave que intenta distraer. Ara hace un esfuerzo para hablar:
     -Hoy no marcharemos ya, ¿para qué? Nos iremos mañana. Aunque él ya no esté, quiero ir allá..., verlos a todos otra vez.
     -¿Tenía hijos?
     -	Tres. El mayor es un guapo muchacho muy trabajador y muy bueno. Luego viene una niña, que tendrá tu edad. El pequeño es todavía un chiquillo, tiene diez años ahora.
     -	Y la madre, tu cuñada, ¿cómo es?
     -Una mujer de pueblo, pero muy buena. Yo la quiero sinceramente, aunque hay mucha diferencia de edad entre nosotras. Mi hermano era el mayor de toda una lista de otros que no vivieron y yo fui la última. Por eso había tanta diferencia de edad entre los dos.
     -¿Tus padres murieron hace tiempo?
     -Cuatro años. Hacía uno que yo me había quedado viuda. Esa fue otra de las razones por las cuales no quise volver allí. Aquello era el hogar de mi hermano, no el mío. Y seguí viviendo en Madrid y saliendo adelante con mi trabajo.
     La charla continúa un rato todavía. Pero Ara tiene que dejar los recuerdos. Hacer un esfuerzo para olvidar su pena, pensando en la niña y en que debe descansar. Eso evita que se hunda entre sus pensamientos tristes. Cuando Marichú llega del trabajo y encuentra, con gran asombro por su parte, que la casa está habitada otra vez, hace rato que Rainha descansa y Ara se dedica a poner en orden los papeles dispersos que han salido de las maletas, deshechas hace un momento.
     Hay que explicar la razón de esta llegada inopinada. Marichú escucha sin gran atención. Está cansada de todo el día de estar en pie y pensando en cosas ajenas a ella misma. Ara abrevia la explicación en lo posible y minutos después, su compañera de piso se dispone a ir a dormir.
     -¡Ah! -dice en el momento de ir a salir-, me olvidaba. Tu amiga Cándida Solares estuvo aquí, una tarde de domingo. Vino a hacerme una visita.
     -¿A ti? ¿Para qué?
     -Quería saber qué hacías tú en Portugal. Como yo, realmente, no lo sabía, le dije que habrías ido a ponerte de acuerdo con algún editor para ilustrar un libro.
     -¿Se lo creyó? -a pesar de no tener ganas de ello, Ara sonrió algo divertida.
     -Si no lo creyó, bien se tuvo que conformar con eso.
     Te lo aviso por si la ves y te interesa seguir diciéndole lo mismo.
     -Gracias, Marichú...
     Ya hace rato que todo está en silencio en la casa y Ara sigue sentada en el mismo sitio, inmóvil, sin pensar realmente en nada. Se siente extrañamente cansada, con una rara sensación de vacío dentro de sí.
     
     
  * * *
     
     
     El viaje ha sido rápido. Todo lo rápido que puede ser tomar el tren para tierras burgalesas y luego un automóvil desvencijado que hace el trayecto desde Lerma hasta Peral y sigue hasta detenerse al pie mismo de la era de la granja de los Bárcena.
     No ha pasado el tiempo por allí. Todo está igual a como lo recuerda Ara. Rainha la coge del brazo, para avanzar juntas hacia la casa. Los perros, que estaban echados en el umbral, se incorporan y ladran al ver llegar a las viajeras, mientras el viejo coche se aleja con ruido de motor asmático.
     Una mujer todavía joven, vestida de negro, se asoma para ver quién llega y hace callar a los perros. Araceli se suelta del brazo de la jovencita y avanza hacia ella. Las dos se abrazan. Rainha, discretamente, se dirige hacia un lado de la casa, para dar la vuelta.
     Todo aquello tiene un sabor de novedad que atrae a la niña portuguesa. No había visto nunca una granja y menos una casa tan aislada como ésta. Inconscientemente, mira
hacia arriba. Los muros de piedra sólida, dan impresión de firmeza. Por todas partes hay paja seca brillante y fina. Las gallinas corren de aquí para allá, pacíficamente.
Un muchacho alto, de aspecto serio y bellos ojos negros, ha aparecido como brotado de la tierra. Rainha lo mira con cierto asombro, que es recíproco en los ojos de él. -Perdone, señorita, ¿busca usted a alguien?
     Rainha piensa que la voz es muy agradable y las palabras suenan gratamente en sus oídos. Pero no capta del todo el sentido de las mismas. Sus conocimientos del español no son todavía muy fuertes, aunque con Ara lo ha hablado bastante. Por esta razón, se queda callada, mirando al muchacho. Este, cohibido, no sabe qué decir. Por fin ella, buscando las palabras, pregunta:
     -¿Usted..., "vocé"..., ser Joao María?
     -Sí, yo soy Juan María -responde el muchacho. Después, en un súbito deslumbre de recuerdo-: Usted debe ser la niña que ha venido con mi tía Araceli, ¿verdad?
     -Sí. "Eu chamarme Rainha". Me llamo... Rainha.
     -¿Reina? -y dice las mismas palabras que Ara pronunció hace meses en el colegio de Coímbra-. Tienes el nombre tan bonito como...
     El muchacho calla, un poco cohibido. Ella sonríe divertida. Mujer al fin, comprende el embarazo del muchacho campesino. Le tiende la manita fina.
     -¿Amigo, Joao María?
     El no entiende bien lo que ella quiere decir, pero la estrecha entre las suyas, un poco toscas, un poco nerviosas. En este momento, aparecen en escena dos personajes más. Uno, es el perro que intentó ladrar a la llegada de las viajeras. Lo lleva cogido por el collar un chiquillo de unos diez años. Se queda mirando al grupo y pregunta al muchacho, que ha soltado la manita de Rainha:
     -¿Quién es esta señorita, Juan María?
     -Es la niña que ha llegado con tía Araceli. ¿Has visto a la tía?
     -Sí, y no vayas tú ahora a casa. Están con mamá y me parece que están llorando las dos. Si vamos nosotros, no podrán hablar. ¿Cómo te llamas? -pregunta tranquilamente a la muchachita. Ella comprende ahora el sentido de la pregunta y responde:
     -Rainha, ¿y tú?
     -José, pero aquí todos me llaman Pepito. ¿Has venido de muy lejos?
     -De Londres.
     -Me tienes que contar cómo es. ¿Me lo contarás, Reina? En la escuela nos enseñan muchas cosas de por ahí, pero no nos dicen cómo son. Una vez fui a Burgos, me llevó el papá... -la voz del chiquillo se quiebra en un sollozo. Su hermano mayor le pone la mano sobre el hombro.
     -Los hombres no lloran, Pepito, y tú ya eres un hombre.
     -Sí, es verdad, ya no me acordaba -dice el chiquillo tratando de dominar los hipos y sorberse las lágrimas-. Oye, si tú has estado por ahí, en Londres y todo eso, habrás ido en barco, ¿no? ¿Cómo lo has hecho para ir?
     -Hablas muy aprisa -dice Rainha sonriendo-. Repite, despacio, por favor...
     Las palabras lentas de la forastera distraen al chiquillo, que, organizador, busca dónde sentarse cómodamente. Dice a su hermano y a la joven:
     -Venid a sentaros ahí, al ribazo de la paja. Yo hablaré despacio y tú me entenderás.
     En el momento en que, dócilmente, los mayores se dirigen al sitio indicado, aparece una tercera figura. Es una muchacha de rostro fino y cabello un poco dorado. Sería bonita si fuera mejor arreglada, pero el traje negro, bastante mal cortado encima de su cuerpecito juvenil, le hace parecer mayor. Mira con curiosidad a la forastera y el pequeño, al verla, la llama, diciendo:
     -Cristi, ven aquí a sentarte con nosotros. Esta señorita es Reina, ¿sabes? Es la niña aquella de tía Araceli...
     La jovencita se acerca tímidamente. Reina se vuelve y con un impulso bastante raro en ella, se acerca y le tiende la mano. La otra la estrecha y una sonrisa algo triste acompaña al ademán. El pequeño sigue explicando:
     -Has de hablar despacio, ¿sabes? Ella no entiende mucho cómo hablamos nosotros, pero si se lo dices poquito a poco, sí. Anda, sentaos. Y tú, "Lebrel", siéntate también aquí. Así oirás lo que cuenta esta niña.
     -No es una niña, Pepito. Es una señorita y se llama Reina -reconviene dulcemente el hermano mayor.
     -¿Quieres que te llame "señorita"? -los ojos del pequeño se enfrentan con los de Reina, que sonríe-. "Señorita" es muy largo y parece como si fuéramos tus criados. Reina es mejor...
     -Reina me gusta -ríe la portuguesita del desparpajo del chiquillo-. Llamadme así, todos.
     Pero la conversación se entabla únicamente entre el pequeño y la forastera. Los mayores callan y escuchan. Alguna vez interviene Juan María para aclarar algo y dominar un poco la curiosidad del pequeño. Reina está bien allí y se siente contenta entre los tres hermanos. De pronto, la muchacha dice:
     -Por ahí viene madre y tía Araceli...
     Todos se vuelven para mirar el grupo que llega lentamente, como buscando a los jóvenes. El mayor se levanta para ir a abrazar a la joven tía, que tiene aspecto fatigado, pero sonríe al ver que están todos charlando con la jovencita portuguesa.
     -¿Ya os habéis conocido? -sonríe-. Veo que sobran las presentaciones donde hay juventud. Ven a darme un beso, Pepito. ¿Sigues tan curioso como siempre?
     -¡Oh, sí, tía Ara! Y Reina me ha explicado muchas  cosas, ¿sabes? Vamos a ser muy buenos amigos. ¿La dejarás quedar aquí, tía? La querremos mucho...
     Ara mira a la muchacha, que acaricia en aquel momento la hermosa cabeza de "Lebrel", y piensa que no la había visto nunca tan animada. Si su padre la viera ahora, no podría decir que es una niña antipática, ni hosca. Al terminar de besar a sus sobrinos, se vuelve hacia ella.
     -¿Te gusta esto, Reina? ¿Sí? Entonces, nos quedaremos unos días, por lo menos hasta que tu papá decida lo que hay que hacer contigo y tus estudios. Ven, quiero presentarte a mi hermana Ana...
     Cuando minutos después, las viajeras están en el cuarto que les han asignado para descansar, Rainha pregunta ansiosamente a su compañera:
     -¿No me tendré que ir de aquí, verdad? Me gusta mucho tu hermana y tus sobrinos. Me gustaría vivir en una granja...
     -Eso lo decías también de Lisboa. Sería cuestión de saber dónde no te gustaría vivir...
     -En un convento. Ahí no me vuelvan a meter. Aunque mi padre lo mande, yo no vuelvo al convento. Quiero correr y ser libre...
     -¿Qué entiendes tú por ser libre, Reina?
     -Hacer siempre lo que uno quiera. Vivir sin preocupaciones, sin que nadie esté constantemente encima, sin tener que pensar que hay que hacer esto o lo de más allá, en un momento determinado. Sin escuchar a todas horas la campana, ni el reloj.
     -Eso no podrás hacerlo nunca. Algo, sea lo que fuere, tendrá que ajustar tu vida. Trabajo, estudios, afecto... Incluso para divertirse es preciso sujetarse a algo. Ser libre, no es hacer siempre lo que uno quiere, sino sujetarse libremente a un plan que llene la vida.
     -Yo no quiero pensar todavía en nada. Me gusta esto que hago ahora. Ocho días en un sitio, tres meses en otro.  ¿Cuánto tiempo estaremos aquí?
     -Yo tendré que estar bastante tiempo. Quizá todo el verano. Tú..., depende de lo que disponga tu padre.
     -¿Y si yo no quiero hacer lo que disponga mi padre?
     Ara queda un momento pensativa. Comprende que la chiquilla está en un momento en que es peligroso seguir hablando de un tema, que necesita tranquilidad para ser discutido. Que la antigua rebeldía no se ha desvanecido. Ha cambiado simplemente de aspecto, pero sigue latente. Y en este momento, no se siente con ganas de empezar una polémica sin objeto. Con voz que no admite réplica, contesta:
     -Eres muy niña todavía para disponer tú lo que se haya de hacer. Vamos a arreglar las maletas. Llamaré a Juan María para que me suba las que pesan más 
     
     
     
  CAPITULO XXX
     
     
     Los días se suceden, pero no tienen monotonía alguna. Lo que no pone el trabajo diario, siempre en abundancia para todos los habitantes de la granja, lo añade la alegría exuberante de la jovencita portuguesa, que canta, ríe y charla con todos, poniendo animación y vida en unos momentos en que la tristeza era inevitable.
     Los tres muchachos de la granja diríase que giran alrededor de ella, que parece una mariposa rondando una Ilama. Juan María es su caballero y su paladín. El pequeño Pepito va siempre detrás de la muchacha, desoyendo incluso órdenes de su madre, que le dice que ahora más que nunca hay que aprovechar el tiempo. Y el mozo, un muchachote fornido que hace años que está con los Bárcena y tiene una linda novia en Peral, parece fascinado por la linda mocita, que adopta aires de ingenua coquetería para charlar con él.
     Cristina también está bajo el encanto de la jovencita extranjera, que le cuenta extrañas historias de su estancia en el colegio. Ara las escucha alguna vez y se asombra de la cantidad de imaginación que la muchacha pone en ellas y de las agudas observaciones que salen entremezcladas con ellas.
     Las únicas que observan y no se encuentran demasiado tranquilas con aquel estado de cosas, son la madre y Ara. Esta ha escrito largamente a Simao Dos Santos, explicándole la situación familiar que se le ha planteado con la muerte del hermano, la casa con bastantes deudas y la escasa edad del sobrino, cuya experiencia para sacar adelante la hacienda es bastante problemática.
     
     "En estas condiciones.-terminaba la carta-, debo ayudar a mi cuñada a solventar algunos asuntos pendientes y eso requiere mi presencia aquí durante algún tiempo. Le ruego que examine la situación y se haga cargo de que, sintiéndolo mucho, debe pensar en resolver el problema de su hija Rainha, de, forma definitiva y práctica."
     
     Pero el brasileño no contesta y van pasando los días y acumulándose las semanas. Los trigos están ya crecidos y pronto empezarán a amarillear los campos, que ahora parecen un mar verde y ondulante, cuando el viento del atardecer los acaricia.
     
     
  * * *
     
     
     Rainha no se ha hecho extraña a ninguna de las rudas labores del campo. Vestida con lindos trajes de color vibrante, igual lleva los cubos de agua para los animales del establo, que ayuda a Cristina a echar maíz a las gallinas o va a recoger los huevos.
     -Es linda y simpática esta mocita -dice Ana pensativa-. ¿Te ha contestado su padre, Araceli?
     La joven tiene que responder que no y los días van pasando, hasta que un día observa algo que la hace poner muy nerviosa.
     Es el atardecer y los trabajos del campo se han terminado ya. El mozo ha regresado hace un rato y Pepitocorre de aquí para allá, haciendo saltar a "Lebrel" en busca de imaginarias pelotas. El aire es fresco y la joven, que ha pasado la tarde entre papeles de cuentas y poniendo en orden algunas cosas que su cuñada no entendía demasiado bien, piensa de pronto:
     "¿Dónde estará Reina? Todos van volviendo a casa y ella no está por aquí. Voy a ver si la veo."
     Sale, sin propósito definido, de la casa, y se dirige hacia el rincón en que Cristi tiene unas cuantas macetas y algunos cacharros grandes con plantas que cuida con gran esmero. La muchacha está allí, cuidando sus flores, pero dice que no ha visto a Reina en toda la tarde.
     
     
  CAPITULO XXXI
     
     
     Continúa Ara su inspección y se dirige hacia el pajar. Tampoco por allí está la jovencita portuguesa. Mira la hora que es y ve que el sol ya va rápidamente de baja y que el aire es fresco.
     "¿Dónde estará?", se pregunta levemente preocupada.
     Sin prisas, pero oteando bien el horizonte, se dirige hacia el camino que el carro ha trazado con sus ruedas cuando va al huerto. De la chiquilla no hay ni rastro por allí y Ara se distrae un poco contemplando la planicie que se extiende ante ella. Maquinalmente, va siguiendo el camino hasta que llega cerca de los matorrales, que esconden el declive que baja al huerto.
     Duda entre bajar o dar media vuelta. ¿Qué puede estar haciendo Reina por allí? Ya va a volver hacia la casa, cuando, como movida por un súbito impulso, sigue adelante con precaución.
     Al bajar por el abrupto sendero, hay un pequeño declive en que crecen varias encinas. La luz es bastante baja y ha de ir con cuidado para no resbalar, cuando oye voces por allí cerca. Se detiene. Reina está allí, hablando con alguien. La voz de la jovencita, un poco cantarina, parece vibrar con una suavidad desacostumbrada en ella, la muchacha de reacciones bruscas y vibrantes.
     -No tienes por qué estar triste, Juan María -dice. Yo estaré aquí mucho tiempo. Ara lo ha dicho.
     -Cuanto más tiempo estés aquí, peor -dice la voz del muchacho, un poco reconcentrada-. A veces pienso que era mejor que no hubieses venido. Eramos todos felices, sin saber que existía otro mundo y otras gentes.
     -¡Pero si a mí me gusta esto mucho! Si yo viviría aquí toda la vida. ¿Por qué te pones así, Juan María?
     -Porque sí... Tú no estás hecha a ser como mi madre, o como mi hermana. Tú eres la hija de un señor muy rico, v siempre te han dado todos los gustos..., sí, no me mires con esos ojos. Eres una niña que, por lo que sea, has vivido siempre en un mundo artificial. Y aquí nosotros no sabemos de tus cosas y decimos lo que conviene decir.
     -Eso es injusto -en la voz femenina hay cierto temblor de llanto-. Tú no sabes cómo ha sido mi vida, siempre sola y entre extraños. Tú has tenido a tu padre y a tu madre, para ti. Y tienes hermanos. Yo no sé nada de todo eso. Tú no sabes lo triste que es vivir entre extraños, sin afecto, sin que jamás llegue una palabra cariñosa de nadie.
     -Perdona -la voz del muchacho es humilde-, pero yo quiero decir otra cosa, Rainha. Habrás vivido muy sola, pero has vivido en otro mundo. Y este nuestro, siempre inclinados sobre la tierra, o mirando al cielo para ver si llega la lluvia..., o ver que viene un pedrisco que lo arrasa todo, no puede ser tu vida.
     -Pero yo te quiero, bien lo sabes. Y quiero a tu madre y a Pepito y a Cristi...
     -Sí, pero tienes un padre rico y ése no nos querrá a ninguno, de eso puedes estar segura.
     -Ara me ha dicho siempre que mi padre lo que quiere es que yo sea feliz. Si aquí lo soy, ¿qué puede decir él?
     Poco a poco la tenacidad de la muchacha va venciendo las razones del joven, que se deja ganar por la juventud y el encanto indefinible de la chiquilla portuguesa. La charla se hace más baja, más íntima y Ara permanece allí, clavada en su sitio, sin saber qué hacer.
     Teme, si aparece de improviso, que la situación se torne violenta para todos. Y es preciso sacar cuanto antes a Rainha de allí. Juan María es demasiado joven para tener que defenderse del indudable encanto femenino de la chiquilla.
     La preocupación, que hace días atenaza la imaginación de Ara, se ha complicado ahora un poco más. Es cuestión de resolver el asunto de una forma u otra. Ara está dispuesta a recurrir a lo que haga falta, para llevarse a la chiquilla de allí, pero el problema no es ese. Es que ella, en estos momentos, necesita ayudar a su cuñada y a sus sobrinos, para que no se vean envueltos en una serie de problemas jurídicos y administrativos. Los últimos tiempos no fueron para el difunto hermano demasiado prósperos y en la casa hay deudas, que pueden llevar a la familia a la ruina. Y eso hay que evitarlo a toda costa. Además, Ara ve la situación con suficiente claridad para evitarlo, pero a base de permanecer en Peral, o cerca de allí, bastante tiempo.
     Todo el que sea necesario.
     
     
  CAPITULO XXXII
     
     
     Aprovechando que el tiempo empieza a ser agradable, organiza pequeñas excursiones con Rainha, bajo el pretexto de enseñarle todas las bellezas históricas y monumentales que encierra la hermosa tierra burgalesa. Hacen dos, una a Lerma, donde visitan la Colegiata y el palacio del duque y otra a Burgos. Esta es más larga, pues se entretienen en ir admirando todas las bellezas monumentales que encierra.
     -	España es bonita -dice Rainha pensativa-. Tiene el arte de siglos acumulado entre sus piedras.
     -	Eso es verdad, aunque tú puedes juzgar poco de ella, pues casi no la has visitado. Me gustaría que conocieras un poco la belleza artística e histórica que encierra.
     -Portugal también es bello.
     -	Sí, aunque tiene un encanto diferente. Pero no hay que olvidar que, en realidad, forman un solo trozo de tierra y que la península Ibérica ha estado durante siglos unida por la historia.
     Admirando el bello arco de Santa María, Rainha exclama:
     -	En otros tiempos, se hacían las cosas con mejor gusto. Esta hermosa puerta no es de hoy y, sin embargo, es tan bonita ahora como cuando se construyó.
     -Es del siglo XVI, y hay que reconocer que la época medieval ha dejado recuerdos imperecederos de arte en toda Europa. Pero también hoy se hacen cosas muy bellas, que, al correr de los siglos, harán recordar a otras generaciones lo que hicimos nosotros.
     -No estoy yo tan segura -el tono de voz es un poco petulante, al salir de labios tan juveniles.
     Ara la mira con cierta sorpresa. Después dice dulce tiente:
     ¿Qué es lo que te hace pensar así, Reina? Empiezas ahora a ver el mundo y no puedes tener el criterio tan seguro.
     -Quisiera saber por qué. He pasado años y años sobre los libros y he pensado mucho. ¿No basta eso para tener un criterio seguro?
     -No. Te falta algo que sólo los años y la experiencia pueden dar.
     -Yo no pienso esperar a ser vieja para decidir una cuestión, sea del orden que sea.
     -En ese caso la voz de Ara sigue siendo serena, pero pone punto final a la pequeña discusión-, no serás más que una pequeña pedante. Y lo siento por ti. Una persona que no admite la opinión ajena y cree estar siempre en lo cierto, 'es digna de lástima.
     -¿Por qué?
     -Porque la base de toda sabiduría es el reconocimiento de la propia ignorancia. Si tú, a tu edad, ya crees saberlo todo, tengo que decirte, con bastante pena, que no harás nada de bueno en la vida. Y dudo que, pensando así, seas feliz.
     -¿Por qué no voy a serlo?
     -Porque la felicidad, nena, no nos la dan los demás. Es una cosa que la tejemos nosotros mismos a cada momento. Que !a llevamos con nosotros y no depende de nada exterior. Si tú te pones ahora ya en situación de enfrentarte con el mundo, y afirmas que sólo tú posees el conocimiento preciso para dirigir tu vida, tu gusto y opinión, por donde quieras, todos te harán el vacío. Te dejarán sola con tus ideas. Y sola en este mundo no se puede estar. Ni se puede ser feliz. La felicidad nace de la convivencia con alguien.
     -Eso es verdad -afirma la chiquilla muy convencida-. Yo sólo soy feliz cuando estoy al lado de una persona.
     ¿Quién es? -la pregunta directa, hecha como sin intención, frena por completo a la muchacha, que calla. Ara la mira, con expresión sorprendida-. Conoces aquí a muy poca gente y no creo que hayas podido hacer grandes amistades. ¿O es alguna que has dejado lejos?
     La respuesta no llega y Ara, tras mirar atentamente el rostro molesto y rebelde de la chiquilla, no insiste. De sobras sabe ella a qué se refería la jovencita.
     
     
  CAPITULO XXXIII
     
     
     Regresan al cabo de tres días a la granja. Todo sigue igual. Únicamente hay una carta de Simao Dos Santos para la señora Bárcena y otra para su hija. Ara lee la suya, en la cual el brasileño indica que regresará, para hacerse cargo de su hija, el quince de junio.
     
     "Procure que ella esté preparada para venir conmigo, aunque le agradeceré que no le revele todavía mi forzada personalidad de Lisboa, como Joao D'Olivenza. Ese subterfugio puede serme útil todavía, si se empeña en no aceptar mis razones, como padre, para venir conmigo. Recuerde lo que ocurrió a primeros de año en Lisboa..."
     
     Ara se encoge de hombros. Empieza a pesarle el asunto. Con tal de que el señor plantador de café en Pernambuco se lleve a su hija de allí, está dispuesta a seguirle la corriente. Que se llame Simao o se firme Joao, a ella le da lo mismo.
     No pregunta a Rainha nada sobre lo que él le dice en la suya. Pero nota que la chiquilla vuelve a estar tensa, y que a cada palabra, que se le antoja hostil, vibra con violencia. Al único que hace caso y que consigue que aquella carita juvenil tome un aspecto más cordial, es a Juan María. Incluso su madre y sus hermanos se dan cuenta de aquello y Pepito, con la ingenuidad de sus diez años, dice una noche:
     -Reina es una chica rara. Lleva la mar de días sin querer contarme cuentos, ni cosas de los países que ha visto. El otro día le pregunté si Londres era la capital de Inglaterra y me contestó: “¿Pues de dónde va a ser, de la China?". Y de la China no puede ser, porque vosotras no habéis estado allí, ¿verdad, tía?
     -No, Pepito, no hemos estado en la China.
     -Con el único que es amable, es con Juan María -dice Cristi pensativa.
     -Demasiado -suspira la madre.
     Ara mira instintivamente el calendario. Faltan ocho días para la llegada del padre. Le van a parecer largos.
     
     
  CAPITULO XXXIV
     
     
     -¿sabes que mi padre llega mañana?
     -Así, me lo ha dicho tía Araceli. ¿Viene a buscarte, no? -Eso dice...
     Los dos jóvenes están en el campo, completamente amarillo ya, de los trigos en sazón. Empezará pronto la siega, pues este año ha sido bueno y los fríos no han retrasado la siembra. Ella lleva un pañuelito de colorines en la cabeza, que le da cierto parecido con una campesina. El se disponía a regresar a casa, cuando ella le salió al encuentro y le hizo dejar la herramienta allí, para charlar un poco sin testigos.
     -Ya llegó lo que siempre temí, Rainha. Viene tu padre y te lleva con él. Tú te irás y seguirás tu vida; pero la nuestra, la mía, quedará aquí más triste que nunca, unida a estas tierras y a estos trigales un año y otro...
     -Y si no me voy, ¿qué dirías tú?
     -¿Qué quieres que diga? Tú has de ir donde quiera tu padre, eso es ley de Dios.
     -No lo conozco, ya te lo he contado alguna vez.
     -	Porque eres una testaruda, que te has empeñado en eso. También me ha contado a mí varias otras cosas mi tía Araceli. Supongo que ahora te comportarás como una mujer, no como una cría tonta...
     -	¿Tan poco te importa que me vaya de aquí? Juan maría la mira asombrado.
     -Ahora no hablamos de si me importa o no. Hablamos de tu padre y de esa absurda aberración tuya. ¿Por qué te empeñas en no querer verlo?
     -Es una historia muy larga... y a ti no te importa lo mío, ya lo veo. En todos estos años no ha venido a verme ni una sola vez.
     -Pero cuando ha querido verte, tú te has puesto como una fiera. ¿Sabes qué te digo? Que tu padre y tú sois un par de majaderos. Tendríais que tener preocupaciones como las que tengo yo, o tiene mi madre y tía Araceli. Entonces no perderíais el tiempo en "si te veo" y si no te veo. ¡Ridiculeces de ricos, eso es lo que tenéis los dos!
     Las vibrantes palabras del muchacho, que se siente indignado por todo aquello, parecen quedar suspendidas en el aire de la noche que llega apresuradamente. El no se da cuenta. Está enfadado de verdad. Rainha permanece inmóvil, sin hablar, con la vista puesta en la lejanía.
     -No sigas haciendo tonterías, Rainha -la voz brota de pronto suplicante en el mozo-. Te vas a ir de mi lado y... bien sabes que serás la única ilusión de mi vida. Quisiera, cuando estés lejos, que pudiera recordarte como una cosa muy hermosa y maravillosamente buena. Pensar que no quieres a tu padre, como Dios manda, me dará siempre pena. i Yo quería tanto al mío! Desde que se ha ido, me parece que me falta algo y tengo que hacer esfuerzos al llegar ahora a casa, para no llamarlo a gritos y echarme a llorar al ver que no está....
     Sigue el mutismo por parte de la chiquilla. El prosigue al cabo de un momento:
     -Mira, Reina, tu padre podrá tener todos los defectos que tú quieras, pero es... tu padre. Algo muy serio y único en la vida. Alguna vez me has dicho que te gustaría vivir aquí y..., ¡bueno!, también me has dicho que me querías, Pues yo te digo que comprendo que eso es imposible, porque tú eres rica y una señorita, y yo sólo seré en este mundo un pobre labrador. Pero oye bien lo que te digo: Aunque el rico fuera yo y pudiera casarme contigo con todos los honores, no te querría a mi lado mientras fueras tan injusta con tu padre. La que no respeta, ni ama, al que le ha dado el ser y se ha preocupado de que viviera como es debido... y eso tu padre lo ha hecho, no puedes negarlo, no será jamás una buena esposa. Ni sabrá ser una buena madre.
     La filípica ha caído sobre la joven, que sigue inmóvil, como una granizada en pleno mes de mayo. Toda ella se estremece -¿de cólera, o de dolor?-, pero sigue guardando un silencio obstinado y reconcentrado. El la mira.
     -Ya sé que no debería meterme en lo tuyo, Rainha -dice-, pero has sido tú la que me lo has preguntado y...
     -¡Es posible que tengas razón! -por fin se rompe un poco el dique-. Pero, ¿es que no podéis comprenderme ninguno? Yo no lo conozco, no sé cómo es. Me da miedo pensar en él.
     -¿Miedo? ¿Por qué?
     -No sé. Quizá si ahora, al llegar, estuviera en casa y no supiera que era él, yo sería natural. Pero desde tan pequeña me acostumbré a temerle, que ahora...
     -Entonces, ¿lo que tienes es miedo? ¡Vaya un absurdo! ¿Quieres que mañana, cuando llegue, salgamos los dos a recibirle?
     -¿Estarás a mi lado? -la voz de la chiquilla es animada.
     -¡Claro que sí! ¿Me prometes tú, en cambio, ser cariñosa con él y portarte como una hija buena y natural? 
     -No sé si sabré...
     -Basta con que me lo prometas y procures hacerlo.
     -Si eso ha de hacer que pienses bien de mí... –la muchacha tiene la voz un poco anhelosa-, yo lo recibiré como tú me digas. Pero me costará, créeme. Hazte cargo. siempre que me hablaban de él, cuando era niña, era para decirme que si era tan duro... y tan seco. Que mi madre fue muy desdichada con él y murió joven.
     -¿Quién te decía eso?
     -Mi tía Rosa.
     -¿Te has preocupado de enterarte por otro lado? ¿No, verdad? Pues ya eres bastante mayorcita para haberlo hecho. Y algunos amigos de tu familia habrán conocido al matrimonio y te podían haber informado con más seriedad. Todo lo que te digan debes comprobarlo por ti misma, sin creer informaciones tendenciosas, sobre todo, como en este caso, en que, por pensar así, puedes ocasionar mucho daño a un tercero y ser desgraciada tú.
     Rainha baja la cabeza. Recuerda que Ara le dijo algo muy parecido hace unos meses en Coimbra y que Miguel Armeiro le ofreció la amistad de su hermana, que había conocido al matrimonio Dos santos. ¿Era razonable persistir en una actitud absurda, sin haber hecho lo posible por deshacerla a tiempo? súbitamente, la rebelde deja de considerar el asunto, como lo hizo durante estos años pasados de adolescencia y lo ve desde otro punto de vista. Es como el deslumbramiento de una idea nueva, que rasga algo brumoso que oscurecía su conciencia.
     Ara ve llegar a la pareja y le extraña un poco la actitud humilde de la muchacha. No acostumbra ella a estar así junto a Juan María. El muchacho, en cambio, parece distraído y un poco lejano. Como si todo ese episodio de su vida, provocado por la presencia de una niña que no está hecha para él, le pasara y le hiciera prever para el porvenir muchas horas de tristeza.
     La joven se acerca a la muchacha y le dice:
     -Tu padre llega mañana a las once. ¿Quieres ir a recibirlo a Lerma?
     Por primera vez, desde que la conoce, el nombre de "padre" no hace sobresaltar a Rainha, al menos exteriormente. Y su pregunta es también insólita en sus labios:
     -	¿Crees que debo ir?
     -Yo de ti, iría. Le darás una alegría muy grande. Ella se vuelve hacia el muchacho, que escucha con semblante serio. El la mira y sonríe un poco.
     -	¿Quieres que te lleve, por la mañana temprano? Iríamos en el carro. Pero tendremos que salir antes de las seis.
     -Sí. Me gustará mucho ir contigo.
     -Entonces, ya lo sabes. Pero has de ser puntual.
     Ara mira a los dos. Comprende que el joven le ha dicho algo que es la causa de la pacífica y hasta humilde actitud de la muchacha. Pasa el brazo juvenil bajo el de la niña y le dice afectuosa:
     -Entonces, has de venir a cenar ahora mismo y marcharte a la cama. si no, mañana te dormirás. Y Juan María se marchará sin ti.
     -¿Sería capaz? Pero si él no tiene que ir a Lerma para nada.
     -¿Tú crees? Pues va cada semana un par de veces. Lo que pasa es que cuando tú te levantas, ya está de vuelta. Va a vender frutas y verduras, que aquí sobran y a comprar otras cosas.
     Ara nota que la muchacha se ha mordido los labios. Le molesta la idea de que el muchacho sea un labrador, que va a vender hortalizas a la pequeña ciudad. Comprende todo el mundo de encontrados sentimientos que bullen en aquella cabecita y se agitan en el corazón juvenil. Y calla. En esta batalla que se libra dentro de su espíritu, no puede intervenir nadie. La jovencita es la que debe decidir.
     
     
  CAPITULO XXXV
     
     
     Aquella noche, quizá es Pepito y el mozo Luis, los únicos que duermen tranquilamente como cada día. Todos los demás pasan las horas intranquilos y desvelados.
     Ara, porque teme el encuentro entre padre e hija. Aunque Rainha parece extraordinariamente dócil durante las últimas horas, hay que temer un estallido. La rebeldía, los malos sedimentos, pueden revolverse en el momento menos pensado.
     Juan María está preocupado también. Aquella niña portuguesa, linda y rica, se le ha metido demasiado en el corazón, para pensar en su marcha con indiferencia. Y su madre se da cuenta de todo esto y también está preocupada. Además, la viuda, hace varias semanas que no descansa como otros tiempos menos duros. Las deudas, la hipoteca que grava la hacienda, la inseguridad del porvenir, no la dejan ni un minuto. Cierto que han podido hacer frente a lo más perentorio gracias a la ayuda de Araceli, que disponía ahora de algunas reservas, pero ella también ha de trabajar para vivir. ¿Y si el padre de esa niña caprichosa y mimada por la suerte, la convence y se la vuelve a llevar?
     Cristina también está despierta. Piensa en muchas cosas y se tapa la cabeza con la sábana, para que su madre no la oiga llorar. Desde que se ha muerto el padre y por Peral van diciendo que son pobres, que la finca tiene trabas y que no saldrán adelante, el hijo de Matías, el pedáneo del pueblo, el muchacho más guapo del contorno, que la había sacado a bailar varias veces cuando iba los domingos hasta el pueblo por la tarde, no ha vuelto a venir por la granja, ni se ha hecho ver.
     Y le duele recordar la inconsciente alegría de la jovencita rica, que juega a vivir como una pastora y lleva algunas veces el cesto con el grano para las gallinas, con la gracia de una duquesa que se divirtiera con aquello. ¡ si ella supiera lo duro que es vivir siempre allí, trabajando de sol a sol, para no tener, al final del año, más que deudas y preocupaciones !
     Pero todo eso es para ellos, los hijos del labrador que se han quedado demasiado jóvenes sin la sombra protectora del padre. La niña rica se irá, dejando tras de sí el recuerdo de su encanto juvenil, que ha llenado de tristeza los ojos de Juan María, que todavía no se había fijado en ninguna moza del contorno, ni hablaba de boda con la madre. ¡ La madre! Ya no se la ha visto nunca con aquel humor tranquilo que tenía cuando vivía el padre. Parece como si, al partir él, toda la alegría de la casa se hubiera marchado para siempre de entre aquellas paredes.
     Y Cristina llora silenciosamente. Cuando empieza a quedarse dormida, la despierta el rechinar del carro que su hermano está preparando. se incorpora sobresaltada y comprueba que ya es de día. Hay que empezar otra jornada y en ésta es posible que pase algo. Llega el señor portugués a llevarse a su hija. ¿Se irá tía Araceli con ellos?
     "Sólo faltaría eso", piensa la jovencita aldeada mientras busca la ropa para vestirse a toda prisa. Hay que ir a ayudar a Juan a poner los cestos de verdura en el carro.
     
  
  CAPITULO XXXVI
     
     
     Tampoco Simao Dos santos ha dormido gran cosa aquella noche. También está preocupado. Han pasado siete u ocho meses, desde que la señora Bárcena se hizo cargo de su hija. Durante este tiempo, ¿habrá conseguido volver un poco más cordial, más humana, a la jovencita que ha crecido sin calor familiar?
     El plantador brasileño no es un hombre que tome partido definitivo por nada. Ha vivido demasiado para ignorar que, en la vida, las cosas cambian de una manera insospechada, en la mayoría de las ocasiones. Pero el asunto de su hija y su extraordinaria institutriz, que no es institutriz para enseñarle ciencia alguna que aumente su cultura, ha evolucionado de una forma demasiado imprevista, para que él se sienta seguro de los resultados.
     La última carta de Ara era bien explícita y casi apremiante. No hay que hacer demasiado caso de una inclinación juvenil, pero precisamente por eso, es temible el asunto de Rainha y ese joven labriego. El padre comprende que debe cortarse por lo sano, pero ¿de qué forma lo tomará la muchachita? si Ara no puede acompañarlos, por lo menos hasta salir de la península, ¿qué hará él con esa desconocida que es su hija?
     La conoce un poco, es verdad. En Lisboa tuvo ocasión de tratarla, pero es muy distinto estar con ella en plan de caballero agradable y cortés en sociedad, a presentarse como padre que pone orden en un asunto inaceptable.
     Y es, con todos estos pensamientos en la cabeza, que toma el coche muy temprano para dirigirse hacia la granja de la familia Bárcena. Deja al chofer en Lerma. No quiere, en lo posible, tener testigos de vista en este momento tan crucial de su vida.
     Va guiando despacio, pues ha de consultar el plano a cada momento, comprobando las pocas señales que hay en la polvorienta y descubierta carretera. El sol brilla con fuerza y hace calor, aunque un airecillo suave atempera un poco el ardor de estas primeras horas de la mañana.
     A pesar de todas las precauciones, en un momento dado, al salir de Peral, comprueba que se ha perdido. No es posible que, con el tiempo que hace que está al volante, no haya llegado ya a esa casona de campo, que él se imagina miserable y del color pardo de aquella tierra dorada y reseca de Castilla.
     A pesar de lo dificultoso del camino, da marcha atrás. Quiere retroceder hasta un cruce de caminos que quedó a cosa de medio kilómetro atrás. Le cuesta bastante sacar el coche de allí, pero al fin lo consigue. Al llegar al cruce comprueba algunas señales para elegir bien el camino. Al cabo de un momento ve aparecer un carro por uno de ellos y decide esperar, para preguntar al joven que lleva las riendas del caballo. Es un tipo netamente castellano Alto, de ojos negros penetrantes y serios.
     "Guapo mozo", piensa el brasileño cuando puede verlo de cerca. Le hace una seña con la mano y el joven detiene el carro.
     De un brinco baja y se dirige al coche. En el momento en que el conductor del automóvil va a hablar, la fisonomía del joven se torna un poco inquisitiva y le mira con fijeza. Luego, dice:
     -¿El señor Simao Dos Santos, verdad? Íbamos a su encuentro.
     -Sí... -el hombre decidido y audaz se siente extrañamente indeciso en aquel momento, ante los ojos serenos del muchacho-. Pero...
     -su hija Rainha viene en el carro... -se incorpora y su alta estatura se aparta un poco, dejando libre el campo visual del conductor. Este ve que una jovencita, vestida con un trajecito de colores vivos y un pañuelito a la cabeza, parece haber surgido entre los cestos de verduras y mira hacia el grupo con atención.
     -Rainha, ven...
     El mozo se dirige al carro y tiende los brazos, para que la muchacha salte a ellos desde lo alto del carro. Cuando se dirigen juntos hacia el coche, Simao -que está completamente paralizado por la sorpresa-, no puede por menos de pensar que los dos hacen una hermosa pareja.
     -Tu padre nos ha adelantado -dice el muchacho-. Te ha salido al encuentro en un vehículo mejor que el nuestro.
     -¿Mi padre? -los ojos asombrados de la muchacha se fijan en la fisonomía que ya conoce y que tiene cierto parecido con la suya-. Este señor no es mi padre, Juan. Es un señor que yo conocí en Lisboa y se llama...
     Simao abre la portezuela con un gesto brusco y baja del coche. Los jóvenes están ante él con aspecto un poco perplejo. Dirigiéndose a la muchacha, dice:
     -Rainha, ¿tú querías ver a tu padre hoy? Ibas a su encuentro, ¿no es así?
     -Sí...
     -Si yo te dijera que tu padre no viene a buscarte, ¿te llevarías un desengaño, una decepción?
     Hay una ligerísima vacilación por parte de la joven, que el espíritu, demasiado tenso de los dos hombres, capta en seguida. Pero al fin contesta:
     -si no viniera..., sentiría pena. ¿Le ha ocurrido algo?
     -¡Rainha, hija mía! Gracias a Dios que puedo llamarte así..., que dices que me esperas y que sentirías pena si no viniera.
     Ha empezado a hablar en portugués tan rápidamente, que Juan sólo comprende las palabras por la expresión de las dos caras. Al ver a la muchacha en brazos de su padre, el muchacho da media vuelta y se dirige hacia el caballo. Se pone a revisar los arneses, que no tienen nada que pueda estar mal. Pero es que no sabe cómo desaparecer de allí. se siente molesto. Hasta él llega confusamente el rumor de la viva conversación, que mantienen en portugués el padre y la hija.
     
     
  * * *
     
     
     Se vuelve. Ella mira a su padre con asombro y le pregunta cosas con cierta precipitación. El padre habla muy aprisa, pero sonríe. La cosa marcha. El ya puede continuar su camino. Se hace tarde. Llegará a Peral cuando ya el mercado habrá pasado y no es cosa de volver otra vez con los cestos llenos a casa. Se dirige hacia ellos:
     -Perdonen..., pero yo me despido. Usted se encargará de Rainha, ¿verdad? Yo tengo que llegar hasta el pueblo y...
     -No te vayas ahora, Juan María -la voz de la muchacha es suplicante-. A... mi padre... le gustará hablar un poco contigo, ¿verdad? -ahora es hacia la fisonomía un poco dura, un poco altiva, del brasileño, que se dirige la mirada femenina,
     -sí, claro, pero si tu galante compañero tiene trabajo, quizá será más prudente que vaya a hacerlo, ¿no te parece, pequeña?
     -Nos veremos después, señor. Espero que se sentirá bien entre nosotros. Y ahora, con su permiso...
     Se vuelve. De un salto ágil sube otra vez a lo alto del carro y coge las riendas.
     -Vamos, "Trébol" -le dice al caballo-. Aprisa, que se hace tarde. ¡Soooo...!
     Con un alegre tintinear de las colleras, el caballo coge un trotecillo alegre y el carro pasa ante el lujoso coche, el hombre alto de mirada acerada y la muchacha vestida como una elegante campesina. Un gesto amistoso de la mano y pasa de largo. Dos o tres minutos después ha desaparecido en una revuelta del camino.
     
   
  CAPITULO XXXVII
     
     
     Simao se vuelve y mira a su hija. La expresión juvenil es triste y el padre presiente que allí hay algo más que un capricho de niña que acaba de salir del colegio. La coge del brazo. No sabe ser cariñoso con ella. A los dos les falta la costumbre de tratarse. Hay un bache de catorce años entre ellos, que no es fácil de salvar. Rainha hace un gesto involuntario por desasirse y él lo nota. Su voz tiene un poco de dureza al preguntar:
     -Rainha, escucha, ¿quieres a ese muchacho?
     Ella comprende también que ha llegado el momento de enfrentarse con él. siente miedo y pena. Se suelta bruscamente de la presión paterna y dice, con el tono de sus días malos:
     -Sí. ¿Es que no puedo quererlo?
     Todo un mundo de recuerdos pasa ante el recuerdo de Simao Dos santos. Hace años, ¿cuántos?, esa misma voz y ese mismo tono, en una muchacha algo mayor, que era su mujer, que era la madre de esta niña que está ahora a su lado, le dijo:
     "Me importan muy poco tus negocios. Tus plantaciones. Y yo no voy contigo al Brasil. No me interesa..."
     Siente algo muy parecido a lo que sintió entonces. Cólera, pena, indignación, rabia. Se aleja bruscamente y anda unos pasos. Rainha lo mira ir con cierto asombro. ¿ Qué le pasa ahora? No puede comprender todo lo que su contestación, tan poco afectuosa, tan suya, ha levantado en ese fondo de amargura que late en el corazón de aquel pobre hombre, que es su padre.
     Pero al ver que se sienta en el ribazo de la carretera y con las manos se tapa la cara, en esa actitud apenada que tan raras veces toma un hombre, siente que otros sentimientos se agitan en ella. Confusamente recuerda todo lo que Juan María le dijo ayer y tras un momento de vacilación, se acerca a su padre.
     -Papá..., no te disgustes. Lo quiero..., ¿sabes?, y también quiero mucho a su tía Araceli..., a la señora de Lombay. Han sido buenos conmigo..., me han hecho mucha compañía cuando estaba sola.
     Con ese gesto instintivo que tienen las mujeres cuando quieren consolar, la niña pone las manos sobre la cabeza de su padre y le acaricia los cabellos. Habla con palabras más apresuradas cada vez, como si tuviera miedo de que el que escucha no la deje terminar su defensa del bello cuento de su amor:
     -Juan María es un muchacho muy bueno... y guapo y trabajador, ¿sabes? Yo he conocido a otros, pero ninguno es como él. El me regaña a veces, pero él no me hace daño, porque me quiere...
     El padre se estremece. "El no me hace daño, porque me quiere". La frase se le clava muy hondo. ¿Va a permitir que unos recuerdos lejanos les hagan daño a los dos? Levanta la cabeza y Rainha ve que los ojos de acero tienen reflejo húmedo.
     -Mi pequeña -dice con cariño, que conmueve más por venir de aquel hombre tan altivo-, yo también te quiero y mucho. Hemos de procurar entendernos. No nos hemos de hacer daño el uno al otro. Yo también he vivido siempre muy solo, y necesito de tu afecto y de tu compañía.
     Vuelven a abrazarse. Pero esta vez se ha roto un dique que los separaba. Rainha llora y a su padre le falta poco para imitarla. Todo un pasado de incomprensión y de dudas va borrándose poco a poco, mientras las lágrimas corren. Luego, cuando la chiquilla se tranquiliza un poco, se sientan los dos. El padre escucha y la muchacha, con cierta reserva al principio, sin saber cómo decir las cosas y sintiéndose un poco torpe, un poco inhábil, va explicando todo lo que el cariño de Ara y de Juan María ha significado para ella.
     En la hermosa mañana de primavera, que ya es casi verano cálido en tierra clara de Castilla, aquellos dos seres tan semejantes y tan desconocidos el uno para el otro, empiezan a tratarse como lo que son. Un padre y una hija. Pero el padre empieza a conocer algo que a veces le ha intrigado, desde que conoció a la viuda de Lombay, la hermosa Araceli Bárcena. Que hay mujeres que saben serlo, con todos los atributos de dignidad, abnegación y amor, que Dios puso en ellas para que fueran sobre la tierra algo más que muñecas, que se pueden tirar cuando ya se ha cansado uno de ellas.
     
  CAPITULO XXXVIII
     
     
     -Yo no puedo dejar ahora a mi cuñada y a mis sobrinos, hágase cargo -dice Ara al brasileño una vez más-. Los asuntos que hay que solventar, no son precisamente los económicos, aunque la base sea esa. Hay hipotecas sobre las tierras, hay un poco de enredo judicial. Juan María es trabajador y enérgico, pero es muy joven y no saldría solo del embrollo. Yo he conseguido bastante durante estas semanas y espero terminar de ayudarlos y sacar adelante el asunto, dentro de unos meses. Pero ahora no puedo partir.
     -Permítame que le diga, Ara, que su punto de vista es muy noble y afectuoso, pero poco práctico. Un buen abogado podría...
     -No tiene categoría el pequeño pleito pueblerino, que no se basa en nada formal, para un buen abogado. Hay intereses creados en Peral para adquirir estas tierras por dos reales. Y para llegar a eso se alían todos contra la viuda y los hijos de mi pobre hermano. Vigilando el momento del pago de contribuciones, teniendo siempre a mano el dinero, trabajando sin descanso para hacer rendir a estas tierras, que se descuidaron bastante durante la enfermedad del padre, se saldrá adelante con relativa facilidad. No es un pleito grande. Es una situación creada por mil cosas pequeñas, mezquinas. Pueblerinas. Pero que pueden hacer daño a estos niños, y que yo, si puedo evitarlo, no puedo consentir que se les haga.
     En el silencio de la tarde, que ya va terminando, la voz de la mujer parece haber puesto un punto final a una cuestión. Comprendiéndolo así, Simao calla. A lo lejos se oyen risas juveniles, mezcladas con ladridos de un perro. Los muchachos y el mozo vuelven del campo. Rainha -una más junto a Cristi y Pepito- va en el grupo. La mirada del brasileño y de Ara se posa sobre ellos.
     -Es preciso que Rainha salga de aquí cuanto antes -la voz de la mujer es serena, pero no admite réplica-. Este asunto afectuoso con mi sobrino, Juan María, debe terminar cuanto antes..., por los dos.
     -¿Tanta prisa corre? -la voz del brasileño tiene un aire de reto. Ara lo mira con atención.
     -supongo que usted no pensará permitir a su hija que se convierta en una humilde mujer del campo en Burgos. Y si eso no debe ser, por ella, tampoco puede, ni debe fomentarse, por él. Ella olvidará fácilmente en el ambiente de su mundo, tan distinto de éste. El quizá no pueda olvidarla.
     -¿No será todo un capricho juvenil?
     -Me temo que no.
     En silencio, miran cómo pasa el alegre grupo. Rainha hace un gesto afectuoso con la mano, pero sigue a los demás, que entran en la gran portalada de la granja. El perro se entretiene en perseguir a unas gallinas, que todavía andan de aquí para allá picoteando el grano. La luz de la cocina se enciende y se ven sombras que van de un lado para otro. La voz del brasileño pregunta bruscamente:
     -Y Qué clase de muchacho es ese Juan María?
     -Yo no puedo ser juez imparcial en la cuestión. Ese niño es hijo de un hermano y lo quiero mucho, como es natural. si la pregunta de usted se relaciona con mi consejo, sobre la terminación de la relación que está empezando entre ambos jóvenes, le diré: Juan María es joven y aunque tiene grandes cualidades de firmeza y seriedad, no ha probado todavía de qué es capaz. Es pronto para pensar en fijar su porvenir con ninguna muchacha. Y con una jovencita rica, muchísimo menos.
     -¿Por qué con "una jovencita rica"?
     -Porque la riqueza, la facilidad y el bienestar económico, no ayudan mucho a desenvolver la propia personalidad, sobre todo en un muchacho como él que, aunque tenga una cierta cultura, está destinado, si Dios no dispone otra cosa, a vivir en el campo y del producto de su trabajo en él.
     Otro silencio cae entre los dos. El cielo es ya una capa oscura, levemente teñida de claro por donde el sol se ha ocultado. Ara termina diciendo:
     -Mi consejo es que se lleve usted a su hija, señor Dos Santos. Hay buena fibra en ella y reaccionará bien ante este primer dolor de su vida de mujer. Deje que pase el tiempo. Que tanto él como ella, demuestren de qué son capaces. Son jóvenes. Tiempo habrá de dejarlos seguir una inclinación..., si perdura en ella.
     -¿Y en él, no?
     -El la recordará siempre. Por eso hay que evitar que se aferre demasiado a la dulzura de esa bella ilusión juvenil. Si debe olvidarla, vale más que el asunto no tenga las raíces demasiado hondas...
     Simao se siente un poco molesto. Es algo muy nuevo para él escuchar de esos labios femeninos palabras que, implícitamente, lo rechazan. Su hija es rica y podrá, sin duda, elegir entre los mejores partidos que se presenten en el círculo de sus vidas. Pero eso de que se le diga "llévesela usted que es demasiado rica y no nos interesa", es completamente nuevo para sus oídos, acostumbrados por el contrario a verse perseguido y adulado, a causa de ese mismo dinero. Existen, sin duda, mujeres que saben elegir en la vida valores que no tienen nada que ver con las monedas.
     Se despide brevemente. Quiere volver a Burgos a pasar la noche y los caminos no le son demasiado conocidos para esperar más. Un beso rápido a su hija, la promesa de volver al día siguiente, y la negra silueta del hermoso coche, iluminando con los faros delanteros el camino vecinal, se pierde en pocos minutos de vista. Rainha coge el brazo de Ara.
     -¿Tú sabías que papá había estado saliendo conmigo en Lisboa, sin decirme quién era?
     Ara ríe.
     -Claro que sí, pequeña. Yo no estaba muy conforme con el proceder, pero él quiso conocerte sin que tú pudieras oponerte. En aquellos días tú estabas empeñada en no ver a tu padre, recuérdalo.
     -Sí... -la voz juvenil es pensativa-. Pero oye una cosa, Ara, yo quizá he sido tonta al preocuparme tanto y al no querer tratar con mi padre. Pero yo era muy joven y no sabía grandes cosas de la vida y el mundo. Pero él, ¿por qué no venía a mí con sencillez y me decía "te quiero porque eres mi hija"? ¿No te parece que habría sido lo natural?
     -Lo natural, lo lógico, no siempre es posible. Unas veces nos lo impide nuestra propia imaginación, nuestros temores infundados o no; les prejuicios en más de una ocasión. En el caso de tu padre creo, pequeña Reina, que había además de todo eso otro factor.
     Ara se vuelve hacia la muchacha y la mira de frente. El rostro juvenil se ve apenas, en la noche completa que ya envuelve el campo.
     -Tu padre, por varios motivos que desconozco y otros que adivino, fue bastante desgraciado en su matrimonio.
     Fueron tiempos amargos para él los que pasó junto a tu madre. Y el recuerdo se hacía más vivo cuando te veía. Como podía ahorrarse esa molestia, dejó poco a poco de verte, de pensar en ti como una cosa próxima. Se cuidaba de que estuvieras bien, se preocupaba por tu salud. Pero no quería recordar el pasado...
     Rainha calla. Ara adivina las palabras acres que buller en la mente joven. Le pone la mano sobre el hombro.
     -De ti depende ahora, niña, que el recuerdo que tu padre guarda de aquel tiempo, se desvanezca. Deja de pensar en si la culpa fue de él, o fue de ella. Eso ahora no arregla nada. Tu obligación es demostrarle que sabes ser buena compañera, una hija afectuosa y una mujercita de temple. Eso lo conseguirás si te lo propones, aunque te advierto que no será tarea fácil...
     -¿Por qué?
     -Porque os parecéis demasiado. Sois iguales y choca. réis. Pero no olvides que eres mujer y eso te ayudará mucho para vencer en esta lucha, en que debes ganar el corazón y la estimación de tu padre. Demostrándole que eres muy capaz de amor, de sacrificio y de abnegación...
     - Muy bonito! Todo eso para mí y en cambio él...
     -Ahora estoy hablando contigo, Rainha. Te indico a ti tu deber. Y esto es independiente de lo que haga él. No olvides que únicamente cumpliendo con el propio deber, se adquieren derechos sobre la sociedad y la familia. Que nos correspondan o no, es otro cantar. Pero siempre, en todo momento, hay que portarse bien. Hacer lo que se debe. Superarse en cada momento... Es nuestro deber y es, no lo dudes, la única manera de triunfar de todo lo pequeño, de todo lo mezquino. Si eres grande por tu esfuerzo perseverante de cada instante, a tu paso todo se tornará grande, bello y cordial. Que el mal se ahoga siempre don de hay abundancia de amor, de verdad y de bondad. No lo olvides.
     
  * * *
     
     Dos días ha venido por la mañana, el rico hacendado de Pernambuco, a la granja de los Bárcena y ha vuelto a partir a última hora del día. Ara lo observa y no acierta a comprender qué intención le guía al proceder así.
     Es bastante amable con todos. A Juan María le habla con naturalidad, pero Ara, que empieza a conocer bien las reacciones de aquella fisonomía, comprende que el brasileño estudia al muchacho con atención. ¿Para qué?, se pregunta la joven.
     Rainha parece una muchachita completamente feliz. Ara la contempla con cierta secreta alegría. Ver reír a aquella criatura, que ella conoció tan hosca y amargada, es un verdadero triunfo para ella y para los suyos. ¡Bien ha sabido cumplir el encargo que el orgulloso plantador de café y azúcar le hizo hace meses en Madrid!
     Al tercer día, Simao anuncia que tiene que pasar unos días fuera. Que se va a Madrid para resolver desde allí varios asuntos. Y que a su vuelta vendrá para llevarse con él a su hija.
     -¿Dónde iremos, padre? -pregunta la muchacha un poco sobrecogida.
     -A casa. A la gran casa que tienes en Bonito, la ciudad más hermosa del Estado de Pernambuco. ¿No quieres ir a conocerla?
     -Sí...
     Rainha mira desolada todo lo que le rodea al contestar con ese monosílabo, que la cortesía ha hecho brotar de sus labios. Su padre y Ara la están mirando. Levanta la cabeza y dice, con el tono de otros tiempos:
     -Yo no sé si a ti te gustará que te engañen, padre. Pero te advierto que a mí no me agrada decir lo que no siento. Estoy bien aquí, me gusta esto. Quiero mucho a Ara...
     -Bien, todo eso está muy bien -interrumpe el padre sin dejar terminar la frase a la muchacha-, pero ahora debes venir conmigo. Ver mundo y conocer a otras gentes. Después, tiempo tendrás de elegir tus amistades y tus afectos.
     -¿Crees, padre, que eso se elige como un vestido? -y ante el silencio de los que la escuchan, prosigue-: Siento mucho que a ti no te haya gustado este afecto que yo he puesto en Ara y en Juan María. Pero te advierto, padre, que no pienso cambiar...
     -Eso, el tiempo lo dirá. Ahora es preciso que estés dispuesta para el martes de la semana que viene, en que vendré a buscarte. Tendrás tiempo sobrado para despedirte de todo el mundo.
     Ara mira a la muchacha, que hace esfuerzos para reprimir las lágrimas. De pronto, la jovencita se levanta, se acerca a la joven y la abraza con violencia. Con la misma rapidez que se ha movido, desaparece de la habitación. Ara, un poco conmovida por aquel dolor sincero, se vuelve hacia Simao:
     -Tenga cuidado, señor Dos Santos, con esta sensibilidad juvenil. La manejará usted como quiera por medio del afecto y la cordialidad. Pero no se enfrente con ella, ni utilice la violencia, porque puede usted causarle mucho daño. Un daño irreparable...
     -¡Bah! A esa edad...
     -A esa edad es cuando se forman los impulsos más firmes de toda la vida. Una infancia feliz es el mejor seguro que se puede proporcionar a un ser humano para ser bueno, para ser honrado, para llevar una trayectoria moral y clara a lo largo de la vida. Rainha no ha tenido esa infancia. Tenga cuidado y no destroce también su juventud.
     -¿Tengo que dejarla hacer lo que quiera, para que sea feliz?
     -No. Tiene que tratarla con amor, con extraordinario cuidado cordial y afectuoso. Con el mismo cuidado con que usted desea ser tratado..., en algunas ocasiones.
     Los ojos fríos y grises miran el rostro bello y serio que tiene delante. Desvía la mirada, porque la de ella es demasiado elocuente y le recuerda un momento de la vida, en que él tuvo que ir a pedirle algo por afecto humano. Pero el recuerdo debe molestar a ese hombre duro como el pedernal, pues con voz cortante, exclama:
     -La forma en que tengo que obrar con mi hija, es asunto mío. Le ruego, señora Bárcena, que lo prepare todo para que la semana que viene pueda llevármela, sin escenas absurdas, ni llantos histéricos. Aborrezco los nervios femeninos y sus manifestaciones...
     
     
  * * *
     
     La semana está transcurriendo con demasiada rapidez para todos. Hasta Pepito se da cuenta y dice:
     -Nunca pensé que los días pudiesen volar así. Dime, Reina, cuando estés con tu papá, ¿nos escribirás? ¿Y nos contarás cosas de tu tierra? ¡Me gustaría ir contigo, palabra! Lo que me iba a divertir...
     La muchacha no contesta a estas preguntas, que los mayores procuran no hacerle. Ana la rodea de un cariño maternal, Cristi se pasa las horas con ella charlando de cosas sin trascendencia. Ara, mientras le prepara todo lo necesario para el viaje, habla con ella y procura darle un buen tesoro de consejos, de cordialidad, de reservas de paciencia y de abnegación, para cuando esté lejos y frente a una vida completamente desconocida, con un padre que es un perfecto extraño para ella.
     Pero todo eso no hace más que afianzar los recuerdos en la mente de la niña. Demostrarle que el ambiente puede ser muy modesto y, sin embargo, contener toda la cordialidad humana dentro de él. Ser muy rico en virtudes nobles, en silenciosos sacrificios, en la lenta y perseverante labor de superación diaria. Todo esto puede ser y se encuentra entre aquella familia de campesinos, entre los cuales no falta la cultura y la distinción, que es ornato y gala de los salones. Araceli es un buen ejemplo de ello. Es señora en el ambiente social, y mujer trabajadora y dispuesta en el rural, donde únicamente tiene valor el trabajo personal, la habilidad manual y la capacidad de esfuerzo diario.
     Todos dejan a Juan María que hable cuanto quiera con la muchacha. Este es el que consigue apaciguar mejor el espíritu rebelde de la jovencita.
     -No temas al porvenir -le dice-. Todo se reduce a esperar un poco. Tienes diecinueve años...
     -	No los he cumplido todavía. Me faltan casi seis meses.
     -Pasarán volando, ya verás. Si tú quieres algo con firmeza, con decisión, nadie podrá nada contra tu voluntad. Pero ahora tienes que ganarte el cariño de tu padre. Ser para él buena y cariñosa siempre. Y si cuando él se sienta rodeado de afecto por ti, no hace lo que tú quieras...
     -	No lo hará, Juan María. Lo veo muy claro..., y yo...
     -Entonces, haz otra cosa -Juan quiere evitar a toda costa que la chiquilla llore-. Espera a ser mayor de edad. Y entonces serás libre para disponer de ti misma. Mientras tanto, ¿por qué no estudias algo? Para pasar un tiempo que es preciso dejar transcurrir, es muy bueno estar ocupado. Puedes estudiar música, o dibujo y escultura. O alguna rama de la ciencia que te interese. Traza un plan y síguelo. Sin vacilar y con firmeza.
     -Entonces, todos dirán que soy terca...
     -Firmeza, no es terquedad. Terco es el que se obstina en seguir siempre su capricho, no un plan trazado con cuidado. Y la firmeza no excluye la flexibilidad. Esperar, desviarse un poco del camino, para volver a seguir adelante, en la misma dirección, no es abandonar el propósito, ni dejar de hacer lo que se debe. Es ser tolerante, es ser equilibrado, dando a cada situación y a cada momento de la vida su justa proporción...
     La sombra de la noche envuelve ya a los jóvenes, que están en el patio de la casa. El perro llega y lame las manitas de Rainha, que están heladas. Ella acaricia al noble animal y permanece callada.
     -Yo de mí puedo decirte -la voz del muchacho tiene una extraña solemnidad-, que aquí me encontrarás siempre esperando tu regreso. Si pudiera te diría: "Te iré a buscar". Pero eso no podré hacerlo. Me atan aquí demasiados deberes. Si Cristi se casa, y en ese asunto no sé qué pasará mientras no podamos sacar la finca adelante, tendré que darle una dote conveniente. Pepito necesita estudiar. Es inteligente y quizá pueda hacer una carrera corta. Y madre no puede quedarse sola. Todo esto me ata aquí. Pero aquí mismo te esperaré. Yo no olvidaré jamás estos momentos. Ni tu cariño leal, que será el recuerdo más bello de mi vida...
     -Te prometo volver, Juan María -dice ella.
     Y mientras él pronuncia bellas palabras ilusionadas, la muchacha siente resbalar por sus mejillas unas lágrimas cálidas y silenciosas. Poco a poco consigue él que se anime y a semejanza de todos los novios de todos los tiempos, empiezan a hacer proyectos. Cuando ella vuelva harán esto y lo otro...
     Ara comprende la gran ilusión de aquella juventud y se siente extrañamente conmovida. Recuerdos de un tiempo no demasiado lejano, le vienen a la memoria. De cuando ella, tan ilusionada como la niña portuguesa, escuchaba al que luego fue su marido, desgranar las hermosas palabras viejas como el mundo, que siempre suenan a cosa nueva y jamás repetida. Pero presiente para los dos horas muy duras y siente compasión por ellos.
     -Si ella fuera capaz de recordar siempre..., pero es niña y le espera una vida deslumbrante entre la riqueza y la facilidad para desviarse que ésta proporciona. De todas formas, no está mal que, tanto él como ella, tengan que probar el temple de sus almas. Serán más felices después, si han luchado por conquistar esa felicidad.
  
SEGUNDA PARTE
CAPITULO PRIMERO
     
     
     Los calores del verano ya son un recuerdo y los campos de trigo parecen ahora lugares por donde pasó una tormenta. La que pasó fue la segadora y ahora la tierra, resquebrajada a trozos, necesita que se empiecen de nuevo las tareas que la volverán a vestir de verde en primavera y de color dorado en el verano próximo.
     Ara se siente extrañamente inquieta, a pesar de que ha hecho una vida muy activa, que no justifica en modo alguno esta sensación molesta de no haber cumplido bien alguna tarea. O que es indicio de un trastorno orgánico, que, por otra parte, ninguna molestia real justifica.
     Todos han trabajado en la finca de los Bárcena. El resultado, para el poco tiempo que hace que se han puesto a la tarea todos, es esperanzador. Ara ha conseguido hacer unas ilustraciones sobre temas campesinos, que le han valido una cálida felicitación del editor londinense y la seguridad de tener trabajo bien pagado durante los próximos meses. Se han podido pagar las deudas más apremiantes. Juan María se está revelando como un hombre de buen juicio y seriedad, que permite esperar que sabrá llevar a buen puerto la triste herencia que le dejó su padre. Y Cristi vuelve a estar ilusionada con sus amores juveniles, que hacen pensar que ella también encauzará su vida en forma segura y dichosa. Pepito es espabilado y sin duda aprovechará ahora toda la cultura que pueda proporcionársele, y que Ara se promete a sí misma que será tan abundante como ella pueda pagarle. Y Ana, la mujer hogareña, dulce y buena administradora del hogar, ayuda a todos con su abnegación silenciosa y eficaz.
     ¿Qué puede, pues, faltarle a la joven viuda del aviador, para que se sienta tan extrañamente deprimida? Ni ella misma lo sabe. Pero el hecho está ahí. Inexplicable, pero cierto.
     A veces, al caer la tarde, recuerda el día en que Rainha se marchó. Se fue un día por la mañana, muy temprano. La chiquilla había querido pasar las últimas horas de su estancia allí, a su lado. Charlaron durante bastante tiempo en la noche callada y quieta de la vieja casona. La niña le decía:
     -Explícame todo lo que ocurrió con mi padre, Ara. ¿Dime, le conociste cuando yo era pequeña? ¿Has conocido a mi madre? Explícamelo todo. Yo comprendí que había algo ahí, cuando en Londres me hablaste de tu trabajo. Vi que no era la cosa tal como yo la había imaginado.
     Ara se lo explicó todo, haciendo resaltar la preocupación de Simao Dos Santos por su hija, la amargura de aquellos recuerdos lejanos de su matrimonio y lo poco que esperaba de ella y de su afecto. La jovencita escuchaba pensativa y no interrumpió a la joven viuda ni una vez.
     -Tu papel ahora, junto a tu padre, debe ser el de la hija cariñosa, pero también el de la amiga que comprende, la compañera que ayuda. Me dirás que todo eso es difícil, con un carácter como el tuyo. Pero yo te digo, pequeña Reina, que con cariño todo es posible, todo es fácil. Piensa que así conquistas tu propia felicidad, ya que es muy difícil que él te niegue nada, si verdaderamente le demuestras que eres una mujer completa, sensata y afectuosa...
     
     
     
     
     La jovencita no había contestado. Después le preguntó detalles sobre la anciana Rosa Figueira, la tía sorda, vieja e impedida, que acababa sus días en Figueira da Foz, el pueblecito costero portugués. Hablaron también de Miguel Armeiro y Agostinho Galiza. Hablaron de todo y de nada.
     Pero Ara comprendió que el corazón de la niña se quedaba allí. Con ella y los suyos. Juan María se había metido muy adentro de aquel corazoncito juvenil y era muy posible, con el carácter reconcentrado y un poco hosco de la muchacha, que no fuera tan fácil hacerle cambiar de sentimientos, ni de idea.
     "Eso le traerá consigo pesares y tristezas en la vida -pensaba Ara cuando recordaba a la chiquilla-. Y, verdaderamente, ahora esa niña necesitaba una larga temporada de paz. De afecto sereno y sincero, que equilibrara su sistema nervioso, bastante maltratado durante los años de soledad pasados en la infancia y la adolescencia."
     Pero su papel se reducía a eso, a pensar en ella y a compadecerla de lejos. No le estaba dado hacer nada más.
     Habían llegado un par de cartas suyas. En la que escribió desde Lisboa, antes de tomar el avión para el Brasil, parecía animada y hablaba con cierta gracia de un joven secretario que viajaba con ella y su padre.
     
     
     "Yo creo -decía la carta- que ese muchacho carece de espina dorsal. Siempre está doblado en dos. Y tiene una voz que parece un producto de confitería al por mayor. Es de almíbar cuando me tiene que dirigir la palabra. Yo estoy un poco fastidiada con ese tipo, pero, por otra parte, me divierte ver cómo cambia en cuanto "el jefe" le manda alguna cosa. Como por arte de magia se endereza y la voz es natural para contestar con aire humilde siempre las mismas palabras: Sí, señor; no, señor. En cualquier idioma podría pasar por enteradísimo, pues para decir esas dos únicas palabras, no se necesita más que un poco de memoria."
     
     
     Se recibió otra un mes después. Ya habían llegado a la hacienda de Bonito. Describía la impresión que le causara Pernambuco al desembarcar en Recife, el viaje en coche hasta la ciudad del interior y lo hermoso que era el paisaje. Hablaba un poco de la casa y de que se sentía un poco incómoda por las atenciones exageradas que criados y empleados tenían con ella. Prometía seguir escribiendo, pero no se había recibido nada más.
     A veces, Ara pensaba que todo aquel asunto estaba definitivamente terminado. Económicamente, el señor Dos Santos no se había portado mal y con el dinero que "por honorarios" le había dejado en un sobre, había habido bastante para redimir la mitad de la hipoteca familiar. Pero la joven pensaba que el asunto era más hondo que una cuestión de dinero.
     Juan María no hablaba jamás de la jovencita portuguesa. Pero, a veces, su tía sorprendía la mirada del joven extrañamente fija en el lugar en que Rainha se sentaba en la mesa familiar o en el patio. Y comprendía que el muchacho no había olvidado nada.
     Y así iban pasando las semanas, que dieron paso al otoño y llenaron de hojas secas los caminos que conducían a la granja de los Bárcena. Ara empezó a pensar seriamente en regresar a Madrid, donde estaría más centrada para seguir con su trabajo, que ahora le estaba proporcionando ingresos apreciables y bastantes satisfacciones. Lo iba retrasando inconscientemente, porque, en el fondo de sí misma, comprendía que en la capital se sentiría terriblemente sola.
     Aquí tenía a todos los seres que constituían su familia. Y el recuerdo de la niña portuguesa tenía una cierta pátina de alegría, que en Madrid estaba segura de que no tendría el mismo agrado que aquí, en el campo llano de la meseta castellana, que ahora aparecía pardo y reseco, sin el vestido verde y ondulante de los trigos de primavera.
     Fue Ana, la mujer práctica y campesina, la que un buen día le dijo:
     -¿Pasarás el invierno con nosotros, Ara?
     Ella la miró pensativa. Después exclamó lentamente:
     -Hace días que me lo pregunto, sin encontrar respuesta. Aquí con vosotros estoy bien, pero quizá debería pensar en que mi obligación está en otra parte.
     -Tu obligación no sé, pero tu trabajo, sí. Ahora estás bien aquí y tu compañía nos es muy grata a todos. Pero yo me pregunto si es conveniente que estés siempre con nosotros. Cristi se ha acostumbrado a que tú le resuelvas las cuestiones que presentan dificultad en sus ocupaciones. Pepito, igual. Veo que te atosiga, al regresar del colegio por las noches. Ellos salen ganando y yo también, pero ¿y tú?
     Ara comprendió que aquella mujer, dulce y sencilla, tenía razón. No es bueno dejarse llevar por la corriente, cuando ésta no constituye exactamente nuestro deber. El suyo era seguir luchando por conquistar su pan y una cierta seguridad en el trabajo que ahora tenía. Quizá también, entre todo eso, estaba la misión que todavía tenía que cumplir en la vida y que unos meses atrás parecía haberse iniciado con la educación moral de la niña portuguesa.
     Todo aquello había terminado ya. Había sido un incidente. Y ahora había que volver a lo de siempre, esperando que Dios señalase rutas definitivas o, por lo menos, estables.
     -Si la cosecha es buena el año que viene -siguió la buena mujer-, la hipoteca quedará casi cancelada. Los asuntos de contribución y pagos, ya están al orden y Juan María se entiende con ellos. Aquí, en realidad, ya no haces nada práctico... -y luego con una sonrisa algo triste-: Aunque te echaremos muy de menos, puedes creerlo.
     -Ya lo sé, Ana. Quizá yo estoy aquí por un poco de inercia. Cobardía en el fondo, ¿sabes? En Madrid recordaré muchas cosas que preferiría olvidar.
     -Comprendo.
     No hablaron más. Ara preparó su equipaje y una mañana de noviembre, casi sin despedirse de nadie, calladamente, marchó a Peral. Pocas horas después tomaba en Burgos el tren, que debía conducirle a Madrid.
     
     
  CAPITULO II
     
     
     Todo está igual que el año pasado, pero no lo parece. Hay una diferencia sutil, pero profunda. ¿En las cosas? ¿O está la diferencia dentro de uno mismo? Ara no tiene humor de entretenerse en definir este punto.
     Su trabajo va bien. Tanto con el trato directo que tiene con el editor londinense, como con el que los intermediarios madrileños le proporcionan tiene más trabajo del que puede hacer. Lo cobra bien. No hay que pensar ya en dar lecciones mal pagadas. En correr tras los encargos desesperadamente. Y aunque ha de trabajar mucho, se organiza pronto la vida, a base de centrarse en la vida artística y cultural madrileña.
     También reanuda amistades y va a ver a Cándida Solares. Esta ha olvidado ya todo lo referente al viaje de su amiga a Portugal, pero no el asunto Dos Santos. Incidentalmente, comenta:
     -Un hombre extraño el plantador de Pernambuco. Mi padre lo vio este verano por casualidad. Dijo que tenía una hija por ahí, y que iba a recogerla para marchar al Brasil. La hija de un hombre que, como él, tiene tanto dinero, lo lógico es que esté en Suiza en invierno y en la Costa Azul en verano.
     -Lo lógico -sonríe Ara-, no siempre es lo real.
     -Sin duda. Habló de que la tenía en un pueblecito castellano. En Castilla y en verano! Eso me confirmó en la idea que ya tenía sobre ese buen señor...
     -¿Cuál era? -sonríe divertida la interlocutora.
     -No te rías, Ara. Tú, claro, como sólo le conociste un momento, no puedes darte cuenta... Pero yo te aseguro que es un tipo interesante y digno de estudio. Me habría gustado tratarlo a fondo. Estoy segura de que en la vida de aquel hombre hay un drama. Esa hija, surgida así, de pronto... El aire ausente que tiene él.
     Ara calla. No acaba de entender lo que su amiga quiere decir con aquellas frases incoherentes. ¿Sabe más de lo que aparenta y quiere que le cuenten lo que ignora? ¿ O es todo producto de la imaginación y de un frustrado deseo de "pescar" una fortuna? Por si acaso, la joven desvía la conversación, cosa que es muy sencilla con Candi, en cuanto se le habla de algo referente a su persona.
     -¿Ya has comprado los sombreros de esta temporada?
     -No. Me iré un día de estos a París y allí veré qué compro. Ahora, en Madrid, se necesitan en pocas ocasiones y la verdad, no quiero ir con los mismos que llevan mis amigas. ¿Cómo se llevaban en Londres, cuando estabas tú?
     -Oh, de eso hace ya casi un año! No te servirá mi información. Pero...
     La conversación toma esos derroteros intrascendentes que Ara aborrece cordialmente, pero que son un refugio seguro para salvar una conversación femenina. Cuando comprende que su amiga no recela de su prisa por partir, se levanta.
     -Siempre con tu trabajo... Deja por una vez de ser esclava del lápiz, mujer. Es temprano, todavía falta una hora para cenar...
     Pero Ara se despide, y a pasos lentos emprende e. camino de su casa. Va pensando en todo y en nada. A veces entorna los ojos para fijar en la imaginación un efecto de luz, una sombra sugestiva que se desliza ante un portal iluminado. Todo eso después son notas que surgen en el momento preciso. Basta fijarlas por medio de líneas hábiles en el papel blanco y ya está. Así de sencillo es ser dibujante.
     Ara se siente optimista. Hay días en que todo parece ir sobre ruedas. En que todo se nos antoja sencillo y fácil. Y ella sabe, por propia experiencia, que cuando aparecen esas horas serenas en la vida, hay que vivirlas plenamente, hasta el final.
     Son tan pocas, que hay que conservarlas preciosamente en el recuerdo, cuando hayan pasado ya!
     
     
  CAPITULO III
     
     
     Diciembre trae consigo un frío seco, remolinos de hojas en el parque del Retiro, estrenos en los cines de la Gran Vía y un aumento de trabajo para la joven.
     Los escaparates se llenan de motivos navideños. Ara evita pensar en esos días que se avecinan. ¿Para qué? Tanto si se desplaza hasta Peral de Arlanza, como si se queda en Madrid, estos días serán tristes. No hay que adelantar la melancolía. Ya vendrá a su tiempo.
     De Rainha no sabe nada. Podría escribirle, pero, ¿para qué? Si el brasileño ha decidido romper todo lazo de recuerdo con la familia Bárcena, allá él. No será un miembro de dicha familia la que intentará reanudarlo. Que se quede en Bonito, con su café, su azúcar, sus millones y su hija
     Tres días antes de la fiesta navideña, llega una carta de Coimbra. Miguel Armeiro le escribe diciendo:
     
     
     "Distinguida amiga:
     "No creo que haya olvidado del todo las horas que pasamos conversando en la ciudad universitaria de Portugal. Por eso me he atrevido a escribirle, esperando que, si está en Madrid, me conteste un día u otro.
     "Vi a Rainha Dos Santos y a su padre, cuando embarcaron en Lisboa para su patria. La chiquilla me pareció más mujer, y desde luego más "persona" que cuando usted la sacó del convento. Ya puede agradecerle el cosechero de Pernambuco, todo lo que ha hecho usted por esa chiquilla, tan difícil de manejar cuando usted la recogió.
     "Me gustaría verla otra vez, señora Bárcena. Ya sabe que soy un enamorado de España y de sus cosas. Si está usted en Madrid, ¿por qué no me escribe unas letras indicándome sus planes de vacaciones? Quizá sería posible hacer coincidir los suyos con los míos. Me agradaría sinceramente que fuera así.
     "Por el señor Dos Santos supe la desgracia que le aquejaba a usted y que le impidió acompañar a la muchacha durante el tiempo previsto. Siento de veras lo ocurrido, por lo que eso significa para usted. Pero Dios lo hace todo bien. Si no hubiera sido por la muerte del señor Bárcena, acaso se habría usted ido con el padre y la hija al Brasil. Y eso habría sido una lástima. De verdad.
     "¿Me contestará? Así lo espero. De todas formas, y tanto si lo hace, como si no, reciba el saludo cordial de este buen amigo que no la olvida..."
     
     
     -¡Vaya! -exclama la joven al terminar de leer-. He ahí uno que se alegraría de saber qué es de mi vida. Y después de todo, ¿por qué no? ¿Qué mal hay en que le escriba y sostengamos una relación epistolar?
     Pero Ara no acostumbra a engañarse a sí misma. Comprende perfectamente el interés que inspira al catedrático portugués y no desea alentarlo en modo alguno. Y contestar para decir "no me interesa tu amistad", no es correcto. Vale más dejar pasar el tiempo.
     Pero durante los días siguientes recuerda, en más de una ocasión, la figura distinguida del caballero portugués y su charla, siempre tan amena y cordial. El pensamiento de que es tontería no aprovechar ese afecto cálido que se le ofrece, cruza más de una vez por su imaginación.
     Pero no se decide a escribir. Pasan los días y llega el primero de año. El recuerdo de Rainha y su padre se hace más vivo. ¿Por qué no escribirán? Al pasar frente a Correos entra y pone un telegrama de felicitación. Breve. Pero que ella cree que es lo menos que la cortesía exige de un conocimiento tan reciente, aunque el brasileño y su hija parezcan decididos a darlo por terminado.
     Juan María escribe y le pregunta si sabe algo de la niña portuguesa. También él encuentra un poco raro aquello, aunque en el fondo lo tuviera previsto.
     Y así empieza el Año Nuevo, con la incógnita que siempre parece plantearse a toda vida en esas fechas, y que al terminar el diciembre siguiente no se ha resuelto nunca. Es la eterna curiosidad del hombre por conocer el porvenir, el que hace que se plantee la pregunta de siempre: ¿Qué pasará este año?
     También Ara se la hace, mientras dibuja entre el agradable desorden del estudio madrileño, escuchando la música que le llega a través del minúsculo aparato de radio, que tiene junto al tablero de trabajo.
     
     
  CAPITULO IV
     
     
     Un timbrazo la sobresalta. Duda entre dejar el trabajo e ir a abrir, y la necesidad de terminar lo que hace. Al no repetirse la llamada, termina de perfilar el trazo de tinta china.
     Al llegar cerca de la puerta ve un sobre grande en el suelo. Recuerda otra ocasión parecida, cuando Dos Santos le pidió su ayuda para resolver el problema familiar que le planteaba la juventud de su hija. Tiene cierta similitud con este momento. Pero la carta, cubierta de una escritura inhábil y algo confusa, no es de la familia Dos Santos, aunque lleva sello brasileño.
     Con ella en la mano regresa al estudio. ¿Quién puede haber trazado aquellos rasgos tan raros? La dirección está bastante clara y "Madrid" está escrito con cuidado. Pero el nombre más se adivina que se lee. Perpleja abre el sobre y se encuentra con una hoja de papel algo amarillento y cubierto de una escritura tan confusa, que le resulta imposible leerla.
     Sólo entiende dos o tres palabras. Una es su propio nombre, otro el de Rainha y otro que se repite bastantes veces "adoeçer". Todo lo demás es un puro galimatías. ¿Qué significa aquel mensaje indescifrable?
     Pasa bastante rato tratando de encontrar un sentido a las frases, a las palabras, a las letras incluso, sin conseguir más que la cabeza empiece a dolerle. Convencida de que ella no podrá leer aquella escritura que no está escrita en portugués, ni en otra lengua conocida por ella, lo deja a un lado y coge el pincel. Mientras sigue dibujando, la cabeza da vueltas a la idea, sin encontrar una solución viable.
     La llegada de Marichú le brinda oportunidad de hablar de ello. La joven coge el pliego de papel, se pone los lentes que tiene que utilizar para el trabajo y mira aquella escritura, que para ellas representa un jeroglífico insoluble.
     -La que te ha mandado esto, y digo "la" porque estos rasgos son de una mujer muy inculta, se ha lucido. Me parece difícil que llegues a descifrarlo.
     -Eso creo yo. Pero quizá alguna persona versada en filología... 
     -¿Filo... qué?
     -Filología. Es la ciencia que trata de las diferentes lenguas y sus raíces. Una persona así lo descifraría.
     -Si quieres me lo llevaré yo mañana a la oficina y te lo mandaré con un chico a casa "Wilheim", que es donde nos traducen toda la correspondencia extranjera.
     -Es una solución. Llévatela, por favor, y a ver si consigo saber lo que eso quiere decir. Sin embargo, hay dos palabras que se entienden. Una es el nombre de Rainha, y la otra indica que está enferma. Bueno, indica algo así como "enfermar" o enfermedad...
     -No divagues más. Mientras no sepas, más o menos, lo que ahí te quieren decir, vale más que no le des vueltas.
     -Tienes razón...
     Pero la inquietud ha prendido en su ánimo. ¿Enferma Rainha? Esto lo explicaría todo. El silencio prolongado, la indiferencia hacia ella y su familia. Pero no explica por qué Simao no escribe, o dice algo. Esas letras confusas las ha redactado alguna criada vieja o inhábil. ¿Qué significa eso?
     Cansada de darle vueltas a un asunto que, de momento, no puede solucionar, deja la carta a mano para que mañana se la lleve Marichú. Seguramente, por la noche ya tendrá la solución del enigma. Mientras tanto, hay que saber esperar. Y dominar los nervios y la imaginación.
     
     
  * * *
     
     
     Veinticuatro horas han pasado. Ara vuelve a estar en el mismo sitio, con la misma carta en la mano y la misma perplejidad. Junto a la carta una nota, escrita en el papel timbrado de la casa de traducciones Wilheim, dice:
     
     
     "Imposible entender esta escritura. Hay palabras con raíz portuguesa, mezclada con otras de dialecto cairiqui. Efectivamente, está escrita en el Brasil y en el Estado de Pernambuco. Únicamente un nativo, y si no es indio no lo entenderá tampoco, es capaz de descifrar este papel."
     
     
     -Pues me he lucido -piensa Ara mirando y remirando el dichoso papel. Cansada de pensar en lo mismo, sin resultado, se levanta para dejarla en el cajón en que guarda lápices y plumillas de dibujo. Al abrirlo salta a la vista la carta de Armeiro, sin contestar todavía.
     Como movida por un repentino impulso se acerca a la maquinita de escribir que está en una mesita baja. La abre con mano nerviosa y pone el papel de carta.
     
     
     "Apreciado amigo:
     "Recibí la suya en que tan amablemente se brindaba a venir hasta esta antesala del Polo Norte, en que está convertido Madrid en estos momentos, para tener el gusto de conversar juntos. No me fue posible contestarla entonces por tener intención de pasar esas fechas con mi familia, cosa que, al final, tampoco pude hacer. Pero hoy en que el recuerdo de su buena amistad me brinda la oportunidad de pedirle un favor, no vacilo en escribir y en explicarle una preocupación que tengo, segura de que en usted encontraré la cordialidad que necesito, para que no se tome mi intención por un abuso de amistad.
     "He recibido esta carta del Brasil, y no encuentro quién, en esta capital, sepa descifrármela. Usted que es profesor de Literatura y un filólogo de buena ley, tendrá sin duda más medios que yo para conocer lo que la inhábil escritura de alguna persona bien intencionada, pero poco instruida, quiere explicarme con esas líneas confusas y enrevesadas..."
     
     
     
     En el silencio de la noche, el sonido de las teclas de la máquina, resuena con cierto nervioso zumbido. Ara no se da cuenta de nada. Termina de escribir, pone la dirección en el sobre y como si con ello pudiera apresurar la salida de aquel documento, que para ella está empezando a constituir una verdadera obsesión, se pone el abrigo, y sin mirar la hora que es, sale a echar la carta a la central de Correos.
     Una hora más tarde, cuando ya en la tranquilidad de su habitación y entre la comodidad grata de la cama, recapacita sobre la inesperada reacción que acaba de tener, se pregunta si ha hecho bien o mal. Pero la suerte está echada. Ya no hay medio de volverse atrás.
     
     
  CAPITULO V
     
     
     Las horas parecen arrastrarse a pesar de llenarlas con múltiples actividades lógicas unas veces y forzadas otras. El trabajo sirve para ocupar muchas, pero no todas. Y las que sobran hay que llenarlas también con algo. Con algo que no sean los recuerdos, que hacen daño y derivan siempre hacia presentimientos sombríos.
     Por fin, una tarde en que no espera que el correo traiga ya la tan esperada misiva de Coimbra, cuando ya no espera lo que tan ansiosamente está esperando, llega el sobre grande, con el membrete de la Universidad portuguesa. Ara tiene que dominarse para no romperlo apresuradamente. Lo hace con calma y con el cuchillito de raspar, pero le tiemblan las manos por el esfuerzo que hace para contenerse.
     La carta de Armeiro es breve. Una simple nota para agradecer el recuerdo y enviar la traducción de aquel jeroglífico ilegible.
     
     
     "He podido descifrar el sentido general de la misiva, pero no leer exactamente lo que dice. Los dialectos indios, de esa parte de la meseta brasileña, tienen sonidos que son difíciles de imitar por nuestra fonética, y que la persona que le escribe a usted ha procurado aproximar en lo posible a la de los portugueses, con quien ella trata."
     Ara busca la "traducción" de aquel documento, que tan intranquila la tiene. Lo lee varias veces. En resumen dice lo que ya su corazón ha intuido hace días. Que Rainha está enferma, con una enfermedad que nadie sabe curar, pero que va acabando lentamente con ella. Y aquella mujer sirvienta, que ha conocido hace unos meses a la niña trasplantada de Europa, ha conseguido saber quién puede llevar a ese corazón y a ese organismo, un poco de alivio. Y escribe para que "la señora buena" a quien Rainha llama a veces en sus horas de fiebre, venga a curarla...
     Ir! Pero, ¿cómo y con qué motivo? ¿Puede presentarse ante Simao Dos Santos diciéndole por las buenas: "Vengo a cuidar de su hija", sin que él le haya llamado? Y aunque se decidiera a hacerlo hay una barrera insuperable que se lo impide. El precio del viaje. Ni empeñando todo lo que tiene conseguiría reunir la suma suficiente para ir en tercera en un buque correo, hasta la nación brasileña. Hay que desistir de emprender el viaje, aunque el corazón grite desesperado, empujando hacia allá a la que ahora llora, silenciosamente, sin poder responder a esa llamada angustiosa de una pobre mujer, criada fiel ele unos seres que, seguramente, no le dan ninguna importancia, ni se preocupan por ella.
     
     
  * * *
     
     
     Ahora es más difícil todavía dejar pasar las horas. La cabeza busca afanosamente el medio para solucionar el conflicto planteado entre el corazón y la cabeza. Incluso la idea de escribir a Juan María, para que pida un préstamo sobre las tierras, ha cruzado por su imaginación. Pero con un esfuerzo de voluntad lo desecha con decisión. Por mucho que le duela la situación de Rainha, no puede comprometer la paz y la estabilidad económica de toda una familia, que todavía está en situación precaria, para ir a verla y animarla.
     Intenta razonar. Imaginar la situación que se desarrolla allá, en el Estado de Pernambuco, con objetividad y sin apasionamientos. Lee y relee las líneas que ha trazado Armeiro y la carta jeroglífico de la criada india. Como la situación no se resuelve con esto, termina por tirarlo todo por el suelo, con un gesto impotente de nerviosismo desesperado.
     La noche pasa sin que consiga dormir, obsesionada por la idea. En cuanto amanece se levanta, se arregla y sale apresuradamente de casa. Va a la iglesia. Allí pasa sus buenas dos horas, pidiendo a Dios que depare a todos una buena solución. Al salir de la capilla se siente, si no con la solución en la mano, por lo menos algo más tranquila.
     -Si Dios tiene dispuesto que el asunto deba resolverlo yo -piensa mientras trata de entretenerse con el trabajo-, ya surgirá la solución que yo no encuentro. El bien sabe que yo iría en seguida sin importarme un comino el proceder de ese... Simao Dos Santos. No debe de cuidarse para nada de aquella niña, tan sensible y tan entristecida, por años y años de soledad...
     Como para un estado nervioso es buen derivativo que haya alguien a quien echar las culpas, Ara se dedica con fruición a poner de vuelta y media al pobre plantador brasileño. No tiene ningún indicio que le permita pensar que es el culpable de todo, pero eso no es obstáculo para frenar su imaginación, que así se entretiene en algo, sin pensar en solucionar lo insoluble.
     Otra carta llega a la tarde. Es de Peral y Juan María le escribe para decirle que ha podido reducir la deuda paterna, en varios miles de pesetas.
     
     
     "Alguien en quien ni remotamente pensaba, un viejo amigo de toda la vida, pero que nunca habías podido creer que tuviera interés en ocultar un hecho que a todos nos habría servido de alegría el saberlo, me ha entregado diez mil pesetas. Me ha dicho que padre se las prestó hace poco más de dos años y que, hasta ahora, no había podido devolvérmelas. Se lo he agradecido mucho, pero podía habérmelo dicho antes..."
     
     
     Ara, preocupada por el otro asunto, no presta toda la atención que, en otro tiempo, habría dado a esta noticia. Únicamente, piensa que su hermano Juan mostrándose tan generoso con sus viejos amigos, ha estado a punto de ocasionar la ruina de sus hijos. La de deudas que deben tener otros muchos labradores de los alrededores, que no confesarán nunca! Juan Barcena era así. Generoso y desprendido. Y hasta para hacer el bien, hay que tener medida.
     Con un suspiro, Ara vuelve al trabajo. Este recuerdo parece indicarle claramente lo que ahora debe hacer. Esperar. No precipitarse. Con dinero podría acudir donde la pobre niña solitaria está, quizá, más abandonada que nunca. Pero ella no dispone de ese dinero y no debe comprometer el porvenir de los demás, por una generosidad impulsiva.
     Resignada con este pensamiento y encomendando a Dios el asunto, pasa la noche. Por la mañana se pone muy temprano a dibujar. Como si un extraño presentimiento le advirtiera que tiene poco tiempo para acabarlo. Trabaja febrilmente hasta las once. Termina lo que tenía entre manos y hace el paquete para Correos. Mientras termina llaman a la puerta. Va a abrir. Un muchacho con el uniforme de los soldados de Aviación, que hacen la guardia en el Ministerio, está allí.
     -¿La señora viuda de Lombay? Esta carta del comandante del Departamento del Exterior. Firme el recibo, por favor...
     Un poco impresionada, Ara se dirige hacia el estudio, con el gran sobre oficial en la mano. Siempre que alguien la llama por su nombre oficial de viuda, se sobresalta. Inconscientemente ha vuelto a sentirse Araceli Bárcena, aunque eso no quiere decir que el recuerdo de aquel esposo que tanto ha amado, se haya borrado de su recuerdo. Pero la vida tiene eso. No borra, pero empalidece los recuerdos más hondos y los transforma. En otros más bellos y puros, cuando su origen fue de ilusión. En más sombríos y tristes, si ocasionaron alguna gran amargura. Pero siempre, siempre, son más débiles, más borrosos.
     Al leer el comunicado oficial se queda inmóvil y muy pálida. Reacciona bruscamente a los pocos segundos, termina de hacer el paquete para Correos, se pone el abrigo y un .sombrerito de punto a la cabeza y sale disparada a la calle, en busca del inevitable primer taxi que pase libre.
     
     
  * * *
     
     
     -Espere un momento, por favor. La recibirán en seguida...
     Ara se sienta resignada. Conoce lo que significan las palabras "en seguida" cuando se está en un Ministerio. Tiene para todo el resto de la mañana... si termina hoy.
     Incapaz de fijar la atención en nada, se levanta y mira a través de la gran ventana, la hermosa vista que se descubre desde allí. Pero en realidad, mira sin ver. Tiene la cabeza completamente llena con otros pensamientos. Lee, ideas se entrecruzan en su cerebro sin determinarse en
     
     
ningún sentido. Pero, de todas maneras, siente un ligero estremecimiento cuando el ujier la llama con voz campanuda:
     
     -Doña Araceli Bárcena, viuda de Lombay...
     Las dos o tres personas que esperan en la salita, la miran con cierta curiosidad. Ara avanza serena hacia el ordenanza, que abre la puerta del lujoso despacho ante ella.
     Un señor de mediana edad, con ese aspecto inconfundible del militar, que se nota aunque vaya vestido de paisano, se levanta al ver la figura fina de la joven. La invita a sentarse. Y coge un expediente bastante voluminoso que tiene al lado. Empieza a hablar pesando las palabras:
     -Siento haberla hecho venir, señora. Pero la comunicación que debía hacerle es de un carácter tan... especial, que he preferido decírselo personalmente. Usted conocía el carácter de la misión que llevaba su esposo, Javier Lombay, cuando desapareció en el territorio africano, ¿no es así? Bien. El expediente del caso, aunque en principio se trató de un asunto puramente comercial, está ahora completo y ha pasado a este Ministerio. Su esposo tuvo un accidente con el aparato que pilotaba, pero no murió inmediatamente...
     Sigue pasando hojas y Ara ve sus ojos que se detienen en algunos párrafos del escrito, como para recordar detalles..., o para no mirar de frente la figura silenciosa que espera.
     -Pudo lanzarse en paracaídas y llevaba los preciosos documentos con él. Cómo consiguió llegar hasta... el lugar de su destino, es algo que no se ha puesto demasiado en claro. Pero el caso es que llegó. Los papeles no fueron entregados hasta unas horas después de lo previsto al iniciar el vuelo en España, pero llegaron en un momento en que sirvieron para salvar una situación comprometida.
     En el silencio del gran despacho en que la voz varonil ha callado, podría oírse el vuelo de un insecto. El hombre prosigue:
     -Si no hubiera habido tanto interés en hacer que aquel mensaje no llegara a su término, sin duda Javier Lombay estaría ahora aquí. Pero los mismos que consiguieron abatir o accidentar su avión -que esto no se ha podido poner en claro y quizá no pueda ponerse nunca-, tenían interés en que no pudiera hablar tampoco de aquello. Por esta razón cayó, cuando ya había entregado su mensaje, en una calle de Port Said...
     Cierra con fuerza el expediente y mira a la pálida figura de la mujer, que sigue silenciosa e inmóvil.
     -El asunto no pudo hacerse público entonces. Había demasiados intereses en torno a todo aquello. Pero los que debían vigilarlo, no olvidaron aquel rasgo de heroísmo, y hoy, con todo el expediente en regla, ha llegado una comunicación del Ministerio de Estado, por la cual se ordena que le sea entregada a usted cierta cantidad, en concepto de gratificación que le hace el Gobierno interesado y favorecido por aquel asunto, y que está a su disposición...
     Sigue el silencio. Ara está demasiado impresionada y sorprendida, para hablar. Por fin, exclama:
     -¿No podrían darme... más noticias sobre él..., sobre su muerte, y decirme dónde está enterrado?
     -Desde luego. Haré redactar un extracto del informe y tendré mucho gusto en remitírselo -el militar piensa mientras tanto, que ese extracto dirá lo que a él le parezca bien-. Tendrá todos los detalles que podamos darle, que, en el aspecto personal serán pocos, desgraciadamente. Además, podremos remitirle los documentos acreditativos de la muerte de su esposo, debidamente certificada...
     Ara siente algo así como un peso sobre el corazón. Por gusto permanecería allí durante un buen rato, hasta que pudiera reaccionar. Pero no es mujer que acostumbre a dejarse ir. Dominándose se pone de pie. El militar la imita. Ella le mira de frente y le tiende la mano.
     -Gracias -dice simplemente-. Le agradezco mucho que se haya molestado en comunicarme personalmente lo ocurrido.
     -No podíamos hacer menos, señora -dice él, mirando algo conmovido los bellos rasgos de la muchacha, que no tiene color ni en los labios-. Permítame... -y pulsa un timbre. Aparece un muchacho joven en el despacho, y con un gesto indica-: Mi secretario la acompañará al departamento de Caja. Tienen orden de hacer efectivo inmediatamente este cheque. A sus pies, señora...
     Con el papel en la mano sigue maquinalmente a su acompañante, que abre la puerta para dejarla pasar. Los que esperan en la antesala se asombran un poco al verla cruzar la sala, con aquel aspecto ausente, lejano y al mismo tiempo, erguido.
     -Esa señora lleva un mal trago encima -dice a media voz el ujier cuando Ara ya ha salido.
     -Pero es valiente -comenta un muchacho que está sentado en uno de los silloncitos y ha escuchado la exclamación-. Llevaba el paso casi marcial. Sabe dominarse.
     
     
  CAPITULO VI
     
     
     Ya en la calle, Ara duda sobre la dirección a seguir. ¿Dónde irá? ¿Hacia la ciudad? No, por Dios! El parque del Oeste está ahí, y sus veredas son lo bastante hermosas como para pasear por ellas, aun en pleno invierno.
     Lentamente se dirige hacia allá. Pero pronto reacciona y aprieta el paso. Hace frío, ¿o es que ella lo tiene dentro? Hay momentos en la vida en que uno se siente helado e insensible a todo contacto exterior. Ara atraviesa uno de esos momentos.
     Cuando empieza a notar que se siente cansada y ha conseguido que el calor vuelva a sus mejillas, mira con asombro el reloj y lo lleva al oído creyendo que se ha parado. Son las cuatro de la tarde. Hace horas que está andando y no se ha dado cuenta de que el tiempo va pasando. Ni siquiera se ha acordado de comer.
     Cuando Marichú llega aquel día al piso, la encuentra instalada en su cama, con varias revistas por allí y una taza de café muy fuerte y caliente al lado.
     -No dormirás, si tomas eso -dice señalando el brebaje negro-. ¿Has tenido algún disgusto?
     -No -responde Ara con la voz muy serena-. Al contrario. He recobrado algo que no sabía dónde estaba y ha vuelto a mí. Y a fines de semana me marcho al Brasil.
     –¿Cuánto me alegro! ¿La carta era de Rainha? ¿Te ha llamado su padre?
     -No es eso exactamente. Pero es igual que si lo fuera. En el Estado de Pernambuco estoy haciendo más falta que aquí. Por eso me voy. ¿Quieres venir?
     -¡Ojalá pudiera ir! Pero tengo que contentarme con desearte buen viaje. Y he de quedarme... para despachar a Cándida Solares cuando venga a preguntar dónde estás. Porque ésa viene..., vaya si viene. Parece que huele cuando tú estás fuera.
     Ara sonríe débilmente. Marichú le da las buenas noches y la deja sola. Durante un buen rato se la oye moverse por la casa, arreglando sus cosas. Luego todo queda en silencio.
     Las revistas están encima de la cama, y la luz de la pantallita de la mesilla de noche, encendida. Pero Ara no piensa en leer. Tiene demasiado en qué pensar.
     
     
  CAPITULO VII
     
     
     El automóvil corre entre una vegetación exuberante, de un verde extraordinario. Hace rato que no han encontrado ninguna casa. Las de la bella población de Bonito han quedado atrás, y todo esto parece pertenecer a un mundo distinto.
     Ara, recostada en el fondo del viejo coche que ha alquilado para ir a la "fazenda" del rico plantador Dos Santos, piensa con cierta sensación de angustia en lo que va encontrar a su llegada. ¿La recibirán bien? ¿O por el contrario...?
     Si Dos Santos hubiera deseado su venida, la habría llamado, sin duda alguna. No hacerlo significaba que no deseaba reanudar aquella relación. Es un hombre poco amable cuando se le contraría...
     Trata de distraerse contemplando el paisaje, pero e' coche va por entre una verdadera zanja de verde, y ofrece un interés relativo. Recuerda la salida de Madrid, un día gris y frío por la mañana. Juan María había ido a despedirla. Le había dicho:
     -Tía, trata de que Rainha recobre la salud y la alegría. Si sé que ella es feliz, yo me conformaré.
     Ella se lo había prometido. Y el último recuerdo que tuvo de España, fue la sonrisa un poco triste del muchacho, cuando el avión empezó a despegar. Era guapo el chico. Bien arreglado como iba ahora, era un tipo mucho mí interesante que muchos "niños guayabos" que corrían por ahí.
     El camino sombreado, entre vegetación exuberante, se va terminando. Los campos de caña aparecen ante sus ojos. ¡Dios mío, qué grande es todo en este país! Recuerda los trigales de la meseta castellana, y piensa que, al lado de esta extensión, eran una cosa pequeña. Ahora, el coche avanza por un camino despejado. Los campos cultivados se extienden a ambos lados del camino.
     Van pasando lentamente los minutos, sin que aquello parezca tener fin. Ara empieza a cansarse de aquella monotonía. Quiere preguntar al moreno y enjuto conductor del desvencijado coche, si están muy lejos. Pero piensa que aquello no acortará la distancia y sigue callada.
     Cerca de una hora están cruzando tierras cultivadas. Por fin aparece en la lejanía una mancha verde. Sin duda, allí hay cambio de decoración. Pero tardan su buen cuarto de hora en llegar al principio de otro, camino semejante al que dejaron atrás. Entonces, el mismo conductor se vuelve y dice señalando:
     -Vir a fazenda Dos Santos...
     Ara mira con atención, pero no ve gran cosa. Hasta que están cerca de la casa, grande y de buen aspecto, no se da cuenta de que el camino verde de la lejanía era la entrada a un verdadero parque..., o un trozo de selva tropical.
     En el momento de bajar, duda si despedir el coche. Sería lo mejor, pero le dice que espere. Un hombre con el rostro oscuro y un vestido indefinible, sujeta por el collar a dos enormes perros, que ladran a los recién llegados.
     Una mujer que es difícil definir si es mulata o completamente negra, está en la puerta. A la pregunta de la señora, contesta con aire indiferente:
     -Senhor Dos Santos ausente...
     Pregunta por Rainha. La mujer se embrolla en una serie de explicaciones para decir que no recibe visitas, que está "enfermiça". Ara consigue que lleve el recado, diciendo que una señora española quiere verla. Al poco rato regresa al vestíbulo y le indica que pase.
     Al entrar en la habitación sólo ve una enorme cama y un rostro febril, con unos ojos muy abiertos, que la miran asombrados. Rainha la mira como si fuera una persona desconocida. 0 como una aparecida.
     -Pequeña Reina, ¿es que ya me has olvidado? ¿Qué te pasa?
     Al oír la voz, la chiquilla se incorpora de un brinco. Y los bracitos nerviosos estrechan a la viajera con un ansia desesperada. Con una angustia que deprime un poco a la forastera. Parece un náufrago que se agarra a una tabla de salvación.
     -¡Nena, nenita! ¿Qué tienes? Tranquilízate, pequeña. Ya verás cómo todo se arregla. Llora, si eso te ha de consolar...,
     Poco a poco consigue que los sollozos broncos, como estertores entrecortados, sacudan el pobre pecho juvenil oprimido. Rainha llora al fin ruidosamente y desahoga una pena, contenida durante mucho tiempo. Ara la deja, pues comprende que la chiquilla lo necesita.
     Mientras tiene a la niña sobre el pecho, contempla un poco la habitación. Hay detalles suntuosos sí, pero, cuánto descuido! ¡Qué poco arreglo se ve en aquella casa! Hay una bata tirada sobre un mueble, papeles debajo de una mesa. De la lámpara cuelga una telaraña.
     Rainha se va tranquilizando, y Ara coloca con cuidado la cabeza juvenil sobre la almohada.
     -Estás muy baja de la cabeza. Deja que te arregle esa almohadita tan floja. ¿No podría pedir otra?
     Pero al intentar ir hacia la puerta para llamar, la niña se incorpora, como asustada:
     -No, no llames. Si Sadinha se enfada...
     -¿Quién es esa señora? ¿El ama de llaves o algo así? Pero tú eres la señorita, la hija del dueño...
     -¡Ay, Ara, si supieras lo poco que soy aquí...!
     -Bien. Todo se arreglará -dice serenamente la mujer, empezando a comprender muchas cosas-. No te preocupes, que yo no me voy. Salgo un momento a despedir el coche y decir que entren mi equipaje...
     -¿Volverás? No te irás más, ¿verdad?
     -He venido para estar contigo. No te preocupes. Vuelvo en seguida.
     Sale y puede contemplar cómo alrededor del coche que la trajo, y del moreno conductor, se han aglomerado una retahíla de hombres, salidos Dios sabe de dónde. De encontrárselos en un camino solitario, habría tenido miedo. Todos hablan indolentemente, y preguntan algo. Al verla, la miran con curiosidad y sin moverse.
     Paga al conductor y le hace dejar las maletas en el suelo. Pesan bastante, y pregunta, dirigiéndose hacia aquellos peones astrosos:
     -Uno de ustedes, ¿quiere entrar estas maletas en la casa, por favor?
     Todos la miran con cierta insolencia curiosa, y van desapareciendo en diversas direcciones. El chofer sonríe y pone el motor en marcha. Las maletas se quedan allí.
     Ara coge una y la entra en la casa. Luego va a por la otra y hace lo mismo. Cuando termina de llevar la segunda, aparece delante de ella un nuevo personaje de aquella extraña casa: Una mujer alta, de rostro anguloso y nariz aguileña. En correcto portugués le pregunta qué desea. Ara responde fríamente:
     -Supongo que usted es la señora Sadinha, ¿no? Pues bien. Dé usted orden para que lleven estas maletas a una habitación, y venga luego a la de la señorita Rainha. Tengo que hablar con usted.
     La tranquilidad de la mujer desconcierta a la otra, que no sabe qué hacer. Ara, como si todo aquello fuera muy natural, avanza por el vestíbulo y se dirige sin vacilar hacia la habitación de la niña. Por el camino se encuentra con la mulata, que le abrió la puerta cuando llegó, y la llama:
     -Venga usted un momento. Necesito que me ayude a arreglar algunas cosas de esta habitación.
     La mujer se queda mirando a la joven muy asombrada. Pero obedece dócilmente y entra con ella. Rainha sonríe al verla. Y Ara empieza a poner orden en la habitación, pidiendo a la mujer todo lo que le hace falta.
     -La ropa de la señorita está aquí, ¿no? Pues bien, busque una muda limpia. Y saque sábanas y traiga un trapo para quitar un poco el polvo. Cierra los ojos, Rainha, y no te preocupes de nada. Descansa mientras yo abro esta dichosa habitación, que hace un mes que no se debe haber ventilado...
     
     
  * * *
     
     
     Aquella noche, Simao no pensaba haber regresado a casa. Le fastidia volver a casa. Siempre hay problemas allí. Que si Rainha se ha peleado con un peón. Que si una muchacha le ha faltado al respeto. Que si Sadinha está disgustada... Es terrible todo esto. Las mujeres son una fuente de complicaciones. Desde que Rainha está con él, todo son quejas, reclamaciones de unos y de otros...
     Y esa chiquilla no tiene salud. Pero en realidad, ¿qué es lo que tiene? Nervios, mal humor, pereza... Demasiados mimos, como dice Sadinha algunas veces. Ahora le ha dado por no levantarse en todo el día. Los amigos de la ciudad han hablado de poca resistencia nerviosa, de que el clima quizá....
     -¡Bah! -exclama el hacendado-. Debí haberla dejado en España y que se hubiera casado con cualquiera. Aquel chico burgalés estaba bastante bien, y yo ahora estaría tranquilo...,
     El recuerdo de Ara surge extrañamente en su memoria. Le parece verla cuando le dijo en Madrid: "Si el miedo a la vida, como usted dice, es temor de perder el derecho a utilizar su cuenta corriente, no le tengo "miedo a la vida"..."
     -¡Extraña mujer! -piensa el brasileño-. Debería escribirle y decirle que se llevase a Rainha. Creo que será lo más acertado. Un día cualquiera lo haré...,
     Indolencia y poca prisa, características de un lugar donde la vida es fácil, porque la tierra da mucho! No hay prisa para resolver un problema, hasta que las circunstancias son tan agudas que hay que actuar por la fuerza misma de la inercia. Y entonces se corre, se hace cualquier cosa y adelante. Lo que no se hace, se resuelve solo...
     Todo aquello es muy desagradable. Y Simao procura distraerse. El cochecito, que no es precisamente nuevo, aunque todavía esté en buen uso, sobre todo de motor, brinca por el camino que corre a través de los campos. Ya se divisan a lo lejos los árboles que rodean la casa.
     Deja el coche y ve al viejo, "irmao", como llaman en la hacienda a un peón que nadie sabe los años que hace que está allí, sin hacer nada, que se acerca y pregunta con voz cascada:
     -¿Llevo el coche a encerrar?
     El dueño lo mira con asombro. ¡Qué fino está el tiempo! Sin contestar deja el "carro" como llaman todos allí al automóvil, y se dirige a la casa. Otro motivo de asombro es ver el vestíbulo limpio y las luces todas encendidas.
     -Decididamente, aquí ha pasado algo -se dice algo perplejo-. Ahora aparecerá Sadinha con cara de pocos amigos y...
     Pero la que aparece no es la angulosa mujer de rostro antipático. Es una mujer fina, de rasgos serenos y aspecto sencillo. Lleva un traje de lana gris, como de viaje. Simao no da crédito a sus ojos y mira con atención a la figura alta y estilizada.
     -Buenas noches -ríe Ara-. Se ha quedado usted de una pieza.
     -Pero, ¿es usted, de verdad? Al verla, creí que soñaba.
     -Pues no sueña. Yo, soy yo. He venido a hacerles una visita. A ver a Rainha...
     -¿Sabía que estaba enferma?
     -Sin faltar a la verdad, podría contestar que sí. Tenemos que hablar de varias cosas, cuando usted quiera.
     Completamente asombrado y con ese gesto un poco infantil que tienen los hombres desconcertados, avanza él y entra en la gran pieza bastante oscura, llena de muebles antiguos, pesados y bastante sucios, que constituye el comedor de la casona. Tiene tiempo de entrever en la sombra, como algo que huye, el rostro anguloso de Sadinha. Indica un sillón muy tallado y muy incómodo, a la joven.
     .. Siéntese. Y explíqueme cómo es que ha venido hasta aquí...
     Ara lo mira con detenimiento. Cuesta reconocer en este hombre que lleva un traje de color indefinible, de un género también indefinible, el cuello de la camisa desabrochado y unos zapatones altos de un cuero sucio y lleno de barro, al elegante caballero que conoció en Europa. Sonríe un poco ante la idea de que, para ir al otro lado del Océano, se ponía los mejores trapitos, y en cambio, aquí...
     "Señorito en el exterior. En el fondo, un pobre hombre, mal educado. Estoy segura de que no sabe mandar a los demás..., ni gobernarse a sí mismo."
     Pero esta opinión se la guarda para ella. En voz alta, pregunta sin rodeos:
     -¿Hace mucho que Rainha está así?
     Ante el ataque directo, los ojos toman la expresión dura que tan bien conoció en Madrid. Es curiosa la semejanza que tienen con los de la niña, cuando algo la encoleriza.
     -	¿Le interesa mucho? -responde él, agresivo.
     -Sí. Me interesa más de lo que usted supone. Tengo afecto por esa pobre niña, que siempre ha estado sola. Pero saberla abandonada y a merced de criados indignos, en una casa en que cada cual hace lo que bien le viene..., mientras usted no se preocupa, me saca de quicio. Usted me entiende bien, ¿verdad?
     Completamente desconcertado otra vez, él la mira sin saber qué decir. Ella prosigue con la misma voz serena y levantando un poco el tono:
     -Supongo que usted conocerá a la gente que tiene a su servicio, para las labores del campo. Pero me parece adivinar que no sabe, en absoluto, quién tiene en casa. Rainha estorba a... ciertos elementos que se habían hecho ilusiones, un poco fantásticas, respecto a esto -el gesto amplio de la mano, parece señalar toda la hacienda -. Estorba, y hay que eliminarla. No divago, no, señor Dos Santos. Estoy anunciando sencillamente, una simple realidad. ¿Quiere una prueba?
     Sin darle tiempo a contestar, Ara se levanta y abre de un empujón brusco la puerta que tiene enfrente. En la postura más grotesca que imaginarse pueda, pues estaba agachada para observar por el ojo de la cerradura, aparece la figura angulosa del ama de llaves.
     -Esto... -Ara señala a la asombrada mujer, volviéndose hacia el hombre-, en Europa no lo concebimos, aunque ocurre también, por desgracia. Aquí parece ser corriente. Y le advierto, señor Simao, que usted cree ser el dueño de su casa y de su hacienda, y está muy equivocado...
     Se dirige hacia la puerta que da al pasillo, y termina la conversación, con la misma placidez que si conversase tranquilamente con Cándida Solares en el salón de Madrid:
     -Hay un refrán en Castilla, que es tierra de refranes, que dice: "El que tiene criados y no se los ve, es pobre y no se lo cree". Usted no es pobre, señor Simao. Usted es un solemne pordiosero y también un miserable...
     
  CAPITULO VIII
     
     
     Rainha duerme con un sueño intranquilo y febril. Ara ha dejado algo abierta la ventana y recoge las tazas y los platos, llenos de comida sin tocar, que han servido para la cena de la niña. Lo pone todo en una bandeja y, al ir a salir, entra el padre en la habitación.
     El rostro parece de piedra. Está muy pálido, con una palidez gris. Ella le observa en silencio, sosteniendo la bandeja en las manos. El padre mira largamente a la niña. Luego se vuelve hacia la mujer, y al ver que ella hace ademán de ir hacia la puerta, se adelanta y la abre. Ella pasa y él sale también.
     -¿Quiere venir un momento, señora Bárcena? Hemos de hablar.
     Ella deja la bandeja sobre un mueble cualquiera, y le sigue. Se dirigen hacia una habitación situada al fondo del largo pasillo y que está algo más cuidada que el resto de la casa. Tiene aspecto de sala de estar completamente masculina. Ara comprende que allí pasa Simao las horas, y por eso no se entera de cómo está el resto de la casa. Allí no hay telarañas, ni polvo.
     Se sienta en un sillón antiguo, pero confortable. Y espera a que él empiece a hablar. Al ver que Simao permanece callado, le mira y advierte la acerada mirada de él, puesta sobre ella. Recuerda aquella tarde de Madrid, en el salón de Solares, pero ahora no se siente molesta.
     Sabe perfectamente que ante ella no tiene a ningún adversario. Simplemente tiene a un pobre hombre.
     -Hace una hora me ha llamado usted miserable, Ara.
     Quiero creer que... 
     La voz tiene de todo. Amargura, cansancio y cierto tono de rebeldía. La mujer escucha sin interrumpir. Cuando empieza a contestar, su tono es sereno, pero también hay en él una nota cordial. Un pequeño punto de conmiseración.
     Es la ventaja que siempre lleva el hombre sobre la mujer buena. Que ella se siente ante él un poco madre, dispuesta a compadecerlo y a ayudarlo. Aunque no lo merezca.
     
   
  CAPITULO IX
     
     
     Ha pasado un mes. La casa y Rainha han experimentado bastante cambio. Sadinha desapareció al día siguiente de la llegada de Ara y hay dos muchachas mestizas en su lugar.
     Ara va organizando la casa poco a poco y se ocupa de todo. Del padre y de la hija. A Simao no ha vuelto a verle desde que él la presentó a las mujeres de la casa y a los peones que cuidan del parque, diciendo que debían obedecerla como a él mismo.
     La niña está mejor. Pero tiene la mirada siempre triste. Sin embargo, Ara ha comprobado que la fiebre va desapareciendo y que si hiciera un esfuerzo, mejoraría rápidamente. Pero advierte, muy claramente, que la joven no desea mejorar.
     Decide tener una conversación con el padre, y pregunta al viejo "irmao" si sabe cuándo llegará:
     -Venir todas las semanas..., pero no saber día.
     Con esta vaga razón ha de conformarse. Rainha tampoco es más explícita. Y decide vigilar ella la llegada del viejo coche.
     Esto hace que pase bastantes ratos por el vestíbulo y vigilando el parque. Advierte multitud de pequeños detalles, que le hacen compadecer sinceramente al dueño de la gran hacienda.
     -No sabe ser jefe -piensa-. No se ha rodeado de personas fieles y competentes, que le ayudasen. Seguramente tiene la pretensión de hacerlo todo él solo, sin darse cuenta de que cuando da la vuelta, los empleados hacen lo que les da la gana a ellos.
     La imagen de Juan María, tan certero para advertir cualquier fallo en el trabajo de los hombres que iban a ayudarle a cultivar la hacienda paterna, pasa muchas veces por su imaginación. En realidad está haciendo falta aquí un muchacho joven, que sepa organizar la enorme explotación agrícola.
     Pero Rainha no habla jamás de todo aquello, y a veces Ara piensa qué ya ha olvidado. No quiere remover el pasado y calla también. Pero es preciso sacarla de esa apatía. Que reaccione de una forma u otra, pero que sus ojos brillen, como brillaban de cólera en Portugal, o de alegría en la tierra dorada de Castilla.
     Tres días ha de estar al acecho del coche. Por fin, un día, a media tarde, lo oye llegar. Se retira discretamente y llama a una de las mestizas:
     -Marilé, vigila la llegada del señor y dile que necesito hablar con él, sin falta. Que me avise cuándo puede recibirme. Estoy en el cuarto de Rainha.
     Vuelve junto a la niña, que ya se levanta, y está sentada en una silla extensible de lona con un libro en las manos. Un libro que no lee. Ara la mira y sonríe:
     -¡No te gusta ese libro, pequeña Reina?
     -Me aburren las novelas.
     -¿Por qué? Esa es muy distraída y está bien escrita. A mí no me entusiasman tampoco, y esa la leí y me divirtió.
     -Siempre hablan de lo mismo..., que si el amor, que si él y ella...
     Un momento de silencio. Ara, al ver que Rainha no prosigue, dice suavemente:
     ¿Y eso te disgusta, nena? Pues es la vida corriente y de todos los días.
     -Según para quién. Yo no me casaré nunca. -Y tras la rotunda afirmación un gesto vago, que igual puede ser de cansancio como de indiferencia-. No pienso repetir lo de Peral de Arlanza...
     -¿Por qué?
     -Yo creía que dejaba allí por lo menos, un buen amigo. Y dejé a un... Le escribí veinte veces, y siempre la callada por respuesta. Y mi padre, siempre que podía, me decía: "Ese mozo orgulloso, es español. Y como tal es capaz de morirse de hambre, pero no te querrá jamás. Dirá siempre que tienes demasiado dinero... ". Veo que tenía razón. Y los muchachos que he conocido después, todos muy acaramelados..., porque tengo dinero. ¿Es una maldición tener el padre rico? Porque yo, por mí, no tengo ni un maravedí, como dicen ustedes en su tierra de orgullosos...
     -Pequeña Reina, ¿tú quieres a Juan María?
     La joven no contesta. Bruscamente, se tapa la cara con las manos y rompe en sollozos violentos, más elocuentes que todas las razones. Ara la deja llorar, pasando únicamente su mano fina por los cabellos del color del cobre. En aquel momento llaman a la puerta. Es la mestiza que viene a avisarla de que el señor la espera para hablar.
     En el momento de salir, Ara le dice a la niña, llorosa:
     -Las novelas y la vida, se parecen, Rainha. Yo te lo demostraré dentro de poco. Ahora, tranquilízate, y no llores. Has de ponerte guapa y fuerte. Con esos ojos llorosos y esa cara de pito, ni Juan María te reconocerá cuando te vea...
     Al cerrarse la puerta tras la joven, Rainha se incorpora y mira con cierto asombro por donde Ara ha desaparecido. Está un rato pensativa, mientras las lágrimas ponen un poco de brillo en sus mejillas demasiado pálidas. Luego se levanta un poco vacilante y va hasta el espejo que hay sobre una cómoda muy antigua y se mira.
     Ara tiene razón. Hay que pensar en arreglarse un poco. ¡Si fuera verdad que Juan volviera a verla!...
     
     
  * * *
     
     
     La ilusión ha vuelto a prender en el ánimo juvenil. Y esa es la mejor medicina para cualquier dolencia, máxime cuando ésta proviene únicamente de la angustia y el dolor soportados en silencio y por mucho tiempo.
     
     
  CAPITULO X
     
     
     Ha venido un médico de Bonito a ver a Rainha. Ha recetado pocas cosas, pero ha aconsejado un cambio de aires. Que se vaya a un clima más seco y de altura. -Tengo una hacienda en el interior del Estado –ha dicho Simao-, por la parte de Sertao. Allí están los rebaños y algunas plantaciones pequeñas de algodón. La casa no reúne grandes condiciones, y menos para pasar el invierno, que se nos echa encima.
     -A Rainha no le convienen precisamente comodidades, sino vida al aire libre. ¿ Tan mal está aquello? -pregunta el médico.
     -Podremos ir a verlo. Si a usted no le parece oportuno que se quede, buscaríamos otro sitio.
     El lugar es indicado. Y esa jovencita necesita reaccionar. Trabajar, si es necesario, para crearse un mínimo de vida confortable. i Tiene alguna razón sentimental que haya que eliminar?
     -Sí -responde brevemente el padre-. Esa razón se llama un labrador español, que se le ha metido muy adentro. Yo he estorbado lo que he podido un asunto que es descabellado, pero...
     -Amigo mío - sonríe el doctor -, no se oponga al paso natural de la juventud. Ese labrador español será buena persona y muy trabajador, ¿no? Los españoles acostumbran a serlo. Pues si es eso y sabe leer y escribir, déjese de cuentos y hágalo venir. Para llevar su hacienda, más vale un labrador que un señorito de casino...
     Ara, que ha escuchado la conversación, sonríe. Recuerda las palabras que tuvieron hace unos días, Simao y ella. El brasileño le había dicho con aire bastante molesto:
     -En España era usted la que me urgía, para que me llevase a mi hija. ¿Es que ahora la situación no es la misma?
     -No. Yo pensaba que quería usted hacer de esta niña, una muchacha a la moda y que frecuentase los lugares de la buena sociedad. O que estudiase alguna carrera. Para traerla aquí y dejarla abandonada entre criados indolentes o mal intencionados, valía más que se hubiera quedado en Peral. Allí había personas que la querían de veras y le habrían rodeado de afecto y cordialidad.
     -Es usted bastante ilógica...
     -¿Usted cree? ¿No será usted el que se desmiente a cada paso? Recuerde nuestra conversación de Madrid, cuando me pidió que le ayudara. "Quiero que sea feliz. Lo demás no tiene importancia... Si para eso hace falta gastar mucho dinero, se gasta. Eso no tiene ningún valor". ¿No fueron estas sus palabras?
     El calló. Se levantó y se puso a mirar los cuadros de la pared para dar la espalda a la mujer, que continuó diciendo:
     -Su hija está enferma, pero su enfermedad no es física. En cuanto la ilusión vuelva a su corazón, y tenga fe en algo, renacerá. En usted no puede tenerla, usted no le ha demostrado jamás un afecto	porque cual tiene perfecto derecho. Deje, profundo, o sano y bueno, la quiera y la haga feliz. Además... muchacho
     El seguía de espaldas, pero ella comprendía que escuchaba atentamente:
     -Además, mi sobrino ha demostrado ser todo un hombre. Cuando yo salí de Madrid, la hipoteca estaba cancelada. Debo decir que yo le ayudé, pero el tesón y el trabajo firme para sacar la casa adelante, es completamente suyo. Es el hombre joven y enérgico que usted necesita poner al frente de esta hacienda, que... me parece bastante descuidada.
     El gesto del hombre al volverse y mirarla, le recordó a la mujer el de una fiera herida.
     -¿Es decir que hasta ese punto me cree un inepto? Me he pasado la vida trabajando como un forzado, para sacar esto adelante. He triunfado como pocos hombres lo habrían hecho, y ahora viene usted a decirme, con esa vocecita de niña tonta, que todo está mal. ¿Se da usted cuenta de que estoy en mi perfecto derecho si le llamo majadera y le ordeno que se largue ahora mismo de mi casa?
     Por un instante se miraron los dos, como dos enemigos. Pero Ara, de pronto, se echó a reír y puso una mano sobre el brazo del enfurecido plantador:
     -Perdone, Simao. No sé nada de su hacienda, ni de cómo la lleva. He observado únicamente lo que me rodea y he visto, eso..., descuido e incuria. Generalmente, un hombre, cuando es buen observador, igual advierte los fallos grandes que los chicos. ¿Yo sólo he visto los chicos, los pequeños? De acuerdo. Pero, ¡que existen, eso es el Evangelio! Y en la pequeña finca de mi hermano, no existían.
     -¡Pero se arruinaron! La diferencia es grande.... -la voz de él es ahora irónica.
     -Se arruinaron, sí. Pero voy a decirle por qué. Porque mi hermano no podía ver la tragedia del amigo, del vecino. Porque entregaba cantidades a los pobres labradores del contorno, pensando que él tenía salud y unos hijos hermosos y buenos. Unas tierras productivas y una mujer ahorradora. Y ese carácter generoso, un poco imprudente, le dejó en descubierto cuando a él le faltó la salud y hubo que gastar mucho en médicos y farmacia. Eso fue lo que puso a mi familia al borde de la ruina..., pero salieron adelante, porque Dios no permite jamás que los buenos y los que tienen compasión de sus hermanos, se hundan.
     Dominado por la serenidad de ella, él calla y baja la cabeza. La lección no puede ser más completa. Es como decirle: "¿Haces tú algo parecido con todo ese dinero que te sobra? ¿No dejas más bien en la miseria y en la ignorancia, a todas estas pobres gentes que te rodean? ¿Escuchas la queja del que se acerca a ti, o cierras los oídos?"
     Sin añadir nada más, Ara salió de la habitación. Aquella noche cuando Rainha ya dormía, la mestiza Marilé llevó un sobre cerrado a la señora a su habitación, de parte del señor. Ara lo abrió. Decía:
     
     
     "Déme las señas de su sobrino en Burgos. Le escribiré..."
     
     
     Ara no había hablado a la jovencita de todo aquello. Se limitó a preparar lo necesario para el viaje al interior, y a animarla para que "se pusiera guapa", dando como probable que en las áridas llanuras del Sertao, encontraría Rainha grandes ocasiones de deslumbrar con su belleza, a multitud de pretendientes.
     Rainha, al principio, la miraba asombrada. Pero, poco a poco, empezó a poner más cuidado en su atavío y las mejillas dejaron de ser tan pálidas. Sonreía débilmente alguna vez y cuando Ara le hablaba de sus próximas conquistas, escuchaba con atención.
     "Espera a que yo pronuncie un nombre -pensaba Ara muy contenta-. Esto va bien. El asunto está a punto de tener un final alegre y feliz..."
     Ahora siempre que tenía ocasión de hablar con el padre, lo hacía en tono más bien chancero. El no aceptaba sus palabras alegres con amabilidad, pero algunas veces, ella advirtió fugazmente en su rostro el resplandor de una sonrisa. Y continuó repartiendo a su alrededor su alegría sana de mujer normal, que sabe que todos los problemas, por agudos que nos parezcan, tienen siempre una solución, que está en manos de la Providencia.
     En ella confiaba ciegamente. Pero ponía todo lo necesario para que las cosas se resolvieran bien, ya que, como buena castellana, recordaba aquello de "a Dios rogando, y con el mazo dando".
     Una combinación popular, pero que tiene todo el sano buen sentido de lo que está junto a la vida, sin prejuicios sociales que la ofusquen.
     
  
  CAPITULO XI
     
     
     Cuando Ara vio la "fazenda" de Sertao, comprendió que, verdaderamente, no podrían pasar allí el invierno. La casa era grande y mal acondicionada, y había allí mucho trabajo, si se quería poner en condiciones.
     -Tienen mejor instalados los pastores sus cabañas que esto -se dijo, un poco decepcionada.
     Simao, que las había llevado en el viejo coche que le servía para todo, sonrió al ver su rostro expresivo, con aquel aspecto de desilusión.
     -Le advierto que la vida al aire" libre es también muy agradable. Hay leña para calentar la casa por la noche, hay mantas para envolverse y durante el día se puede estar siempre en movimiento...
     -¿Podremos trabajar como los pastores? -rió Ara-. 0 visitar los plantíos de algodón...
     -Esos están lejos de aquí, en terreno más abrigado. Aquí sólo está el ganado. Pero como usted pedía terreno seco y aire de altura...
     -Organice usted mismo el programa. Aceptamos todas las excursiones que nos proponga.
     -¿No les asustará montar a caballo?
     -A mí no, aunque me costará esfuerzo porque no tengo costumbre. Y a Rainha...
     La joven miró a la muchacha que contemplaba pensativa el paisaje que no ofrecía grandes perspectivas por la falta casi absoluta de vegetación. Pensó que un poco de vida sana y ruda, también es conveniente, y dijo al padre en voz baja:
     -Pasemos aquí, si puede usted estar con nosotras, dos o tres semanas. Hagamos vida un poco salvaje. Le aseguro que a la pequeña le irá bien...
     Y terminó la frase en su interior, diciéndose:
     "Y a ti te equilibrará también. Te está haciendo falta, Simao Dos Santos."
     No hubo más objeciones a la cosa. Y todo se preparó para pasar unos días, un poco rudos, algo primitivos, pero libres de trabas y preocupaciones sociales.
     Ara se sentía feliz en aquel ambiente grandioso y salvaje, .en que el hombre, sin dejar de ser el amo de la naturaleza, tiene a veces un valor muy relativo ante la fuerza extraordinaria que despliega la selva, el clima y la fauna diversa que lo rodea.
     
     
  CAPITULO XII
     
     
     El programa se cumplió al pie de la letra. El plantador parecía haber vuelto a los días de su juventud. Recorrieron el abrupto terreno a caballo, comieron en fogatas improvisadas al abrigo de las rocas, bebieron leche cuando encontraron algún rebaño, y agua clara cuando no hubo cosa mejor. Rainha dormía por las noches como un lirón y entre el padre y la hija empezaba a haber cierta cordialidad, que no existía en la casa de la hacienda de Bonito.
     En más de una ocasión, Ara se sintió conquistada por la salvaje belleza de aquella tierra bravía, que había cedido difícilmente a la selva y al volcán sus derechos de posesión. Contemplando aquellas vastas soledades, en que el hombre es menos que un insecto, sentía que el ambiente de una nueva vida, más amplia y bella, se abría para ella.
     No quería pensar en la vuelta a Europa. Quedaba todo tan lejos! Aquí parecía natural que el suelo, el ganado, la Naturaleza en fin, proveyeran generosamente al sustento diario. ¿Quién se acordaba del trabajo artificial y mal pagado?
     Sin embargo, un día u otro, habría que volver a pensar en todo aquello. Simao había escrito a Burgos, y Juan María había anunciado el viaje para finales de agosto o principios de septiembre. La cosecha estaría entonces recogida, y Cristina seguramente se habría casado para esas fechas. Ni la madre, ni la hacienda, quedarían abandonadas.
     Rainha no sabía nada todavía. Ara quería que aquel espíritu un poco hipersensible y un mucho vacilante, se fortaleciera por sí solo. Era conveniente cimentar un poco más la unión entre padre e hija. Al fin y al cabo, bien tendrían que vivir cerca el uno del otro.
     
     
   * * *
     
     
     Una noche en que se habían refugiado para pasar la noche en la cabaña de un capataz y Ara permanecía silenciosa, esperando que la alegre fogata que habían encendido en el exterior, terminara de asar la carne que habían preparado los peones, Simao se acercó a ella.
     -¿Cansada? Llevamos varios días cabalgando a diario. Cuando no se está acostumbrada, eso cansa mucho.
     -Ya me voy acostumbrando. Nada más siento que echaré de menos todo esto cuando regrese.
     -¿Piensa en eso?
     -Siempre que se sale de casa, se acaba por volver, Simao.
     -Usted no tiene por qué -y ante la mirada un poco asombrada de ella, concreta-: No la espera nadie en Europa..., creo yo. ¿O me equivoco?
     -No me espera nadie. Pero yo tengo allí organizada mi vida. Bien tendré que seguir con ella.
     -Busque otra distinta.
     -¿Para qué? Si esa me va bien...
     El se sentó a su lado. A la joven le pareció otro hombre diferente. Ya lo había observado desde que estaban recorriendo aquellos parajes, en plan de pioneros americanos. Toda aquella frialdad con que le conoció en Madrid, aquella expresión de ave de presa que tenía en su finca de
     Bonito, todo eso había desaparecido. Ahora era un hombre entre su elemento. Afrontando el viento, el frío o el calor. Vigilando la marcha de lo que constituía la base de su vida y de su riqueza, pero al mismo tiempo, un hombre completo, cordial, dentro de sus maneras un poco duras, un poco aceradas.
     -Hace días que quiero preguntarle una cosa, Araceli -el nombre completo de la joven parecía tener un sonido distinto en los labios de él-. ¿Podrá usted volver a todo aquello..., a su mundo estrecho de antes, después de todo esto?
     Ella permaneció en silencio durante un buen rato, mirando hacia el fuego que subía y bajaba caprichosamente. El la miraba a ella.
     -Comprendo lo que quiere decir, Simao. Desde luego, me costará un poco volver a lo de antes. Pero aquí, ¿qué puedo hacer? Seguramente, Rainha se casará. Y entonces, lo lógico es que viva con usted...
     -Con su marido, querrá usted decir -atajó él rápido-. Yo no he podido convivir nunca con ella..., seamos sinceros, Ara. La verdad es eso. Esa pobre niña me recuerda demasiadas cosas que me hacen sufrir. No tiene ella la culpa, de acuerdo, pero es así. Una vez esté casada y a gusto suyo, pienso darle a su marido la dirección de una parte de la hacienda. No de esta, ni la de Bonito. Tengo una plantación de tabaco cerca de la ciudad. La casa la podrán construir ellos a su gusto y vivirán bien. La pondré incluso a nombre del matrimonio joven. El resto...  ¡Bah! El resto de mis relaciones con ellos será puramente de amistad. De tanto en tanto...
     Ara calla, pues comprende que es difícil borrar abismos abiertos en un afecto durante años. El que existe entre la pobre chiquilla y su padre, no lo salvará el afecto de una niña débil, si él no pone nada de su parte. Pero su corazón casi se detiene, al escuchar la continuación de las palabras del brasileño:
     -Nos veremos y nos trataremos, todo lo que en esta tierra se puede uno tratar con vecinos que viven a treinta kilómetros. Pero yo espero que mi hacienda sea para mi heredero, no para esa niña.
     Ara le mira con cierta expresión en la que hay asombro y un poco de angustia. ¿Un nuevo misterio en la vida de ese hombre indescifrable? El continúa:
     -Quiero rehacer mi vida, Ara. Fundar una familia con más garantías de éxito que la primera vez. Tengo el derecho de hacerlo, y espero que algún día, un hombrecito fuerte y vigoroso recorra estas tierras que serán suyas...
     -¡Ah, vamos!... - Ara, sin saber por qué, tiene ganas de echarse a reír, tan absurdo le parece el proyecto y la seguridad de Simao. Y con un tono algo malicioso, pregunta-: ¿Y si el heredero, el hombrecito fuerte y vigoroso no llega, qué hará?
     -¿Por qué no ha de llegar? -la mirada de él es de sincero asombro-. Si tengo una hija, ¿por qué no ha de llegar un hijo?
     -Desde luego -sonríe Ara con ironía-. Deseo que se cumpla su propósito en todas sus partes...
     El silencio cae entre ellos. El parece querer decir algo y no atreverse. Por fin:
     -¿Usted, Ara, no se quedaría aquí, con nosotros?
     ¿Yo? No. -La negación sale rotunda, categórica. Después, con algo más de suavidad-: ¿Con quién me iba a quedar, Simao? ¿Con Rainha? Teniendo a su marido no necesitará de nadie. Y...
     -...Conmigo -dice él con cierto deje un poco travieso.
     Pero ella, sin saber por qué, se ha puesto de mal humor. Con voz un poco brusca, replica:
     -¡No diga disparates!
     Callan ahora definitivamente. Los peones diciendo que la cena está a punto, sirven de pretexto a la mujer para ponerse en pie e ir a ver cómo preparan la cena campera.
     
     
   * * *
     
     
     Pero Ara se siente ahora un poco incómoda. No sabe por qué, pero es así.
     Aunque no lo sabe por qué no mira la situación tal como es. Quizá le da un poco de miedo, responder a la pregunta del plantador, que ella calificó de disparate.
     ¿Lo era?
     
     
  CAPITULO XIII
     
     
     Rainha se ha puesto casi completamente bien. El viaje le ha probado, pero el frío es demasiado intenso para prolongarlo más. Deciden regresar todos a la hacienda.
     -Desde allí -indica brevemente Simao, que ha vuelto a sus saltos de humor-, podrán ustedes recorrer el Estado. 0 ir a contemplar la maravillosa bahía de Río. Viajen, salgan, hagan lo que quieran...
     "Y no me estorben", piensa Ara, que siente cierto resentimiento con el plantador, desde la noche en que le dio a entender su despego hacia su hija.
     Pero comprende que el programa es bueno. Hay que pasar unos meses, hasta que el porvenir de Rainha se concrete. La jovencita no habla jamás de Juan María, pero Ara sorprende muchas veces la mirada de la chiquilla clavada en ella. Un día le preguntó por qué la miraba tanto, y Rainha contestó sencillamente:
     -Se parece usted tanto a sus sobrinos...
     Ara sonrió. Estuvo a punto de hacerla rectificar en favor del sobrino primero, pero se calló. Segura ya de la dirección por donde discurre el pensamiento de la jovencita, sólo se cuida de fortalecer su salud y aumentar el caudal de su cultura.
     Al regresar a la hacienda pasan allí unos días, pero haciendo frecuentes viajes a la ciudad, que es bonita y acogedora como pocas. Tal como indicó Simao, van haciendo pequeñas excursiones -que duran varios días- para conocer un poco el Estado de Pernambuco, uno de los más bellos del Brasil. Visitan la hacienda en que está la plantación de tabaco, que Simao piensa dejar para su hija. En esta ocasión les acompaña el plantador, aunque parece no escuchar nada de la conversación que sostienen las dos mujeres.
     -Si yo viviera aquí -dice Rainha-, arreglaría una casa de estilo rancho norteamericano. Estas viejas casonas de piedra y tierra, no me gustan...
     Ara mira con el rabillo del ojo al padre, que observa la casa, verdaderamente descuidada, que se ofrece a sus ojos. Tiene que dejar la contemplación, porque la voz breve del hombre dice:
     -Vámonos ya.
     Dócilmente se dirigen todos otra vez al coche. Rainha parece pensativa y el padre cejijunto. Ara, un poco molesta, se dice:
     "En cuanto deje a esta niña en buenas manos, me voy más que a paso. ¡Qué fastidio vivir siempre entre gentes tan raras!
     Pero las semanas van pasando, aunque Ara tiene que hacer esfuerzos para pensar que está acabando julio, y que agosto empieza la semana siguiente. Si está haciendo frío! ¡Frío en agosto, qué combinación tan rara !
     
     
  * * *
     
     
     Una tarde de mediados del mes de la trilla en España, llega Simao a la casa con cierto aire desusado en él. Ara y Rainha que están junto a la chimenea del salón, donde
está el fuego encendido, lo miran con cierta expectación.
     -Señora Bárcena -el tratamiento ceremonioso hace pensar a la joven que pasa algo, está a punto de llegar aquel regalo para Rainha...
     Esta mira a su padre y luego a la amiga, con mirada interrogante. Ara sonríe y pregunta a su vez:
     -¿No es antes de lo previsto? A mí no me ha advertido.
     -A mí, sí. ¿No le dice a esta niña curiosa de qué se trata? Le dejo con ella para que se lo diga.
     -No..., por favor. Es una cosa de usted y le corresponde, como padre, decírselo. No...
     Ara se calla. No quiere decirle claramente: "No delegue otra vez sus deberes y sus derechos en otros". Pero aunque se calla, él la ha entendido perfectamente. Con el gesto acerado de otros tiempos, responde:
     -Eso es cosa de mujeres. Permítame...
     -Un momento, por favor... Rainha, en la vida tú tienes un gran deseo, ¿no es cierto? -Ara habla muy aprisa, para impedir que Simao cometa la descortesía de marcharse. Rainha los mira algo sobrecogida-. Más que deseo es una ilusión, un gran anhelo. Tu padre lo sabe y yo lo presiento también. Sé sincera, ¿estamos equivocados?
     La chiquilla baja la cabeza, sin responder. Ara le obliga a levantarla con cariño. Simao las mira a las dos.
     -Cuando marchaste de España te llevabas una gran ilusión. Si ahora pudiera realizarse, ¿qué dirías? En estos momentos está a punto de llegar para ti, algo que te fue muy querido..., digo "fue", porque no sabemos si "es".
     La muchacha mira ahora a su padre y a la mujer, con cierta mirada en la que hay esperanza, tristeza y casi miedo. Con voz débil pregunta:
     -¿Acaso, Juan María?
     -Si fuera él, ¿qué le dirías? ¿Qué tendremos que decirle cuando llegue a preguntarte si le quieres aún? La chiquilla no contesta. Se arroja llorando en brazos
     Juan María muy bien arreglado y con ese aspecto de salud, que proporciona la vida sana al aire libre, está hablando con el brasileño, mientras un peón y el "irmao" sacan las maletas del coche. La figurita juvenil femenina se precipita sobre el grupo, y el muchacho abre los brazos para recibirla.
     Simao sonríe ante la efusión de los novios, y Ara también. Cuando comprende que como saludo ya es bastante, se acerca a los jóvenes, sonriendo:
     -Reclamo mi parte en el cariño de este buen mozo - sonríe-. Dame un abrazo, querido sobrino. ¿Cómo has dejado a mamá y a los hermanos?
     Juan abraza a su tía y hablan durante un momento de toda la familia, que ha quedado lejos. Rainha, tímidamente primero, pero con aire resuelto después, ha pasado su bracito delgado bajo la gruesa manga de la chaqueta del joven español. El se vuelve y la mira. La chiquilla baja la vista un poco ruborizada, pero no se suelta...
     de la joven, que la estrecha con cariño. Simao sale silenciosamente de la habitación y se dirige hacia el comedor. Un buen rato permanece pensativo allí, mirando a través de la ventana el parque, que el frío ha cambiado de color, pero no de belleza. Ese capítulo de la vida de su hija está a punto de resolverse, pero en la suya, ¿qué pasará? ¿Podrá volver ahora a su vida indiferente y de trabajo de otros tiempos, ahora que ha conocido a esa mujer toda nobleza, equilibrio y serenidad que es Araceli Bárcena?
     
     
   * * *
     
     
     Ara y Rainha están en el cuarto de esta última, que quiere ponerse "guapa", para recibir al joven español. Con un sencillo vestido de lana oscura, cruzada por rayas de color vibrante, que dibujan cuadros grandes, sus hermosos ojos que tienen la mirada todavía un poco melancólica, el pelo de cobre cuidadosamente peinado hacia atrás, y la "cola de caballo" que le cae como una cascada de rizos sobre la nuca, la jovencita está encantadora. Pero con una gracia suave y un poco frágil, que Ara contempla con cierta preocupación.
     "Si ahora la ilusión del amor joven, no la hace reaccionar y convertirse en la mujer que prometía allá en España -piensa-, Juan María no tendría una mujercita fuerte a su lado. Esta niña es una flor de invernadero."
     La muchacha se vuelve hacia ella y la mira con aire interrogante. Ara sonríe.
     -Estás muy linda. Vamos a bajar ya, que seguramente el viajero no tardará...
     Juntas bajan la escalera de piedra oscura y escuchan voces en el vestíbulo. Ara ve cómo la muchacha palidece y se detiene. Luego parece reponerse y termina de bajar ligera las escaleras.
     
     
  CAPITULO XIV
     
     
     El barco va surcando las aguas cambiantes del Atlántico con el ritmo decidido y seguro que llevan todos los vapores que hacen el servicio de viajeros de una manera regular. Ara, apoyada en la barandilla, mira sin ver todo lo que tiene delante.
     Agua gris a franjas, verde y azul en otras. Debe haber movimiento en las corrientes submarinas, pues el barco se balancea ligeramente a pesar de la marcha rápida que llevan. Y cielo un poco nuboso, un poco gris, que no deja llegar hasta los pasajeros del "Franconia" la tibia caricia del sol. Sol que es de primavera para América y de otoño para Europa.
     Ara no piensa en nada de esto. Revive las últimas semanas pasadas en la "fazenda" de Dos Santos. La alegría de Rainha, ilusionada por continuar su linda novelita de amor, iniciada en tierras castellanas. La gentil figurita que, de día en día, se iba transformando en una bella joven, que ahora sabía sonreír y tenía para todos, incluso para su padre, delicadezas y atenciones insospechadas.
     Los preparativos de la boda. Las palabras del padre cuando anunció a la joven pareja que les dejaba en propiedad la hacienda pequeña en que estaban las plantaciones de tabaco...,
     -Están construyendo la casa. Estilo rancho norteamericano, como Rainha deseó un día. Cuando volváis del viaje de novios, ya estará terminada y la amuebláis a vuestro gusto.
     Rainha se había levantado y había besado a su padre, que no le había devuelto la caricia. Ara advirtió pronto que se entendía mejor con Juan María, que con su hija. Un día le oyó decir, pensativo:
     -Juan es un gran muchacho. Llegará lejos ese chico. Me habría gustado tener un hijo así.
     -Aún está a tiempo -le había respondido Ara, zumbona, recordando la conversación de Sertao.
     Simao la había mirado de un modo singular, que la había molestado. Tenía cierta semejanza con aquella otra vez, en que sus miradas se cruzaron por primera vez en Madrid.
     Y por fin llegó el día de la boda, celebrada en la iglesia de Santa María, en Bonito. No hubo demasiados invitados. Simao no era partidario de dar gran publicidad a la cosa, y los novios -verdaderos extranjeros los dos, en aquel ambiente casi desconocido-, estuvieron conforme con todo lo que dispuso el padre.
     Ara había sido la madrina y Simao el padrino. Dos o tres familias de plantadores conocidos con sus hijos e hijas, prestaron un poco de animación a la sencilla ceremonia y a la comida de bodas. Después cada cual se fue para su casa, y los novios marcharon para embarcar a Recife. Marchaban a pasar la luna de miel a La Florida, a Miami, el país de la eterna primavera.
     Ara se quedó sola en la gran hacienda, que ahora parecía más solitaria que nunca. Al día siguiente de la boda empezó a arreglar su equipaje y a preparar su marcha.
     Dos días después lo tenía todo preparado, pero sentía una extraña impresión al tener que decirle a aquel hombre, que de forma tan extraña había intervenido en su vida: "Me voy". Pasó otro día sin decir nada, dando largos paseos por los campos de algodón, y recordando todos los meses vividos allí, con cierta nostalgia. Todo estaba a punto de convertirse en un simple recuerdo. Y sentía tristeza.
     Aquella noche, después de cenar, abordó el tema. Marchaba al día siguiente para Recife, de donde salía a los dos días el barco que debía conducirla de vuelta a Europa. Simao la escuchó con aire impenetrable. Cuando ella calló, tras haber anunciado su marcha como un asunto de negocios, que no debe ser discutido, el hombre exclamó:
     -¿Será capaz de irse, Ara? y ante la mirada seria de ella, añadió-: Yo creía que había tomado un poco de cariño a todo esto...
     -Por mucho que le haya tomado, Simao -respondió ella dulcemente-, mi sitio ahora no está aquí.
     -¿Por qué?
     -No me haga responder a una tontería, señor Dos Santos. Rainha ha resuelto ya su vida, en manos de un muchacho bueno y que la quiere. La misión que me confió usted en Madrid, está terminada. Yo debo volver a mi vida, a mi trabajo y a mi mundo de siempre. Y volveré.
     -Su vida, Ara, ya no podrá ser la misma que ha sido hasta hace dos años. ¿ Se da cuenta? Hace dos años yo la encontré por casualidad en un salón cualquiera, pero comprendí que usted tendría una influencia decisiva en mi vida. Usted me dijo que me demostraría que había mujeres comprensivas, que eran capaces de olvidarse de sí mismas para pensar en los demás...
     -¿Y bien...?
     -Si yo he encontrado a una de esas mujeres, que saben ser compañeras, que ayudan al hombre, que son verdaderamente la mitad de su yo, ¿cree que la voy a dejar escapar, con un pretexto más o menos fútil?
     Ara calló. Estaba tan sorprendida por la manera de enfocar el asunto aquel hombre calculador, que no acertaba con la palabra justa que debía pronunciar. Además, el tono frío, sin emoción, que el brasileño empleaba para hablar, la molestaba e irritaba profundamente.
     -Creo haberle dicho que pienso en un heredero para todo esto. Un muchacho como el sobrino de usted, fuerte y noblote, capaz de continuar lo que yo he conseguido. Para eso necesito del concurso de una mujer, ¿quiere ser usted esa mujer?
     -¡No! De ninguna manera. No estoy acostumbrada a que nadie me trate como un objeto de posible adquisición.
     Se miraron otra vez como antagonistas. Ara se sentía tan molesta, tan indignada, que tenía unas ganas enormes de perder de vista a aquel hombre. Iba a salir de la habitación apresuradamente, cuando él la detuvo:
     -Espere, Ara. Comprendo que no me he expresado bien, y usted está disgustada. Pero yo creía que me conocía lo bastante para darse cuenta de que no soy hombre que hable con rodeos....
     -¡Ni con educación! Señor Simao, no he nacido ayer, pero le aseguro que jamás me he encontrado por el mundo, con un hombre tan desagradable como usted. Y le agradeceré que no vuelva a ponerse delante de mí, en las pocas horas que aún voy a permanecer en su casa. Tome usted esta... entrevista, como de despido definitivo. Y no insista, se lo ruego, en sus pretensiones. Posee usted dinero, y eso le hace creer que tiene derecho a todo. Y yo no soy una mujer a quien le interese su cuenta corriente. Creo habérselo dicho ya...
     
  * * *
     
     Al llegar a su cuarto había llorado de indignación, y había dormido poco. Por la mañana no salió de la habitación hasta que una de las muchachas le avisó que el coche esperaba.
     En el momento en que ya tenía el equipaje fuera de la habitación, el "irmao" llegó con todo su aire cansino y lento, y le dio una carta. Vio que la letra era de Simao, y sin pensar en más, la metió en el bolso de mano, se aseguró de que todo lo suyo había quedado recogido, y salió de la casa, sin volver la vista atrás. Subió al coche, que conducía uno de los capataces, y emprendió el viaje hacia Recife.
     Fue varios días después, cuando estaba ya en alta mar, que leyó la carta del plantador. Su lectura la dejó muy pensativa.
     
     
  CAPITULO XV
     
     
     El barco hacía escala en las Canarias, y Ara, que no había hecho planes concretos, dudaba entre seguir en el barco, rumbo a la península, o visitar aquellas bellas islas, descansar unos días y tomar luego el avión para Madrid.
     Estaba como desorientada, y sin saber qué hacer, cuando se encontró a la vista del puerto de Las Palmas de Gran Canaria. Entonces se decidió bruscamente. Bajó al camarote, recogió apresuradamente sus cosas, dio una propina a la camarera, y preparó otra para el mozo que se hizo cargo de sus maletas. Como no había hecho grandes amistades a bordo, no se detuvo a saludar a nadie, y pronto pisó tierra firme.
     Pasó dos días descansando plenamente, antes de decidir qué día tomaría el avión para Madrid. La tarde del tercero, contemplando el maravilloso valle de la Orotava, y obedeciendo a un sentimiento inexplicable, sacó otra vez la carta del plantador y volvió a leerla una vez más.
     "Pronto me la sabré de memoria", pensó.
     Y leyó:
     
     
     "Ara, mi querida amiga, mujer incomparable y única. No se disguste una vez más conmigo, al leer estas líneas que le escribo a los pocos minutos de haberla visto partir tan disgustada conmigo. Necesito explicarme, disculparme. No podré soportar que mañana se marche de aquí, y quiero tratar de evitarlo. Tenga paciencia, y lea esta carta hasta el final.
     "Yo no he conocido nunca a una mujer como usted. He oído decir muchas veces, que cuando un hombre pretende conquistar a una mujer, se muestra en todo su aspecto mejor, procura esconder defectos y mostrar cualidades; se disfraza, en fin, de espíritu y de costumbres, para que ella se deje subyugar por lo mejor que hay en él.
     "Yo no soy así, Ara. Quizá si fui desgraciado en mi primer matrimonio, fue porque yo no sabía tratar a las mujeres como ellas esperan ser tratadas. Mi carácter un poco violento y un mucho brusco, no era lo más a propósito para hacer feliz a aquella pobre criatura, que fue la madre de Rainha. Pero, Ara, compréndame usted. Es que Trinidad Figueira era ignorante y vacía, y tampoco se esforzó jamás en comprenderme a mí.
     "Usted ha tenido la virtud de hacer que, a su lado, yo me sintiera siempre plenamente "yo". Sin necesidad de mostrarme diferente. Cuando en Madrid, hace dos años, me acerqué a usted por vez primera, me mostré tal como era. Autoritario, mandón y un poco comercial aun para las cosas afectivas. Usted me hizo rectificar poco después. Me obligó a pedirle lo mismo, pero invocando un afecto humano, de solidaridad hacia un problema espiritual.
     "Hoy nuestra situación es bastante parecida, Ara. No arrugue el ceño porque le diga "nuestra". Yo estoy seguro de que en usted hay algo más que amistad hacia mí. No la necesitaría yo tanto, no habría soportado sus duras palabras de muchas ocasiones, si en usted no hubiera una cordialidad, un sentimiento afectuoso muy hondo, que me la hacía sentir como la madre, como la esposa, la camarada agradable que nunca tuve y tanto he deseado, muchas veces inconscientemente.
     "Yo la necesito y usted me quiere. No puedo decirle esas palabras que emplean los novios jóvenes, cuando pretenden conquistar a la amada. Yo no "la adoro". Pero la necesito con toda mi alma, con toda mi ilusión, con todo mi temperamento de hombre apasionado e imperfecto. Usted es mi otro yo, la mitad de mi ser, de mi vida y de mi corazón. No me deje incompleto, inútil y desesperado. Nunca he sido bondadoso y ahora todo sentimiento de fraternidad se irá de mi vida con usted.
     "Tal como soy, con mis defectos y mis pocas virtudes, con mis ilusiones, que todavía las tengo, y con mis desengaños. Con todo lo que ha hecho de mí el que ahora soy, venga a mí para decirme sencillamente: "Me quedo". Lo arreglaremos todo en unos días y nos casaremos. Y entonces...
     "Entonces, Ara, descubrirá usted muchas cosas buenas en mí que aún ignora. Lo malo ya lo ha visto, déjeme que le descubra todo lo que hay de bueno, de noble, de elevado, en un espíritu que sólo se mostrará para usted tal como es. Será feliz conmigo. Y no precisamente porque yo esté siempre pendiente de usted, sino porque la sentiré siempre tan cerca de mí, que me será imposible no ser bueno, no ser noble. A uno mismo le es imposible maltratarse, y usted forma ya parte de mí.
     "La quiero, Ara, por lo mejor que hay en mí mismo. Porque usted lo valorará y me ayudará a mejorar. Si las virtudes aumentan, los defectos disminuyen. Ara... lo espero todo de su comprensión de mujer buena, inteligente, comprensiva y decidida.
     "Entregaré esta carta ahora mismo al peón más viejo de la estancia. Me ha visto nacer y sé que será discreto con este asunto. Son las tres de la madrugada. Tendrá tiempo de leer estas líneas y mañana me dirá la única palabra que necesito oír: "'Me quedo".
     
     Simao Dos Santos."
     
     
     
  CAPITULO XVI
     
     
     La carta se la habían entregado cerca de las diez de la mañana. Ella la guardó y hasta que no hubo remedio, no se enteró de aquella llamada desesperada y apasionada.
     Y entonces no supo qué hacer. No podía dejar sin respuesta semejante demanda, pero... ¿era prudente embarcarse en aquella aventura? Comprendía que a ella también le sería difícil seguir haciendo su vida de siempre. Su vida vacía de afecto y de cordialidad, que intenta llenar las horas a fuerza de trabajo, de aficiones intelectuales, de la observación lejana de los seres humanos, que conviven en cierto modo en la misma sociedad. Su vida estaba definitivamente desviada, y por lo mismo, desorientada. Pero ¿la verdadera orientación estaba en aquel matrimonio, con un hombre de la compleja personalidad del rico brasileño? ¿No era preferible su libertad, en medio de todo, a sentirse embarcada para siempre en una aventura, tan llena de imprevistos?
     Y, por otra parte, comprendía perfectamente que a la vida hemos venido a cumplir una misión única. ¿Sería la suya la de conseguir una mayor elevación espiritual para aquel hombre, que en el fondo, como todos los hombres buenos tenía tanto de infantil, de niño, todavía?
     Ara dudaba y no se resolvía.
     Recordaba su primer matrimonio, tan feliz, tan breve, con aquel "muchacho estupendo", con Javier Lombay, el aviador. Recuerda las horas de angustia de cuando él salía a volar, los minutos del último vuelo parecen seguir frescos y recientes todavía en su memoria... Perderlo, ¿no fue duro, no fue triste también? Y, sin embrago lo superó. Después de la tragedia pudo volver a vivir, a sentirse relativamente feliz.
     Este nuevo matrimonio, ¿dónde puede conducirla? Con Javier tuvo algo que ahora duda si lo tendrá con Simao. Una ternura vigilante y constante, mientras el joven piloto estaba a su lado. Simao no se irá a hacer viajes peligrosos. Quizá lo amargo, lo peligroso, lo triste, será que nunca se irá de viaje.
     -"¡No! -se dice por enésima vez-. No quiero estar sufriendo toda la vida por el carácter de ese hombre, que no sabe lo que es amar..."
     -¿No lo sabe? ¿Y esa carta desesperadamente apasionada? ¿ Y aquella escena de su estudio de Madrid, cuando le pidió que le ayudara por afecto, por solidaridad humana? Cuando un hombre se humilla tanto ante una mujer, es que dentro de su corazón hay algo muy grande. La inteligencia, el cerebro, el orgullo del varón, no saben humillarse si no hay amor.
     Ara recuerda a Miguel Armeiro. Educado, culto, señoril y afectuoso. El reverso de la medalla de Simao. Y, sin embargo, hacia ése no le impulsa nada. No duda en decir "no". En cambio, ahora, duda.
     "Y no es por mí -piensa al resumir todo su monólogo-. Temo por él. Si digo "no", lo haré desgraciado una hora, pero diciendo "sí", quizá seamos desgraciados los dos toda la vida..."
     Y con este dilema en el corazón, sin resolver, decide ir a preguntar el horario de salidas para el avión de la Península...
     
  
  CAPITULO XVII
     
     
     Madrid. Brumas de otoño otra vez. El estudio y Marichú. ¿Es verdad que ha pasado el tiempo? ¿O todo se ha detenido esperando tu vuelta, Ara?
     Todo está igual, pero ella es diferente. Está cansada y entristecida. Lee las cartas amontonadas durante la ausencia, sin ningún interés. Las últimas, las del joven matrimonio Bárcena, y las de su cuñada, desde Peral de Arlanza, merecen el honor de leerlas despacio. Pero luego se olvidan. No interesa nada, en realidad.
     Ara ve pasar varios días, sin acabar de salir de esta apatía, extraña en ella. Hay que pensar en el trabajo, en que no siempre se puede vivir mirando las musarañas y cultivando las florecillas del recuerdo. Pero no tiene ánimos para volver a empezar. ¿ Tendría razón Simao, cuando le dijo que no podría volver a su vida de siempre?
     Una mañana se levanta temprano y como otros tantos días, va a misa temprano, al convento de frailes que tiene detrás de su casa, en uno de esos barrios del antiguo Madrid, que no se resigna a pasar de moda y sigue siendo señoril. Al salir, preocupada por el problema que le acucia, se dirige sin darse cuenta hacia Correos. Cuando está delante del enorme edificio, que fue un día palacio de los Austrias, se queda perpleja. ¿Qué le ha impulsado a ir hasta allí?
     Sin duda, ha sido esa fuerza misteriosa que mueve nuestros actos, en momentos en que la voluntad parece inhibirse de todo. Como movida por un resorte, entra en la sala de Telégrafos, casi vacía a aquella hora matinal. Un impreso de telegrama. Y sin darse cuenta, va escribiendo la dirección tan conocida de la vieja "fazenda" de Pernambuco y el nombre del propietario. En el momento de escribir el texto pone, sin vacilar:
     
     "Ven. Te espero. Ara." 
     
  * * *
     
     
     Cuando ve desaparecer el impreso entre el montón de todos los demás, sonríe, comprendiendo que acaba de hacer lo único razonable que debía hacer. Toda su desorientación de los días pasados provenía de que no se resolvía a hacer esa cosa única que había de devolverle la tranquila ecuanimidad de siempre.
     
     
  CAPITULO XVIII
     
     
     Al salir del edificio, un rayo de sol rasgaba las nieblas matutinas y la vieja estatua, que conduce el carro tirado por leones alados, parece iluminada por el resplandor del sol. Ara se detiene un momento a contemplar el desfile pintoresco de carruajes y peatones. Una voz la hace estremecer:
     -¿Tú aquí? ¿Cuándo has llegado? Te suponía en Londres por mucho tiempo. Me dijeron que te habías ido allí, porque pensabas quedarte a trabajar junto a tus editores...
     -No he estado en Londres esta vez, Candi. Vengo de Pernambuco.
     Los ojos suspicaces de Cándida Solares brillan en seguida.
     -¿De Pernambuco? ¿Tenías parientes allí?
     -Hasta ayer sólo eran amigos. Pronto serán algo más. Es decir...
     -¡No te entiendo! .-la voz femenina es impaciente.
     -	Rainha Dos santos se casó con mi sobrino Juan María hace un mes. Y yo...
     -	¿Tú, qué?
     Ara ríe. Pero al ver el gesto preocupado y algo ansioso de Cándida, que soñó con aquel matrimonio que ella llamaba "brillante", le dice dulcemente, con cuidado:
     -Voy a casarme con su padre, dentro de quince días. Acabo de enviarle un telegrama, para que supiera que he llegado bien... Vine antes para preparar los papeles y todo eso...
     -¡Que sea enhorabuena! Has sabido... -Cándida se calla a tiempo. Luego-: Bueno, Ara, ya miraré de hacerte algún regalo, aunque supongo que con todos los millones que vas a tener, eso te importará poco. Adiós. Tengo prisa... sí. Cándida solares tiene prisa. Mucha. se aleja con tal rapidez, que un segundo después Ara deja de verla, confundida entre el gentío que cruza la plaza. Ella se dirige lentamente hacia su casa. se siente ligera, feliz. Ha encontrado su camino. Ahora sólo falta emprenderlo con decisión y alegría.
     
   
  * * *
     
     
     A la puerta de la casa ve un automóvil parado. La cosa no es tan extraordinaria, pero la sobresalta un poco. Se dirige hacia la calzada, la cruza y puede ver que está vacío, pero el ocupante del mismo sale ahora del portal oscuro. Ella se detiene y lo mira con asombro. Luego con alegría. El se acerca con los brazos extendidos hacia ella.
     -Pero..., pero... si yo acabo de poner un telegrama ahora mismo.
     -¿Para mí? -ríe él, estrechando sus manos, que ella no le ha tendido.
     -Sí. Vengo de ponerlo.
     -	¿Y qué me decías?
     Ella calla y lo mira. El sonríe.
     -sabía que me dirías que sí, porque eres buena y me quieres. Por eso he venido a buscarte. Y si no te apresuras a decirme dónde nos vamos ahora mismo, corres el peligro de que te dé un par de besos en las mejillas, como si fuera Juan !María. En el fondo, me siento tan joven como él. Y más enamorado' que él.
     -Eso no es posible.
     -Sí, Ara, lo es. Juan María quería a Rainha con el primer amor de su juventud, que puede transformarse en algo mejor y también puede desaparecer. Yo te amo de otra manera, con una fuerza distinta y más segura, porque se ha cimentado en medio de muchas contrariedades y muchas penas. Por eso es mejor y más duradero.
     La suelta y la mira. Los ojos, de color gris acerada no tienen aquel brillo de cosa metálica. Son diferentes Pero están serios y la miran, como buscando respuesta en los de ella.
     Ara se siente conmovida y extrañamente segura de todo. se vuelve y dice, señalando al coche:
     -¿Vamos a dar un paseo?
     El abre la portezuela para que ella suba. Luego lo hace a su vez y pone el motor en marcha. A los pocos segundos, se ha perdido entre la riada inmensa de coches, que cruzan las calles de la capital en todas direcciones...
     
     
  FIN
	Una mujer decidida	Edith Reinhart



libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
