libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  
Darwin, Charles (1809-1882)
Darwin fue un científico británico, quien sentó las bases de la teoría moderna de la evolución con su concepto del desarrollo de todas las formas de vida a través del proceso lento de la selección natural. Su trabajo tuvo una influencia decisiva sobre las ciencias de la vida y de la tierra, y sobre el pensamiento moderno en general.
Nació en Shrewshury, Shropshire, Inglaterra, Darwin fue el quinto hijo de una familia inglesa rica y sofisticada. Después de graduarse de la escuela en Shrewsbury en 1825, Darwin fue a la universidad de Edinburgh a estudiar medicina. En 1827 se salió y entró a la universidad de Cambridge para preparándose para convertirse un ministro de la iglesia de Inglaterra. Allí conoció a dos figuras: el geólogo Adam Sedgwick, y el naturista John Stevens Henslow. Henslow no solamente le ayudó a ganar más confianza en sí mismo, sino que también enseñó a su alumno a ser un observador meticuloso y cuidadoso de los fenómenos naturales y a ser un coleccionista de especímenes. Después de graduarse de Cambridge en 1831, Darwin de 22 años fue invitado a bordo del barco inglés de investigación HMS Beagle, por la amplia recomendación de Henslow, como un naturalista sin pago en una expedición científica alrededor del mundo
Pasó sus últimos años de vida desarrollando diferentes aspectos de problemas surgidos por el Origen. Sus libros posteriores, incluyendo La Variación de los Animales y Plantas bajo Domesticación (1868), El Descendiente del Hombre (18719, y La Expresión de las Emociones en los Animales y el Hombre (1872), fueron exposiciones detalladas de temas que se habían limitado a pequeñas secciones del Origen. La importancia de su trabajo fue reconocida por sus contemporáneos; Darwin fue elegido por la Sociedad Real (1839) y por la Academia Francesa de Ciencias (1878).
Podemos mencionar otras obras como Zoology of the Voyage of the Beagle (Zoología del viaje del Beagle; 1840); Variation of Animals and Plants under Domestication (Variaciones de animales y plantas domesticados; 1868); Descent of Man and Selection in Relation to Sex (La descendencia del hombre y la selección con relación al sexo; 1871). Fue enterrado en la Abadía de Westminster 

Darwin, Charles (1809-1882)
Darwin fue un científico británico, quien sentó las bases de la teoría moderna de la evolución con su concepto del desarrollo de todas las formas de vida a través del proceso lento de la selección natural. Su trabajo tuvo una influencia decisiva sobre las ciencias de la vida y de la tierra, y sobre el pensamiento moderno en general.
Nació en Shrewshury, Shropshire, Inglaterra, Darwin fue el quinto hijo de una familia inglesa rica y sofisticada. Después de graduarse de la escuela en Shrewsbury en 1825, Darwin fue a la universidad de Edinburgh a estudiar medicina. En 1827 se salió y entró a la universidad de Cambridge para preparándose para convertirse un ministro de la iglesia de Inglaterra. Allí conoció a dos figuras: el geólogo Adam Sedgwick, y el naturista John Stevens Henslow. Henslow no solamente le ayudó a ganar más confianza en sí mismo, sino que también enseñó a su alumno a ser un observador meticuloso y cuidadoso de los fenómenos naturales y a ser un coleccionista de especímenes. Después de graduarse de Cambridge en 1831, Darwin de 22 años fue invitado a bordo del barco inglés de investigación HMS Beagle, por la amplia recomendación de Henslow, como un naturalista sin pago en una expedición científica alrededor del mundo
Pasó sus últimos años de vida desarrollando diferentes aspectos de problemas surgidos por el Origen. Sus libros posteriores, incluyendo La Variación de los Animales y Plantas bajo Domesticación (1868), El Descendiente del Hombre (18719, y La Expresión de las Emociones en los Animales y el Hombre (1872), fueron exposiciones detalladas de temas que se habían limitado a pequeñas secciones del Origen. La importancia de su trabajo fue reconocida por sus contemporáneos; Darwin fue elegido por la Sociedad Real (1839) y por la Academia Francesa de Ciencias (1878).
Podemos mencionar otras obras como Zoology of the Voyage of the Beagle (Zoología del viaje del Beagle; 1840); Variation of Animals and Plants under Domestication (Variaciones de animales y plantas domesticados; 1868); Descent of Man and Selection in Relation to Sex (La descendencia del hombre y la selección con relación al sexo; 1871). Fue enterrado en la Abadía de Westminster 


Durante la noche el Beagle echa el ancla en la
bahía de Valparaíso, principal puerto de Chile. Al
amanecer nos encontramos en cubierta. Acabamos
de abandonar Tierra del Fuego; ¡qué cambio!, ¡qué
delicioso nos parece todo esto aquí: tan transparente
es la atmósfera, tan puro y azul es el cielo,
tanto brilla el sol, tanta vida parece rebosar la naturaleza!
Desde el lugar en que hemos anclado, la vista
es preciosa. la ciudad se alza al pie de una cadona de
colinas bastante escarpadas y que tienen cerca de
1,600 pies (480 metros) de altitud. Debido a esa situación,
Valparaíso no es sino una larga calle paralela
a la costa: pero cada vez que un barranco abre el
flanco de las montañas, las casas se amontonan a
uno y otro lado. Una vegetación muy escasa cubre
esas colinas redondeadas y los lados rojo vivo de los
numerosos barranquillos que las separan brillan al

sol. El color del terreno, las casas bajas blanqueadas
con cal y cubiertas de tejas, me recordaban mucho a
Santa Cruz de Tenerife. Hacia el nordeste hay una
vista espléndida de los Andes, pero desde lo alto de
las colinas vecinas se les ve mucho mejor; se puede
apreciar la gran distancia a que se hallan situados y
el panorama es magnífico. El volcán Aconcagua
ofrece un aspecto particularmente imponente. Esa
inmensa masa irregular alcanza una altitud más considerable
que el Chimborazo, porque, según las
triangulaciones hechas por los oficiales del Beagle,
llegan a una altitud de 23.000 pies (6.900 metros).
Sin embargo, vista desde donde nos hallamos, la
Cordillera debe una gran parte de su belleza a la atmósfera
a través de la que se divisa. ¡Qué admirable
espectáculo el de esas montañas que se destacan
sobre el azul del cielo y cuyos colores revisten los
más vivos matices en el momento en que el sol se
pone en el Pacífico.
Me siento dichoso al reencontrarme con mister
Richard Corfield, que vive actualmente en Valparaíso
y fue uno de mis antiguos camaradas de pensión.
Gracias a su cortesía y a su cordial hospitalidad, mi
permanencia en Chile durante todo el tiempo que
allí estuvo el Beagle fue un verdadero placer. Los

inmediatos alrededores de Valparaíso ofrecen poco
interés al naturalista. Durante el largo estío, el
viento sopla regularmente del sur y un poco terral,
de tal forma que no llueve nunca, durante los tres
meses de invierno, por el contrario, las lluvias son
bastante abundantes. Esas largas sequías tienen una
gran influencia sobre la vegetación, que es muy escasa,
no hay árboles sino en los valles profundos, y
en las partes más escarpadas de la colina sólo se ven
unos pobres matorrales y algunas hierbas. Cuando
se piensa que solamente a 350 millas (563 kilómetros)
más al sur toda esa parte de los Andes queda
oculta por una impenetrable selva, no puede menos
de sentirse un profundo asombro. Doy largos paseos
por los alrededores de la ciudad, buscando objetos
interesantes desde el punto de vista de la
historia natural. ¡Qué admirable país para recorrerlo
a pie! ¡Qué espléndida flores! Como en todos los
países secos, hasta los zarzales son especialmente
olorosos; nada más que de atravesarlos queda el
traje perfumado. Yo no cesaba de extasiarme cada
día viendo que hacía mejor tiempo que la víspera.
¡Qué enorme diferencia aporta un hermoso clima en
la felicidad de la vida! ¡Qué contrarias son las sensaciones
que se experimentan a la vista de una cadena

de montañas negras semienvueltas en nubes y viendo
otra cadena sumida en la pura atmósfera de un
bello día! El primer espectáculo, durante algún
tiempo, puede parecernos grandioso y sublime; el
segundo encanta y parecernos gran despierta en nosotros
impresiones llenas de alegría y de dicha.
Excursión al pie de los Andes. Tierra vegetal que es de formación
marina (14 de agosto)
Parto para realizar una excursión a caballo; estudiaré
la geología de la base de los Andes, única parte
de las montañas invernales. Durante todo el día nos
dirigimos hacia el norte siguiendo la orilla del mar.
Llegamos muy tarde a la hacienda de Quintero,
propiedad que hace tiempo perteneció a lord
Cochrane. Mi objeto al dirigirme allí era visitar las
grandes capas de conchas situadas a algunos metros
sobre el nivel del mar y que hoy son quemadas para
convertirlas en cal. Evidentemente toda esta línea de
costas ha sido levantada. Se encuentra una gran
cantidad de conchas al parecer muy antiguas, a una
altura de algunos centenares de pies; he hallado
cierto número de ellas hasta a 1.300 pies de alturas.
Esas conchas están diseminadas aquí y allá en la suE

perficie, o se hallan hundidas en un capa de tierra
vegetal negra rojiza. Analizando esa tierra al microscopio,
me sorprendí en gran manera al ver que es de
formación marina y está llena de una multitud de
partículas de cuerpos orgánicos.
El valle de Quillota, Estructura del país (15 de agosto)
Nos dirigimos hacia el valle de Ouillota. El país
es muy agradable; los poetas, sin duda alguna, le
aplicarían el calificativo de pastoral; grandes prados
verdes están separados por pequeños valles donde
corren arroyuelos; aquí y allá, en las laderas de las
colinas, chozas de pastores. Nos vemos obligados a
atravesar la cresta de Chilicauquen. En su base hallamos
magníficos árboles siempre verdes, pero no
crecen sino en los barrancos donde hay siempre
agua corriente. El que no haya visto los inmediatos
alrededores de Valparaíso no podrá creer que existan
lugares tan pintorescos en Chile. Cuando llegamos
a la cumbre de la sierra, vemos abrirse a nuestros
pies el Quillota. la vista es admirable. Ese valle
es amplio y llano; así las irrigaciones pueden hacerse
en cualquier parte de él. los pequeños huertos en
que está dividido se encuentran llenos de naranjos,

de olivos y de legumbres de toda clase. De cada lado
se elevan inmensas montañas desnudas, en contraste
con los bellos cultivos del valle. El que dio a
Valparaíso su nombre (Valle del Paraíso) debía
acordarse en aquellos momentos de Quillota. Atravesamos
este valle para dirigirnos a la hacienda "San
Isidro", que está al pie mismo de la montaña de la
Campana.
Como puede verse en los mapas, Chile es una
estrecha faja de tierra situada entre la Cordillera y el
Pacífico. Esta faja está atravesada, además, por numerosas
cadenas de montañas que, en parte, son
paralelas a la cadena principal. Entre esas cadenas
exteriores y la Cordillera se encuentra una serie de
hoyas llanas, que en general comunican unas con
otras por estrechos pasos y se extienden muy lejos
hacia el sur. En esas hoyas es donde se hallan situadas
las principales ciudades: San Felipe, Santiago,
San Fernando. Esas hoyas, o esas llanuras, si se prefiere
(como el de Qulilota) que los unen a la costa
son, estoy convencido de ello, el fondo de antiguas
bahías semejantes a las que hoy día recortan tan
profundamente todas las partes de Tierra del Fuego
y de la costa occidental más al sur. Chile en otra
época, debió de parecerse a este último país por la

distribución de la tierra y de las aguas. De vez en
cuando, esa semejanza se evidencia, sobre todo
cuando una niebla espesa recubre como una capa
todas las partes inferiores del país, los blancos vapores
que ruedan por los barrancos representan, hasta
causar asombro, otra tantas bahías y abras pequeñas,
mientras que aquí y allá una solitaria colina que
surge de la niebla semeja a una antigua Isla. El contraste
de esos valles y hoyas llanas con las irregulares
montañas que les rodean da al paisaje un carácter
que no he visto hasta ahora en otra parte y que me
interesa en gran manera.
Esas llanuras se Inclinan hacía la costa naturalmente;
por lo que están muy bien regadas y son en
consecuencia muy fértiles. Sin esa irrigación la tierra
no producirla casi nada; porque, durante todo el
verano, ninguna nube empaña la pureza del cielo.
Aquí y allá, en las montañas y colinas, se encuentran
algunos árboles achaparrados; pero, fuera de eso
casi no hay vegetación. Cada propietario del valle
posee una cierta parte de colina donde las cabezas
de ganado semisalvajes logran sin embargo subsistir,
por mayor que sea su número. Una vez por año se
lleva a cabo lo que se llama un gran rodeo; se hace
que descienda todo el ganado al valle, se cuentan las

cabezas, se marcan y se separan algunas, que se engordan
en praderas de regadío. En esos valles se
cultiva mucho trigo y maíz; pero, el principal alimento
de los campesinos es una especie de haba.
Los vergeles producen melocotones, higos y uvas
en abundancia. Con todas esas ventajas, los habitantes
del país debieran disfrutar de más prosperidad
de la que realmente disfrutan.
Ascensión al monte Campana. Palmeras a 1.350 metros
de altitud (16 de agosto)
El mayordomo de la hacienda es tan amable
como para facilitarme un guía y caballos reposados
y partimos de madrugada con el objeto de efectuar
la ascensión a la Campana, montaña que alcanza
una altitud de 6.400 pies (1.920 metros). Los caminos
son horribles, pero las particularidades geológicas
y el espléndido paisaje que a cada instante
descubrimos compensan nuestras fatigas. Al atardecer
alcanzamos una fuente denominada del Guanaco,
situada a gran altura. El nombre de esa fuente
debe de ser muy antiguo, porque hace muchos años
que ni un solo guanaco ha ido a quitarse la sed en
aquellas aguas. Durante la ascensión observo que

sobre la vertiente septentrional no crecen sino zarzas,
mientras que la vertiente meridional está cubierta
de un bambú que llega a alcanzar hasta 15
pies de altura. ¡En ciertos lugares se encuentran
palmeras y quedo muy asombrado al hallar una de
ellas a 4.500 pies de altitud (1.350 metros). Con relación
a la familia a la que pertenecen, esas palmeras
son árboles deslucidos. Su tronco, muy grueso, tiene
una forma muy curiosa: es más grueso hacia el centro
que en la base y la copa. En algunas partes de
Chile se las encuentra en número considerable y son
muy preciosas por una especie de melaza que se
saca de su savia. En una propiedad cerca de Petorca
se trató de contarlas, pero se renunció a ello luego
de haber llegado a la cifra de muchos centenares de
miles. Todos los años al comenzar la primavera, en
el mes de agosto, se corta una gran cantidad, y
cuando ya el tronco está en el suelo, se le quitan las
hojas que lo coronan. Así empieza a fluir la savia
por el extremo superior y fluye durante meses enteros,
pero a condición de que cada mañana se corte
una roncha del tronco, de modo que quede expuesta
al aire una nueva superficie.
Un buen árbol de esos llega a producir 90 galones
(410 litros) ; el tronco de la palmera, que apa

renta ser tan seco, debe, pues, contener evidentemente
esa cantidad de savia. Según dicen, la savia
fluye con mayor rapidez cuando más calienta el sol.
También dicen que hay que tener gran cuidado, al
cortar el árbol, de hacerlo caer en forma que la copa
quede más alta que la base, porque, en caso contrarío,
la savia no fluye; siendo que lo normal sería que,
en este último caso, la gravitación ayudase a la salida
de la savia. Esta se concentra al hacerla hervir, y
entonces se le da el nombre de melaza, substancia a
la que se parece en el sabor.
Detenemos nuestro caballos cerca de la fuente y
nos preparamos para pasar la noche. La velada es
admirable, la atmósfera está tan clara que podemos
distinguir como pequeñas rayas negras los mástiles
de los navíos anclados en la bahía de Valparaíso, a
pesar de que nos hallamos alejados 26 millas geográficas,
por lo menos.
Un buque que doble la punta de la bahía con
todas las velas desplegadas se nos aparece como un
brillante punto blanco. Anson se asombra mucho,
en su Viaje que se puedan ver los navíos a tan gran
distancia de la costa; pero él no tenía en cuenta lo
bastante la altitud de las tierras y la gran transparencia
del aire.

La puesta del sol es admirable; los valles están
sumidos en la oscuridad, mientras que los picos de
los Andes, recubiertos de nieve, se coloran de tintes
rosados, Cuando se hace completamente de noche,
encendemos nuestro fuego debajo de una pequeña
glorieta de bambúes. Asamos nuestro charqui (trozo
desecado de buey), tomamos nuestro mate y después
de eso nos sentimos realmente a gusto. Hay un
encanto inexplicable en vivir así a pleno aire. La velada
transcurre en perfecta calma; sólo se oye de vez
en cuando el agudo grito de la vizcacha de las
montañas o la nota quejumbrosa del chotacabras.
Fuera de esos animales, pocas aves y hasta escasos
insectos frecuentan estas montañas secas y áridas.
En la cima del monte Campana. Bloques dé asperón hendidos
y rotos. Aspecto de los Andes (17 de agosto)
Escalarnos los enormes bloques de asperón que
coronan la cima de la montaña. Como sucede con
frecuencia, esos peñascos están hendidos y rotos en
fragmentos angulosos considerables. Sin embargo,
observo una circunstancia muy notable: que en las
superficies de hendimiento se observan todos los
grados de frescura; se hubiera dicho que algunos de

los bloques habíanse roto la víspera; otros, por el
contrario, mostraban líquenes todavía tiernos y en
otros crecían musgos muy antiguos. Me hallaba tan
completamente seguro de que tales fracturas provenían
de numerosos terremotos que, a mi pesar, me
alejaba de todos aquellos bloques que no me parecían
suficientemente sólidos. Por otra parte, es fácil
equivocarse respecto a un hecho de tal naturaleza y
no me convencí de mi equivocación hasta después
de haber efectuado la ascensión al monte Wellington,
en la Tierra de Van Diemen, donde nunca ha
habido terremotos. Los bloques que forman la cima
de esta última montaña están asimismo divididos,
pero, allí, se diría que las fracturas se han producido
hace millares de años.
Pasamos el día en la cumbre de la montaña, y
jamás el tiempo me pareció tan corto. Chile, limitado
por los Andes y por el océano Pacífico, se extiende
a nuestros pies como un vasto plano. ¡El
espectáculo en sí mismo es admirable, pero el placer
que se experimenta aumenta aún con las numerosas
reflexiones que surgen a la vista de la Campana y de
las cadenas paralelas, así como del amplio valle del
Quillota que la corta en ángulo recto. ¿Quién puede
dejar de asombrarse al pensar en la potencia que ha

levantado esas montañas y, más aun en los innumerables
siglos que han sido necesarios para levantar,
para allanar partes tan considerables de esas colosales
masas? En este caso conviene acordarse de las
inmensas capas de guijarros y sedimentos de la Patagonia,
capaz que aumentarían en muchos miles de
pies la altitud de las cordilleras si se amontonaran
encima de éstas. Mientras estuve en la Patagonia,
me asombraba de que pudiera existir una cadena de
montañas tan colosal como para producir semejantes
masas sin desaparecer por completo. En
este caso particular no hay que dejarse llevar del
asombro contrario y dudar de que el tiempo todopoderoso
no llegue a cambiar en guijarros y lodo las
mismas gigantescas Cordilleras.
Los Andes me ofrecen un aspecto completamente
diferente del que yo esperaba. El límite inferior
de las nieves es horizontal, entiéndase bien, y
las cumbres iguales de la cadena se muestran paralelas
hasta esa línea. Tan sólo a largos intervalos un
grupo de puntas o un solo cono señala el emplazamiento
de un antiguo cráter o de un volcán en actividad.
La cadena de los Andes parece un inmenso
muro del que sobresale de tanto en tanto una torre;
ese muro limita admirablemente el país.

Hacia donde se mire, se ven las bocas de las minas.
La fiebre de las minas de oro es tal en Chile,
que han sido exploradas todas las partes del país.
La velada transcurre la víspera, conversando
junto al fuego con mis dos compañeros. los guasos
de Chile corresponden a los gauchos de las Pampas,
pero son seres por completo diferentes. Chile está
más civilizado, y sus habitantes han perdido mucho
de su carácter individual. Las diferencias de rango
están aquí mucho más acentuadas; el guaso no considera
a todos los hombres como sus iguales y me
he sorprendido mucho al ver que mis compañeros
no gustaban de hacer sus. comidas al mismo tiempo
que yo. Ese sentimiento de desigualdad es consecuencia
inmanente de la existencia de una aristocracia
de fortuna. Se comenta que hay aquí algunos
grandes propietarios que tienen de cinco a diez mil
libras esterlinas de renta anual. Esta desigualdad de
fortuna, creo que no se encuentra en los países en
que se cría ganado al este de los Andes. El viajero
no encuentra aquí esa hospitalidad sin límites que
rechaza todo pago y que se brinda tan cortésmente
que puede ser aceptada sin escrúpulos. En casi todas
partes de Chile, se os recibe por la noche, pero
con la esperanza de que algo entregaréis al partir al

otro día y aún un hombre rico acepta sin reparos
dos o tres chelines. El gaucho, en toda circunstancia,
es un gentleman; el guaso, preferible bajo algunos
aspectos, nunca deja de ser un hombre
trabajador, pero vulgar. Aunque esas dos clases de
hombres tengan más o menos las mismas ocupaciones,
sus costumbres, como su traje, son diferentes
las particularidades que les distinguen son, por
otra parte, universales en los dos países respectivos.
El gaucho parece formar un solo cuerpo con su caballo,
y se avergonzaría de ocuparse en cualquier
tarea, en la que su cabalgadura no tomase parte; al
guaso puede contratársele para trabajar los campos.
El primero se alimenta sólo de carne; el segundo
casi exclusivamente de legumbres. Ya no se ven
aquí las botas blancas, los amplios pantalones, el
chiripá escarlata, que constituyen el pintoresco traje
de las Pampas; en Chile se usan polainas de lana
verde o negra para proteger los pantalones comunes.
Sin embargo, el poncho es común en los dos
países. El guaso pone todo su orgullo en las espuelas,
que son exageradamente grandes. He visto espuelas
cuya estrella tenía 6 pulgadas de diámetro y
estaba provista de treinta puntas. Los estribos llegan
a proporciones parecidas; cada uno de ellos consiste

en un tarugo cuadrado de madera, vaciado y esculpido,
que pesa, por lo menos, de tres a cuatro libras.
El guaso usa el lazo quizá mejor aun que el gaucho,
pero la naturaleza de su país es tal que desconoce
las boleadoras.
Las minas de cobre en Jajuel. Interesante aspecto de la geología
del país (18 de agosto)
Descendiendo por la montaña atravesamos algunos
encantadores lugares donde encontramos
arroyuelos y árboles magníficos. Paso la noche en la
hacienda donde ya durmiera antes. Después, durante
dos días, remonto el valle; atravieso Quillota,
que es una sucesión de vergeles más que una ciudad.
Esos vergeles son, admirables, se ven por todas
partes melocotoneros en flor. También hay palmeras
datileras en uno o dos lugares; son árboles magníficos
y su efecto debe de ser soberbio cuando se
las puede ver agrupadas en los desiertos de Asia o
de Africa. Atravieso San Felipe, linda y pequeña
ciudad que se parece a Ouillota. El valle forma aquí
una de sus grandes bahías o llanuras que llegan
hasta el pie de la Cordillera; ya he hablado de esas
llanuras como de uno de los rasgos típicos del paiE

saje de Chile. Llegamos por la noche a las de Jajuel,
situadas en un barranco, en el flanco de una gran
cadena; allí permanezco cinco días. Mi huésped, superintendente
de la mina, es un minero de Cornuailles,
muy astuto, pero muy ignorante. Está casado
con una española y no quiere regresar a Inglaterra,
aunque no deja de admirar por encima de todo las
minas de su país natal. Entre otras cosas, me pregunta:
Ahora que Jorge Rex está muerto, ¿podría
usted decirme cuántos miembros quedan aún de tal
familia?" Ese Rex es con seguridad pariente del gran
autor Finís que ha firmado todos los libros ...
Las minas de Jajuel son minas de cobre, y se envía
todo el mineral a Swansea para su fundición.
Esas minas tienen un aspecto singularmente tranquilo
cuando se las compara con las de Inglaterra.
No hay en ellas ni humo, ni altos hornos, ni máquinas
de vapor que perturben la soledad de las montañas
de alrededor. El Gobierno chileno, o más bien
la antigua ley española todavía en vigor, impulsa en
todas formas la búsqueda de minas. Mediante un
derecho de cinco chelines, quien descubre una mina
tiene licencia para explotarla, cualquiera que sea el
lugar en que la mina se encuentre. Antes de pagar
ese derecho, puede continuar sus búsquedas durante

veinte días, aunque sea en el jardín o huerto del vecino.
Se sabe que, actualmente, el método empleado
en Chile para explotar las minas es con mucho el
menor dispendioso. Mi huésped me cuenta que los
extranjeros han introducido en el país dos mejoras
principales: primera, la reducción, por medio de una
tostadura, de las piritas de cobre que constituyen el
mineral más común de Cornuailles, y por eso los
mineros ingleses se asombraron al ver que aquí se
rechazaban como si no tuvieran ningún valor; segunda,
la división y lavado de las escorias provenientes
de las antiguas hogueras, lo que permite
recobrar una gran cantidad de partículas de metal.
Vimos recuas de mulas conduciendo a la costa un
cargamento de esas escorias destinadas a la exportación
a Inglaterra. Paro el primer caso es el más curioso.
Los mineros chilenos estaban tan
convencidos de que las piritas de cobre no contenían
un átomo de metal, que se burlaban de la ignorancia
de los ingleses. Estos, a su vez, no dejaban de
burlarse de los chilenos y adquirieron las vetas más
ricas de mineral por algunos dólares.
Es muy curioso que en un país en donde se explotar
las minas desde hace tanto tiempo no se haya

descubierto jamás un procedimiento sencillo como
el de la tostadura para desprender el azufre antes de
la fundición. Se han introducido también algunas
mejoras en las máquinas más simples; ¡pero todavía
hoy (1834) se agota el agua de algunas minas, transportándola
en odres de cuero a hombro de los peones!
Los mineros trabajan mucho. Se les da muy poco
tiempo para sus comidas, y, en invierno y en verano,
comienzan el trabajo con el alba y no cesan
sino al llegar la noche. Reciben 20 chelines por mes,
además de la comida. Para desayunar se les dan dieciséis
higos y dos trocitos de pan; para comer, habas
cocidas con agua, y para cenar, trigo machacado y
tostado. Habitualmente no comen carne, porque
con sus 12 libras anuales deben vestirse y alimentar
a su familia. Los mineros que trabajan en el interior
de la mina reciben 25 chelines por mes y se les da,
además, un poco de charqui, pero esos hombres no
abandonan el triste escenario de su trabajo sino una
vez cada quince días o cada tres semana.
¡Qué placer experimenté, mientras permanecí en
Jajuel, escalando esas inmensas montañas! La geología
del país es muy interesante, según se comprenderá
fácilmente. Las rocas quebradas sometidas a la

acción del fuego, atravesadas por gran cantidad de
vetas de diorita, prueban qué formidables conmociones
se produjeron en otros tiempos. El paisaje se
parece mucho al que puede verse cerca de la Campana
de Quillota: montañas secas, áridas, recubiertas
acá y allá por arbustos de raro follaje. Sin embargo,
hay aquí un gran número de cactos o más bien
Opuntias. Medí una que semejaba una esfera y que,
comprendidas las espinas, medía seis pies y cuatro
pulgadas de circunferencia. La altura de la especie
común, ramosa, es de 12 a 15 pies y la circunferencia
de las ramas, incluyendo las espinas, entre 3 y 4
pies.
Una considerable nevada en las montañas no me
permite durante los dos últimos días de mi estancia
allí, efectuar algunas interesantes excursiones. Trato
de llegar hasta un lago que los habitantes del país
consideran como un brazo de mar, ignoro por qué
motivo. Durante una terrible sequía se propuso
abrir un canal para llevar hasta la llanura el agua de
ese lago; pero el Padre, después de una larga consulta,
declaró que la cosa era muy peligrosa, porque
todo Chile quedaría inundado si, como generalmente
se suponía, comunicaba el lago con el Pacífico.
Subimos a una gran altura, pero nos perdimos

en las nieves y no pudimos alcanzar tan asombroso
lago tuvimos que retroceder en nuestro camino,
mas no sin dificultades. Por un momento creí que
perdíamos nuestros caballos, porque no disponíamos
de ningún medio para juzgar el espesor de la
capa de nieve, y los pobres animales sólo podían
avanzar a saltos. A juzgar por el cielo cargado de
nubes, una nueva tempestad de nieve se avecinaba.
No dejamos de experimentar una gran satisfacción
cuando Llegamos a la casa de mi huésped. Apenas
llegados, la tempestad se desencadenó con toda su
violencia, y fue una suerte para nosotros que no
empezara tres horas antes.
El Aconcagua (26 de agosto)
Abandonamos Jajuel y cruzamos por segunda
vez la hoya de San Felipe. Hace un tiempo admirable
y la atmósfera tiene gran pureza. La espesa capa
de nieve que acaba de caer hace que resalten admirablemente
las formas del Aconcagua y de la cadena
principal; el espectáculo es imponente. En la actualidad
nos dirigimos hacia Santiago, capital de Chile.
Atravesamos el cerro de Talguén y permanecemos
durante la noche en un pequeño rancho. Nuestro

huésped es más que humilde cuando compara Chile
con otros países: "Algunos ven con los dos ojos,
otros con uno; yo creo que Chile no ve con ninguno
de los dos".
Santiago (27 de agosto)
Luego de haber atravesado muchas colinas poco
elevadas, descendemos a la pequeña llanura de
Guitrón, rodeada de colinas por todas partes. En
hoyas tales como está, situadas de 1.009 a 2.000 pies
sobre el nivel del mar, crecen en gran cantidad dos
especies de acacia de formas achaparradas, que están
muy espaciadas tinas de otras. Jamás se encuentran
esos árboles cerca de la costa, siendo esta otra
característica que agregar a los que ofrecen esas hoyas.
Cruzamos una pequeña cadena de colinas que
separa Guitrón de la gran llanura en que se encuentra
Santiago. Desde lo alto de esta cadena, la
vista es magnífica: una llanura perfectamente plana,
cubierta en parte por bosques de acacias. A lo lejos,
la ciudad adosándose a la base de los Andes, cuyos
picos cubiertos de nieve reflejan todos los matices
de sal poniente. En seguida se reconoce que esa llanura
representa un antiguo mar interior. Cuando

llegamos a la llanura ponemos al galope nuestras
monturas y llegamos a Santiago antes de que sea
completamente de noche.
En esta ciudad pasé una semana muy agradable,
ocupando mis mañanas en visitar diversos lugares
de la llanura. Por la noche cenaba con muchos negociantes
ingleses, cuya hospitalidad es bien conocida.
Un placer continuo es el trepar a la colina de
Santa Lucía, que se encuentra en el centro mismo
de la ciudad. Desde allí, la vista es muy bonita y,
como ya dije, muy peculiar. Me dicen que ese carácter
es común a las ciudades construidas en las
grandes plataformas de México. No hablaré de la
ciudad en detalle: no es ni tan bella ni tan grande
como Buenos Aires, aunque construida bajo el
mismo plan. He llegado a ella realizando un largo
circuito hacia el Norte, y decido regresar a Valparaíso
efectuando una excursión mas considerable aún,
pero esta vez por el Sur de la ruta directa.
Puente colgante de pieles (5 de septiembre)
A eso del mediodía llegamos a uno de los
puentes colgantes hechos con pieles, puentes que
cruzan el río Maipú, de caudalosa corriente rápida,

que discurre a algunas leguas al sur de Santiago.
¡Triste cosa son esos puentes! El tablero o piso, que
se presta a todos los movimientos de las cuerdas
que lo sostienen, consta de trozos de maderas colocados
unos al lado de los otros. A cada instante encontramos
boquetes y con el peso de un hombre
que conduzca su caballo por la brida, todo el puente
oscila de un modo terrible. Al atardecer llegamos a
una hacienda confortable y nos encontramos en
presencia de muchas y muy lindas señoritas. Por
simple curiosidad, entro en una de sus iglesias, lo
cual las escandaliza mucho. Luego me preguntan:
"¿Por qué no se hace usted cristiano, ya que nuestra
religión es la única verdadera?" Les contesto que
también soy cristiano aunque no lo sea de igual manera
que ellas, pero no me creen. Vuestros sacerdotes,
hasta vuestros obispos, ¿es cierto que se
casan?", agregan. ¡Casarse un obispo! Esto es lo que
les choca más y no saben si reír o escandalizarse de
tal enormidad.

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  