libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
  ––¿Y por aquí nada tienen que hacer?
  ––Nada.
  ––Muy bien. Me quedaré escondido. Volved a Greenwich y traedles. ¿Cuántos botes tenéis?
  ––Sólo ese en que hemos venido. 
  ––Parece ligero y fuerte.
  ––Es una verdadera piragua.
  ––Amarradle a popa con una soga y ponedle los remos para que siga la estela y no haya que hacer más que cortar la cuerda: poned en él ron y galletas. Si casualmente está mala la mar, no sentiría la gente tener con qué restaurar las fuerzas.
  ––Se hará como decís. ¿Queréis visitar la santabárbara?
  ––No, cuando regresen. Yo pondré en persona la mecha para mayor seguridad. Cubríos bien el rostro, no os conozcan.
  ––Perded cuidado.
  ––Idos, ya dan las diez en Greenwich.
  Efectivamente, las vibraciones de una campana, repetidas diez veces, atravesaron tristemente la atmósfera cargada de nubarrones que rodaban por el cielo en silencioso oleaje.
  Empujó Groslow la puerta, que Mordaunt cerró por dentro, y después de dar al marinero de guardia orden de estar alerta, entró en la barca, la cual se alejó rápidamente, cortando las olas con los remos.
  Frío era el viento y el muelle se encontraba desierto cuando llegó Groslow a Greenwich. Acababan de marcharse muchas barcas aprovechando la marea. En el mismo instante en que saltó en tierra Groslow, oyó un galope de caballos en el camino, empedrado de guijarros de la playa.
  ––Bien ––dijo––; tenía razón Mordaunt al decir que no había tiempo que perder. Ahí están.
  En efecto, eran nuestros amigos los que se aproximaban, o por mejor decir, era su vanguardia, compuesta de Artagnan y de Athos. Al llegar frente al paraje en que se hallaba Groslow, se detuvieron como adivinando que allí estaba la persona que buscaban. Apeóse Athos y sacó un pañuelo con un nudo en cada punta, agitándole en el aire, mientras Artagnan, con su acostumbrada prudencia, se inclinaba sobre su caballo y metía una mano en las pistoleras.
  Groslow, que hasta cerciorarse si eran ellos, habíase acurrucado detrás de un cañón de esos que suele haber puestos de pie en el suelo y sirven para amarrar los cables, se levantó al ver la señal convenida y marchó rectamente a los caballeros. Tan embozado iba en su capote, que no era posible ver su rostro. Además la noche estaba tan oscura, que hacía superflua esta precaución.
  Sin embargo, la penetrante vista de Athos adivinó, a pesar de la oscuridad, que no era Rogers el que estaba al frente.
  ––¿Qué me queréis? ––dijo retrocediendo un paso.
  ––Quiero deciros, milord ––respondió Groslow simulando acento irlandés––, que buscáis al capitán Rogers, pero que le buscáis en vano.
  ––¿Pues cómo? ––preguntó Athos.
  ––Porque esta mañana se ha caído de un mastelero y se ha roto una pierna. Mas yo soy primo suyo; me lo ha contado todo y me ha encargado que reconozca en su nombre y que conduzca, haciendo sus veces, adondequiera que vayan, a los señores que traigan un pañuelo con un nudo en cada punta como el que tenéis en la mano y como el que tengo en el bolsillo.
  Y a estas palabras sacó Groslow el pañuelo que enseñara a Mordaunt.
  ––¿Y nada más? ––preguntó Athos.
  ––Sí, milord; me ha dicho también que debéis darme sesenta y cinco libras si os desembarco sanos y salvos en Boloña o en otro punto de Francia que me indiquéis.
  ––¿Qué decís de esto, Artagnan? ––preguntó Athos en francés. 
  ––Sepamos primero qué dice él ––contestó éste.
  ––¡Ah! Es verdad; olvidaba que no sabéis inglés.
  Y repitió a Artagnan la conversación que acababa de sostener con el patrón.
  ––Me parece bastante verosímil ––dijo el gascón. 
  ––Y a mí también ––respondió Athos.
  ––Además, si nos engaña, siempre nos queda el recurso de levantarle la tapa de los sesos.
  ––Y entonces, ¿quién nos guiará?
  ––Vos, Athos; tanto sabéis, que no dudo que sepáis gobernar también un buque.
  ––Por mi honor ––respondió Athos sonriéndose––, que hablando en chanza habéis acertado, amigo; mi padre me había destinado a servir en la marina y tengo algunas nociones de pilotaje.
  ––¿No lo veis? ––murmuró Artagnan.
  ––Id a buscar a los otros y volved; son las once, no hay tiempo que perder.
  Artagnan marchó hacia dos jinetes que con una pistola en la mano hallábanse apostados junto a las primeras casas de la población, esperando y observando; a un lado del camino, bajo una especie de cobertizo, se divisaban otros tres jinetes también en acecho y en expectativa.
  Los dos primeros eran Porthos y Aramis, y los del cobertizo, Mosquetón, Blasois y Grimaud; pero mirando de cerca a este último, se observaba que iba doble, pues llevaba a la grupa a Parry, el cual debía conducir a Londres los caballos vendidos al posadero en pago del gasto hecho en su casa. Gracias a esta operación comercial, pudieron los cuatro compañeros llevar consigo una cantidad, sino considerable, suficiente al menos para atender a cualquier retraso o incidente imprevisto.
  Invitó Artagnan a Porthos y Aramis a seguirle, y éstos hicieron seña a los criados de que se apeasen y tomasen sus maletines.
  Parry se separó, no sin pesar, de sus amigos; le habían propuesto pasar a Francia, pero él se había negado a ello tenazmente.
  ––Es muy lógico ––pensaba Mosquetón––; querrá arreglar cuentas con Groslow.
  El lector recordará la herida que el capitán Groslow había hecho en la cabeza al fiel criado.
  Reuniéronse todos con Athos; pero ya había vuelto Artagnan a su natural desconfianza: parecíale que el muelle estaba muy desierto, la noche estaba muy oscura, el patrón muy complaciente.
  Contó a Aramis el incidente que dejamos indicado, y Aramis, tan desconfiado como él, contribuyó no poco a aumentar sus sospechas. Un castañeo con la lengua dio a conocer a Athos la impaciencia del gascón.
  ––No hay tiempo para desconfiar ––dijo Athos––; ya nos espera el bote; entremos.
  ––¿Y quién nos quita conservar nuestra desconfianza y entrar? ––preguntó Aramis––. Vigilaremos al patrón.
  ––Y si no anda derecho, le acogoto.
  ––Bien dicho, Porthos ––repuso Artagnan––. Entremos: pasa, Mosquetón.
  Y detuvo a sus compañeros, dejando que fueran delante los criados para probar la firmeza de la tabla que conducía del muelle a la barca. Los tres lacayos pasaron sin novedad.
  Athos siguióles; después pasó Porthos, y tras éste Aramis. Artagnan entró el último sin dejar de mover la cabeza.
  ––¿Qué diantre tenéis, amigo? ––dijo Porthos––. Seríais capaz de infundir temor al mismo César.
  ––¿Qué tengo? ––contestó Artagnan––. Que no diviso en el puerto, inspectores, ni centinelas, ni guardas.
  ––¡Podéis quejaros! ––dijo Porthos––. Cuando tan bien se presenta todo.
  ––Demasiado bien, Porthos. En fin, sea lo que el cielo quiera. Inmediatamente quitaron la tabla; el patrón se sentó al timón e hizo una seña a un marinero, el cual empezó a maniobrar armado con un botador, para salir de aquel dédalo de buques, en medio de los cuales marchaba la barca.
  El otro marinero estaba ya a babor con su remo en la mano. Luego que pudieron hacer uso de éstos, se le reunió su amigo, y el bote bogó con más rapidez.
  ––¿Por fin partimos? ––dijo Porthos.
  ––¡Ah! ––respondió el conde de la Fère––. Partimos solos.
  ––Sí, pero vamos los cuatro en compañía y sin un arañazo; siempre es un consuelo.
  ––Aún no hemos llegado ––dijo Artagnan––, cuenta con los tropiezos del camino.
  ––¡Canario! ––dijo Porthos––. Parecéis un cuervo; no predecís más que desgracias. ¿Qué tropiezos podemos tener con una noche tan oscura, que no se ve a veinte pasos de distancia?
  ––Mas, ¿y mañana? ––dijo Artagnan. 
  ––Por la mañana estaremos en Boulogne.
  ––De todo corazón lo deseo ––dijo el gascón––: mas confieso mi debilidad, Athos, y aunque os cause risa, diré que mientras hemos estado a tiro de fusil del muelle o de los buques del puerto, temí que alguna horrible descarga acabase con nosotros.
  ––No podía ser ––repuso Porthos con un raciocinio que de obvio se pasaba––, porque hubieran matado al mismo tiempo al patrón y a los marineros.
  ––¡Bah! ¡Poco le importaría esto a Mordaunt! ¿Tan escrupuloso le creéis?
  ––En fin ––dijo Porthos––, celebro que Artagnan confiese que ha tenido miedo.
  ––No sólo lo manifiesto, sino que me alabo de ello. No soy un rinoceronte como vos. ¡Hola! ¿Qué es eso?
  ––El Relámpago ––dijo el patrón.
  ––¿Ya hemos llegado? ––dijo Athos en inglés. 
  ––Ahora llegamos.
  En efecto, con tres golpes de remo más, se pusieron junto al buque. Ya les esperaba un marinero con la escala preparada; había reconocido el bote.
  Athos subió delante con destreza enteramente marina; Aramis, con la costumbre adquirida de largo tiempo atrás de manejar escalas de cuerda y otros medios más o menos ingeniosos que existen a fin de atravesar espacios prohibidos; Artagnan, como un cazador de gamuzas; Porthos, con el exceso de fuerza que en él lo suplía todo.
  Para los criados fue más difícil la labor; no para Grimaud, especie de gato flaco y larguirucho que siempre hallaba modo de encaramarse adonde quería, sino para Mosquetón y Blasois, a quienes tu vieron que poner los marineros al alcance del brazo de Porthos, el cual les cogió por el cuello del jubón, y los colocó de pie sobre cubierta.
  El capitán condujo a los pasajeros a la cámara que les tenía prevenida, y que consistía en una única pieza que debían habitar juntos: hecho lo cual trató de alejarse so pretexto de dar algunas órdenes.
  ––Un momento ––dijo Artagnan––; ¿cuánta gente tenéis a bordo, patrón?
  ––No entiendo ––respondió éste en inglés. 
  ––Preguntádselo en su idioma, Athos.
  El conde repitió la pregunta de Artagnan.
  ––Tres ––respondió Groslow––, sin contarme a mí.
  Artagnan le comprendió, porque al contestar había alzado el patrón tres dedos.
  ––¡Tres! ––dijo Artagnan––. Ya empiezo a tranquilizarme. Sin embargo, ínterin os instaláis, voy a dar una vuelta por el buque.
  ––Y yo ––repuso Porthos–– voy a dedicarme a la cena. 
  ––Magnífico proyecto, Porthos; llévale a ejecución. Vos, Athos, prestadme a Grimaud; ha aprendido algo de inglés tratándose con su compañero Parry, y me servirá de intérprete.
  ––Id, Grimaud dijo Athos.
  Sobre cubierta había un farol; tomóle Artagnan con una mano, sacó una pistola con la otra, y le dijo al patrón:
  ––Come.
  Esta palabra y goddman era cuanto había podido aprender del idioma inglés.
  El gascón bajó por una escotilla al entrepuente.
  Estaba éste dividido en tres compartimentos, el que se presentaba a la vista de Artagnan, que podía extenderse desde el palo de atrás hasta la extremidad de la popa, y que tenía por techo el suelo de la cámara en que se disponían Athos, Porthos y Aramis a pesar la noche; el segundo, que ocupaba la parte media del buque y estaba destinada a los criados, y el tercero, que llegaba hasta la proa donde se hallaba el camarote improvisado por el capitán, en que estaba escondido Mordaunt.
  ––¡Cáspita! ––dijo Artagnan bajando la escalera de la escotilla y llevando por delante el farol––; ¡cuántos toneles! Parece la caverna de Alí-Babá.
  Acababa de publicarse entonces la primera traducción de Las Mil y una noches, y estaba muy en boga.
  ––¿Qué decís? ––preguntó en inglés el capitán. 
  Artagnan le comprendió por la entonación de la voz.
  ––Quiero saber qué hay en esos toneles ––contestó dejando la luz sobre uno de ellos.
  El patrón hizo un movimiento para subirse a cubierta, pero se contuvo y dijo:
  ––Oporto.
  ––¡Pardiez! Vino de Oporto ––repuso Artagnan––; siempre es algo; así no nos moriremos de sed.
  Y volviéndose a Groslow, el cual no hacía más que enjugarse la frente.
  ––¿Y están llenos? ––le preguntó. Grimaud tradujo la pregunta.
  ––Unos llenos y otros vacíos ––dijo Groslow con voz en que a pesar de sus esfuerzos se traslucía su impaciencia.
  Dio Artagnan un golpecito con el dedo en algunos toneles, y vio que había cinco llenos y los demás vacíos; en seguida introdujo el farol, siempre con gran miedo del inglés, por los huecos que quedaban entre barrica y barrica, cerciorándose de que estaban desocupados.
  ––Vamos adelante ––dijo, y fue hacia la puerta del segundo cuarto. 
  ––Esperad ––repuso el inglés, que se había quedado atrás, cediendo a la emoción que le embargaba––. Esperad, yo tengo la llave de esa puerta.
  Y pasando con rapidez por delante de Artagnan y Grimaud, introdujo con trémula mano la llave en la cerradura, abriendo el segundo compartimiento en que se estaban preparando a cenar Mosquetón y Blasois.
  Nada había en él digno de mencionarse; a la luz de la lámpara se descubrían todos sus rincones.
  El gascón pasó rápidamente a ver el último aposento. Era el de los marineros.
  Tres hamacas colgadas del techo, una mesa sostenida por dos cuerdas que pasaban por sus extremidades, y un par de bancos carcomidos y cojos formaban todo su ajuar. Artagnan levantó algunas lonas viejas que colgaban de las paredes, y no encontrando nada sospechoso, subió por la escotilla a cubierta.
  ––¿Y este aposento? ––preguntó luego que llegó arriba. Grimaud tradujo al inglés las palabras del mosquetero. 
  ––Es el mío ––dijo el patrón; ¿deseáis entrar?
  ––Abrid la puerta.
  Obedeció el inglés. Artagnan adelantó el brazo con el farol, metió la cabeza, y viendo lo reducido del camarote:
  ––Bien ––dijo––, si hay algún ejército a bordo, no será aquí donde esté escondido. Vamos a ver si ha encontrado Porthos algo de cenar. Y despidiéndose del patrón con un movimiento de cabeza, volvió a la cámara principal que ocupaban sus amigos.
  Sin duda no había hallado nada Porthos, o de lo contrario el sueño había vencido al hombre, pues cuando entró Artagnan estaba envuelto en su capa y dormía profundamente.
  Cediendo Aramis y Athos al movimiento de las primeras olas del mar, empezaban también a cerrar los ojos; pero los abrieron al ruido que hizo su compañero al entrar.
  ––¿Hay novedad? ––exclamó Aramis.
  ––Todo está perfectamente ––dijo Artagnan––; podemos dormir descuidados.
  Al decir esto inclinó Athos de nuevo la cabeza, Aramis hizo un movimiento afectuoso con la suya, y Artagnan, que, como Porthos, más necesitaba dormir que comer, despidió a Grimaud y tumbóse sobre su capa; con la espada desnuda al lado, de manera que su cuerpo cerrase el paso y no se pudiera entrar en la habitación sin tropezar con él.
  
  LXXVI.–– EL VINO DE OPORTO
  A los diez minutos dormían los amos; pero no sucedía lo mismo con los criados, aguijoneados por el hambre, y sobre todo por la sed. 
  Preparábanse Blasois y Mosquetón a hacer su cama, que consistía en una tabla y en una maleta, mientras que sobre una mesa, colgada como la del aposento inmediato, se mecían a merced de las olas un pan, un cacharro con cerveza y tres vasos.
  ––¡Maldito vaivén! ––decía Blasois––. Creo que me voy a marear como a la venida.
  ––¡Y no tener para resistir el mareo más que pan de cebada y vino de lúpulo!
  ––¿Pues y la botella de mimbres, señor Mostón? ––preguntó Blasois acabando de arreglar su cama y acercándose, no sin trabajo a la mesa, ante la cual permanecía ya sentado Mosquetón, y en cuya operación le imitó––. Y la botella de mimbres, ¿la habéis perdido?
  ––No ––dijo Mosquetón––, pero Parry se quedó con ella. Esos diablos de escoceses siempre tienen sed. Y vos, Grimaud ––preguntó a su compañero, el cual acababa de entrar después de acompañar a Artagnan en su visita––, ¿sentís sed también?
  ––Como un escocés ––respondió lacónicamente Grimaud.
  Y colocándose junto a Blasois y Mosquetón, sacó un cuaderno y se puso a ajustar las cuentas de la compañía, cuyo tesorero era.
  ––¡Ay! ––exclamó Blasois––. Ya me palpita el corazón.
  ––Siendo así ––respondió Mosquetón con tono doctoral––, tomad algún alimento.
  ––¿Llamáis a esto alimento? ––dijo Blasois mostrando con afligido y desdeñoso gesto el pan de cebada y el jarro de cerveza.
  ––Blasois ––repuso Mosquetón––, no olvidéis que el pan es el mejor alimento de los franceses, y que no siempre lo tienen; preguntádselo a Grimaud.
  ––Sí, pero ¿y la cerveza? ––repuso Blasois con una prontitud que hacía honor a su talento––, ¿y la cerveza, es su bebida verdadera? ––Lo que es eso ––dijo Mosquetón algo apurado con tal dilema––, debo confesar que no, y que la cerveza nos es tan antipática como el vino a los ingleses.
  ––¡Cómo, señor Mostón! ––dijo Blasois poniendo en duda los profundos conocimientos de Mosquetón, a los cuales profesaba, sin embargo, una completa admiración en las circunstancias ordinarias de la vida––: ¿conque a los ingleses no les gusta el vino?
  ––Lo aborrecen.
  ––Pues yo les he visto beberlo.
  ––Por penitencia; y prueba de ello es ––añadió Mostón contoneándose–– que un príncipe inglés se murió porque le metieron cierto día en un tonel de malvasía. Se lo he oído contar al señor Herblay.
  ––¡Necio! ––dijo Blasois––. ¡Ojalá estuviera yo en su lugar! 
  ––Puedes estarlo ––dijo Grimaud echando una raya por debajo de las cantidades que iba a sumar.
  ––¡Cómo que puedo! ––murmuró Blasois.
  ––Sí ––continuó Grimaud llevando cuatro y pasándolas a otra columna.
  ––Explicaos, señor Grimaud.
  Grimaud prosiguió su cálculo y escribió el total.
  ––Oporto ––dijo entonces apuntando al primer compartimiento que había visitado en compañía de Artagnan y del patrón.
  ––¡Cómo! Esos toneles que he visto por un resquicio de la puerta... 
  ––Oporto ––repitió Grimaud empezando otra operación aritmética. 
  ––He oído decir ––añadió Blasois dirigiéndose a Mosquetón–– que el Oporto es un excelente vino de la Península.
  ––Excelente ––dijo Mosquetón relamiéndose––, excelente. En la bodega del señor barón de Bracieux le hay.
  ––No sería malo rogar a los ingleses que nos vendieran una botella ––añadió el cándido de Blasois.
  ––¿Vender, eh? ––respondió Mosquetón sintiendo reproducirse sus antiguos instintos de merodeo––. Cómo se ve, ¡oh, joven!, que aún no tenéis experiencia en las cosas de la vida. ¿Qué necesidad hay de comprar lo que se puede tener de balde?
  ––Pero eso es atentar contra la propiedad dijo Blasois––, y creo que está prohibido.
  ––¿Dónde? ––preguntó Mosquetón.
  ––No sé si en los Diez Mandamientos de Dios o en los de la Iglesia, mas sé que dice así:
  «No desearás la mujer del prójimo.» «No codiciarás los bienes ajenos.»
  ––Otra razón pueril, señor Blasois ––replicó Mosquetón con aire de superioridad––. Sí, pueril, lo repito. ¿En qué paraje de las Escrituras habéis visto que los ingleses sean prójimos?
  ––Confieso que en ninguno ––respondió Blasois––, o al menos no lo recuerdo.
  ––Razón pueril, vuelvo a decir ––prosiguió Mosquetón––. Amigo Blasois, si como Grimaud y yo hubierais hecho diez años la guerra, sabríais la diferencia entre los bienes ajenos y los bienes del enemigo.
  No me negaréis que un inglés es un enemigo, y perteneciendo ese vino de Oporto a los ingleses, nos pertenece a nosotros como franceses. ¿No habéis oído explicar jamás lo que es vivir sobre el país?
  Esta facundia, reforzada con toda la autoridad que prestaba a Mosquetón su larga experiencia, dejó estupefacto a Blasois. Bajó la cabeza como para meditar, pero levantándola de repente, como armado de un argumento irresistible, dijo:
  ––¿Y los amos serán de vuestro parecer, Mostón? Mosquetón sonrióse con desprecio.
  ––No faltaba más ––repuso–– sino que fuera a turbar el sueño de nuestros ilustres jefes para decirles: «Señores, vuestro criado Mosquetón tiene sed; ¿le permitís que beba?» ¿Qué le importa al señor de Bracieux que yo tenga sed o no?
  ––Es vino muy caro ––objetó Blasois moviendo la cabeza. 
  ––Aunque fuese oro potable, señor Blasois, no se privarían de él nuestros amos. Sabed que sólo el señor barón de Bracieux puede, si quiere, beberse un tonel de Oporto aunque le costara un doblón cada gota. Y siendo cierto que los amos no se privarían ––prosiguió cada vez más enaltecido y orgulloso––, no veo por qué razón se han de privar los criados.
  Y levantándose Mosquetón cogió el jarro de cerveza, le vació por una cañonera y acercóse majestuosamente a la puerta que comunicaba con el otro compartimiento.
  ––¡Hola! ––dijo––. Está cerrada. ¡Qué desconfiados son estos demonios de ingleses!
  ––¿Cerrada? ––repitió Blasois con no menor desaliento que su amigo––. ¡Vaya un chasco! Y el corazón que me va palpitando cada vez más...
  Mosquetón miró a Blasois con rostro tan afligido, que era innegable que sentía el chasco tanto como él.
  ––¡Cerrada! ––volvió a decir.
  ––Ahora recuerdo ––se atrevió a observar Blasois––, haberos oído referir que cuando erais joven mantuvisteis una vez en Chantilly a vuestro amo, y os proporcionasteis alimento para vos mismo atrapando perdices, pescando carpas y cogiendo botellas con un nudo corredizo.
  ––Es verdad ––respondió Mosquetón––, y ahí está Grimaud que no me dejará mentir. Pero la bodega tenía un tragaluz y el vino estaba embotellado. No puedo echar el lazo al través de ese tabique, ni sacar con un pedazo de cuerda un tonel que tal vez pesará dos quintales.
  ––No, pero sí podéis quitar dos o tres tablas del tabique ––dijo Blasois––, y agujerear un tonel con una barrena.
  Abrió Mosquetón sus saltones ojos y miró a Blasois con el asombro que causa a un hombre el encontrar en otro cualidades que no le atribuía.
  ––Cierto ––dijo––, bien puede ser; pero ¿dónde hay escoplo a fin de arrancar las tablas y barrena para el tonel?
  ––El estuche ––dijo Grimaud empezando el balance de sus cuentas. 
  ––¡Ah! Sí, el estuche ––murmuró Mosquetón––, ¡y que no me acordaba!
  En efecto, amén del cargo de tesorero, ejercía Grimaud el de armero de la tropa, y además de su libro de cuentas, tenía su estuche. Y como Grimaud era la precaución en persona, dicho estuche, con cuidado guardado en el fondo de su maleta, iba provisto de todos los instrumentos de primera necesidad.
  Contenía, pues, entre ellos una barrena de regulares dimensiones. Mosquetón apoderóse de ella.
  En cuanto al escoplo, no tuvo que ir muy lejos a buscarle, pues el puñal que en el cinto llevaba le sustituía con ventajas.
  Buscó Mosquetón un lugar en que estuviesen separadas las tablas, e inmediatamente que le encontró se puso a trabajar.
  Mirábale Blasois con una admiración en que entraba cierta dosis de impaciencia, arriesgando de vez en cuando ciertas observaciones llenas de inteligencia y lucidez sobre el modo de arrancar un clavo o falsear una tabla.
  En un momento levantó Mosquetón tres tablas. 
  ––Está bien ––dijo Blasois.
  Era Mosquetón al revés de la rana de la fábula que por tan gruesa se tenía; pero desgraciadamente no era su vientre como su nombre, al cual consiguió quitar la tercera parte. Probó a pasar por el boquerón, mas advirtió con dolor que para que le viniera acomodado, aún necesitaba arrancar otras dos o tres tablas.
  Dio un suspiro y apartóse para proseguir su trabajo.
  Grimaud había concluido entretanto sus cuentas y contemplaba de pie y con gran interés la operación y los inútiles esfuerzos de Mosquetón para llegar a la tierra prometida.
  ––Yo ––dijo Grimaud...
  Esta sola palabra equivalía a un soneto, y un soneto ya se sabe que vale tanto como un poema.
  Mosquetón volvió la cabeza. 
  ––¿Vos? ––preguntó.
  ––Yo entraré.
  ––Es verdad ––dijo Mosquetón paseando una mirada por el largo y delgado cuerpo de su amigo––; pasaréis y con facilidad.
  ––Viene bien ––dijo Blasois––, pues como ya ha estado en la bodega con el señor d'Artagnan, sabrá cuáles son los toneles llenos y cuáles no. Señor Mostón, dejad pasar al señor Grimaud.
  ––También hubiese yo entrado ––murmuró Mostón algo picado. 
  ––Sí, pero sería más prolijo y yo tengo mucha sed. Me va palpitando el corazón cada vez más.
  ––Vaya, pasad, Grimaud ––dijo Mostón entregándole el jarro y la barrena.
  ––Enjuaga los vasos ––respondió Grimaud.
  E hizo una seña a Mosquetón, como pidiéndole perdón por ir a consumar una empresa tan brillantemente comenzada por otro. En seguida se deslizó como una culebra por el boquerón y desapareció.
  Blasois permanecía absorto. De todos los prodigios hechos por los hombres extraordinarios a quienes tenía la dicha de servir desde su llegada a Inglaterra, aquel le parecía sin contradicción el más milagroso.
  ––Ahora veréis ––añadió Mosquetón mirándole con una superioridad a que ni siquiera trataba el pobre de sustraerse––, ahora veréis, Blasois, cómo bebemos los soldados viejos cuando tenemos sed.
  ––La capa ––dijo Grimaud desde el fondo de la bodega. 
  ––Es cierto ––murmuró Mosquetón.
  ––¿Qué quiere? ––preguntó Blasois: 
  ––Que tapemos el boquerón con una capa. 
  ––¿Para qué?
  ––¡Inocente! ––dijo Mosquetón––, ¿y si entrase alguno?
  ––¡Ah! Es verdad ––exclamó Blasois cada vez más admirado––. Pero así no verá.
  ––Grimaud ve de día como de noche.
  ––Fortuna es ––dijo Blasois––; yo cuando no tengo luz no puedo dar dos pasos sin caer de bruces.
  ––Eso es porque no habéis servido ––le contestó desde adentro Grimaud––; si no, hubierais aprendido a sacar una aguja de un horno ardiendo. Pero silencio, parece que vienen.
  Dio Mosquetón un tenue silbido familiar a los lacayos en su juventud, volvió a sentarse a la mesa e hizo seña a Blasois de que le imitara. Blasois le obedeció.
  Abrióse la puerta y penetraron dos embozados.
  ––¡Hola! ––dijo uno––. ¿Son las once y cuarto y aún no están acostados? Eso es una falta contra el reglamento. Cuidado con que dentro de un cuarto de hora no estén todos durmiendo.
  Dicho esto, encamináronse entrambos a la bodega en que se hallaba Grimaud, abrieron la puerta, entraron y la volvieron a cerrar. 
  ––¡Ah! ––dijo Blasois temblando––. ¡Se ha perdido!
  ––Muy zorro es Grimaud ––murmuró Mosquetón.
  Y quedáronse aplicando el oído y conteniendo el aliento. Transcurrieron diez minutos, durante los cuales no se oyó el menor ruido que diera a entender que hubiese sido descubierto Grimaud.
  Transcurrido este tiempo, vieron Mosquetón y Blasois abrirse otra vez la puerta, por la cual salieron los embozados, y volviéndola a cerrar con las mismas precauciones que antes, alejáronse repitiendo la orden de acostarse y de apagar las luces.
  ––¿Obedecemos? ––preguntó Blasois––. Mal aspecto presenta esto. 
  ––Dijeron que un cuarto de hora, con que todavía nos quedan cinco minutos.
  ––Podíamos avisar a los amos. 
  ––Más vale esperar a Grimaud. 
  ––¿Y si le han matado? 
  ––Hubiese dado gritos.
  ––Ya sabéis que es casi mudo. 
  ––Pero hubiéramos oído el golpe. 
  ––¿Y si no vuelve?
  ––Aquí está.
  Efectivamente, en aquel mismo momento apartaba Grimaud la capa que ocultaba el boquerón, y asomaba una cabeza lívida, cuyos espantados ojos dejaban ver una diminuta pupila en medio de un ancho círculo blanco. Tenía en la mano el jarro de cerveza lleno de sustancia desconocida, y acercándole a la luz que despedía la humeante lámpara murmuró el monosílabo ¡oh! con una expresión de tan profundo terror, que Mosquetón retrocedió estremecido y Blasois estuvo a punto de desmayarse.
  Sin embargo, entrambos echaron una curiosa mirada al jarro: estaba lleno de pólvora.
  Enterado Grimaud de la índole del cargamento que llevaba el buque, se lanzó a la escotilla, y de un salto llegó a la cámara en que dormían los cuatro amigos. Empujó suavemente la puerta, y al abrirse ésta, despertó Artagnan, que permanecía tendido junto a ella.
  Así que vio el gascón lo descompuesto del rostro de Grimaud, conoció que sucedía alguna novedad y fue a gritar. Impidióselo el criado con un ademán más rápido que la misma voz, y dando un soplo de que nadie hubiera creído capaz a un cuerpo tan débil, apagó la lamparilla colocada a tres pasos de distancia.
  Entonces se recostó Artagnan sobre un codo; Grimaud hincó una rodilla en tierra, y alargando el pescuezo murmuró a su oído, lleno de emoción, un relato que realmente era bastante dramático para no necesitar de la acción ni el juego de la fisonomía.
  Athos, Porthos y Aramis dormían entretanto como hombres que no lo han hecho en ocho días; Mosquetón atacábase en el entrepuente las agujetas por una medida de precaución, y Blasois procuraba imitarle lleno de horror y con los cabellos erizados.
  Había pasado lo siguiente:
  Cuando desapareció Grimaud por el boquerón, entrando en el primer compartimiento, empezó su registro y topó con un tonel. Diole un golpe y vio que estaba vacío; pasó a otro y también lo estaba, pero
  el tercero en que repitió su prueba devolvió un sonido tan seco, que no había lugar a equivocarse. Grimaud se convenció de que estaba lleno.
  Fijándose en él comenzó a buscar un sitio a propósito para barrenarle, y al hacerlo advirtió que el tonel tenía espita.
  ––Bueno ––dijo entre sí––; menos trabajo.
  Y aproximando el jarro dio vuelta a la llave y sintió pasar suavemente el contenido de un recipiente al otro.
  Iba Grimaud, después de tomar la precaución de cerrar de nuevo la llave, a llevarse el jarro a los labios, pues era sobrado concienzudo para ofrecer a sus compañeros un licor de que no les pudiera responder, cuando oyó la voz de alarma que le daba Mosquetón, y suponiendo que viniera alguna ronda nocturna, se deslizó por entre dos toneles y se ocultó tras uno de ellos.
  En efecto, poco después se abrió la puerta y volvió a cerrarse, dando paso a los embozados que vimos pasar dos veces por delante de Mosquetón y Blasois, mandándoles que apagaran las luces.
  El uno llevaba un farol guarnecido de vidrios, muy bien cerrado y de tal altura, que no llegaba la llama a la parte superior. Los vidrios iban cubiertos con trozos de papel que suavizaban, o más bien que absorbían la luz y el calor.
  Aquel hombre era Groslow.
  El otro tenía en la mano una cosa larga, flexible y enroscada, igual a una cuerda blancuzca. Ocultaban su rostro las anchas alas de un sombrero. Creyendo Grimaud que uno y otro iban a la bodega movidos de un deseo igual al suyo, y que querían, como él, visitar el vino de Oporto, se acurrucó más y más detrás de su tonel, haciéndose cargó en último caso, de que aunque le descubrieran no era grande su crimen.
  Al llegar los dos hombres al tonel, tras el cual se había escondido Grimaud, se detuvieron:
  ––¿Traéis la mecha? ––preguntó el inglés el que llevaba el farol. 
  ––Sí ––contestó el otro.
  Al oír la voz del último se estremeció Grimaud, sintió penetrar un sudor mortal hasta la médula de sus huesos. Se incorporó lentamente, asomó la cabeza por encima del tonel y vio bajo el ancho sombrero el pálido semblante de Mordaunt.
  ––¿Cuánto tiempo podrá durar esta mecha? ––preguntó éste. 
  ––Unos cinco minutos ––contestó el patrón.
  Tampoco esta voz era desconocida para Grimaud. Pasó la vista del uno al otro y reconoció a Groslow.
  ––Entonces ––dijo Mordaunt––, avisad a la tripulación que esté dispuesta sin decirle para qué. ¿Sigue la lancha al buque?
  ––Como un perro a su amo.
  ––Cuando den las doce y cuarto reunid a la gente y descended sin ruido a la lancha.
  ––¿Después de prender fuego a la mecha?
  ––Eso es cosa mía. Quiero estar seguro de mi venganza. ¿Van en la lancha los remos?
  ––Sí. ––Está bien. 
  ––No hay más que hablar.
  Arrodillóse Mordaunt y aseguró un extremo de la mecha a la espita del tonel para que no le quedara otra cosa que hacer sino inflamar el otro extremo.
  Terminada esta operación sacó el reloj.
  ––Ya lo habéis oído. A las doce y cuarto ––dijo incorporándose––, esto es, dentro de veinte minutos.
  ––Perfectamente ––respondió Groslow––. Pero debo advertiros por última vez que la misión que os reserváis es de peligro, y que más valdría encargar a un marinero de dar fuego a la mecha.
  ––Amigo Groslow ––dijo Mordaunt––, nadie le sirve a uno tan bien como uno mismo. Es regla que nunca olvido.
  Todo lo había oído Grimaud, y aunque no todo lo había entendido, sus ojos suplían bastante la falta de comprensión del idioma; había visto y conocido a los dos enemigos mortales de los mosqueteros; había visto preparar la mecha, y esto era más de lo que su penetración natural necesitaba para ponerle al corriente de todo. Y por si no fuera bastante, tocaba y volvía a tocar el contenido del jarro que en la mano tenía, y en lugar del líquido que Mosquetón y Blasois esperaban, sentía deshacerse entre sus dedos los granos de una materia áspera.
  Alejóse Mordaunt con el patrón y se detuvo a escuchar en la puerta. 
  ––¿Oís cómo duermen? ––preguntó.
  En efecto; a través de las tablas se oían los ronquidos de Porthos. 
  ––¡Dios os lo entrega! ––dijo Groslow.
  ––¡Y ni el demonio podrá salvarlos! ––respondió Mordaunt. 
  Los dos se marcharon.
  Esperó Grimaud a que sonase la llave de la puerta, y luego que se cercioró de que estaba solo, exclamó incorporándose y enjugándose las gruesas gotas de sudor que corrían por su frente:
  ––¡Qué fortuna que Mosquetón haya tenido sed!
  Y pasó aceleradamente por el boquerón creyendo todavía que soñaba; pero la vista de la pólvora en el jarro de la cerveza le probó que estaba despierto.
  Inútil es manifestar que Artagnan escuchó todos estos detalles con un interés cada vez mayor. Sin aguardar a que acabase Grimaud, se levantó silenciosamente y aproximando los labios al oído de Aramis, que dormía a su izquierda, y dándole al mismo tiempo un golpecito en el hombro para evitar un movimiento de sorpresa, le dijo:
  ––Señor de Herblay, levantaos sin hacer ruido.
  Despertó Aramis; repitióle Artagnan sus palabras apretándole la mano, y Aramis obedeció.
  ––Puesto que tenéis a Athos a la izquierda, avisadle como yo a vos. Fácil fue a Aramis despertar al conde, cuyo sueño era tan ligero como lo es ordinariamente el de todos los hombres de naturaleza nerviosa y sensibilidad exquisita. Más trabajo costó despertar a Porthos. Al ir éste a preguntar las causas y razones de aquella desagradable interrupción, Artagnan tapóle la boca sin decir una palabra.
  Adelantó entonces nuestro gascón los brazos, y atrayendo a sí las tres cabezas, las abrazó de modo que casi se tocaban.
  ––Amigos ––les dijo––, vamos al momento a salir de este buque, o de lo contrario somos muertos.
  ––¡Bah! dijo Athos––. ¿Por qué? ––¿Sabéis quién dirige el barco? 
  ––No.
  ––El capitán Groslow.
  El sobresalto de los tres mosqueteros dio a entender a Artagnan que sus palabras hacían efecto.
  ––¡Groslow! ––repitió Aramis.
  ––¿Quién es ese Groslow? ––preguntó Porthos––. No le tengo presente.
  ––El que rompió la cabeza al hermano de Parry y se dispone a hacer lo mismo con nosotros.
  ––¡Hola!
  ––¿Y sabéis quién es su teniente?
  ––No le tiene ––contestó Athos––; es un falucho tripulado por cuatro hombres, no hay teniente.
  ––Sí, mas el señor Groslow no es un capitán como otro cualquiera. Trae por teniente nada menos que a Mordaunt.
  Al oír esto no fue ya sobresalto lo que sintieron los mosqueteros, sino una fuerte emoción que casi les arrancó un grito. Aquellos hombres invencibles, pero sujetos a la fatídica y misteriosa influencia que sobre ellos ejercía aquel hombre, se estremecieron sólo al oírle pronunciar.
  ––¿Qué haremos? ––dijo Athos.
  ––Apoderarnos del falucho ––respondió Aramis. 
  ––Y matar a esa víbora ––repuso Porthos.
  ––El falucho está cargado de pólvora contenida en esos toneles que yo tomé por vino de Oporto. Cuando se vea Mordaunt descubierto hará que volemos todos, amigos y adversarios, y es muy mala compañía ¡voto a tal! para consentir yo en presentarme con él, ni en el cielo ni en el infierno.
  ––¿Tenéis algún proyecto? ––preguntó Athos. 
  ––Sí.
  ––¿Cuál? ––¿Confiáis en mí? 
  ––Mandad dijeron al mismo tiempo los mosqueteros. 
  ––Pues venid.
  Marchó Artagnan hacia una ventana tan baja como los imbornales de cubierta, mas que bastaba para dar paso a un hombre, y la abrió haciéndola girar sin ruido sobre sus goznes.
  ––He aquí el camino ––dijo.
  ––¡Diablo! ––murmuró Aramis––. Mucho frío hace, amigo. 
  ––Quedaos si queréis, pero en cambio, dentro de poco tendréis mucho calor.
  ––Es que no podemos llegar a tierra a nado.
  ––La lancha viene amarrada detrás, iremos hasta ella y cortaremos el cable. Con que vamos señores.
  ––Un momento ––dijo Athos––, ¿y los lacayos?
  ––Aquí estamos ––dijeron Mosquetón y Blasois, a quienes había ido a buscar Grimaud para reconcentrar todas las fuerzas en la cámara. Habían entrado sin que nadie los observara por la escotilla, que estaba muy próxima a la puerta.
  Entretanto contemplaban inmóviles los tres amigos el terrible espectáculo que había descubierto Artagnan abriendo la ventana, y que divisaban por su pequeño hueco.
  Ciertamente que cualquiera que haya visto este espectáculo una sola vez, sabrá que no hay cosa que más profundamente impresione el corazón que una mar agitada, moviendo con murmullos sus negras olas a la pálida luz de una luna de invierno.
  ––¡Voto a bríos! ––dijo Artagnan––. Parece que no tenemos resolución. Si vacilamos nosotros, ¿qué han de hacer los lacayos?
  ––Yo no vacilo ––dijo tranquilamente Grimaud.
  ––Señor ––dijo Blasois––, os prevengo que yo no sé nadar más que en ríos.
  ––Y yo ni en ríos ni en mares ––repuso Mosquetón.
  Ya en aquel intermedio había salido Artagnan por la ventana. 
  ––¿Con que estáis resuelto? ––preguntó Athos.
  ––Sí ––respondió el gascón––. Vámonos, Athos; vos que sois un hombre perfecto, mandad al espíritu que domine a la materia. Vos, Aramis, cuidad de los criados. Vos, amigo Porthos, desembarazadnos de cuantos se nos quieran oponer.
  Y apretando Artagnan la mano de Athos, aprovechó un instante en que el cabeceo del falucho le inclinaba hacia atrás, de manera que no tuvo que hacer más que dejarse llevar del agua, la cual le llegaba ya a la cintura.
  Athos siguióle antes que se enderezase el falucho, el cual se levantó después e hizo salir del agua el cable a cuyo extremo iba atada la lancha.
  Artagnan nadó hacia él, lo cogió y se quedó aguardando, colgado del cable con una mano y con la cabeza a flor de agua.
  Un segundo después se le reunió Athos.
  A poco asomaron por un costado del buque otras dos cabezas: eran las de Aramis y Grimaud.
  ––Blasois es el que me da cuidado ––dijo Athos––. ¿No le habéis oído decir, Artagnan, que no sabe nadar más que en los ríos?
  ––Si sabe nadar, nadará en todas partes ––contestó Artagnan––; ¡a la barca!, ¡a la barca!
  ––Pero, ¿y Porthos? No le veo.
  ––Ahora vendrá, no hay cuidado: ese puede apostárselas a un cetáceo.
  Efectivamente, no aparecía Porthos, porque entre él, Mosquetón y Blasois estaba pasando una escena semi––burlesca, semidramática. Aterrados los dos últimos por el ruido del agua, por el silbido del viento y por el aspecto de las olas que en el abismo se agitaban, retrocedían en vez de avanzar.
  ––¡Vamos, vamos ––dijo Porthos––, al agua!
  ––Pero, señor ––contestó Mosquetón––, si yo no sé nadar! Dejadme aquí.
  ––Y a mí también, señor.
  ––Creed que os voy a estorbar en ese barquichuelo ––repuso Mosquetón.
  ––Y yo me ahogo de seguro antes de llegar ––continuó Blasois. 
  ––¡Oiga! Pues yo os ahogaré a los dos si no salís ––dijo Porthos cogiéndoles por el pescuezo––. De frente, Blasois.
  Un gemido ahogado por la férrea mano de Porthos fue la única contestación de Blasois, pues asiéndole el gigante por el pescuezo y por los pies le sacó como un tablón por la ventana y le echó al mar cabeza abajo.
  ––Ahora, Mostón ––dijo Porthos––, espero que no abandonéis a vuestro amo.
  ––¡Ay, señor! ––respondió Mosquetón con los ojos preñados en lágrimas––. ¿Por qué habéis vuelto al servicio? ¡Estábamos tan bien en Pierrefonds!
  Y sin hacer otra observación, pasivo y obediente ya por verdadera fidelidad, ya por haber escarmentado en el ejemplo de Blasois, Mosquetón se tiró de cabeza al mar.
  Mas no era Porthos hombre capaz de abandonar así a su leal compañero. Tan de cerca siguió el amo al criado, que la caída de ambos cuerpos fue simultánea, de suerte que cuando volvió Mosquetón a flor de agua, con los ojos cerrados, hallóse sostenido por la ancha mano de Porthos y pudo, sin hacer ningún esfuerzo, aproximarse a la cuerda con toda la majestad de un dios marino.
  En el mismo momento sintió Porthos agitarse algo al alcance de su brazo.
  Asió aquel objeto por los cabellos; era Blasois, en cuyo auxilio había salido Athos.
  ––Iros, conde ––dijo Porthos, no os necesito.
  Y en efecto, de una vigorosa patada se enderezó como el gigante Adamastor sobre las olas y en tres empujes se reunió con sus amigos. Artagnan, Aramis y Grimaud ayudaron a Mosquetón y Blasois a subir; luego llegó su vez a Porthos, el cual al echar una pierna por encima de la borda, estuvo a punto de hacer naufragar la lancha.
  ––¿Y Athos? ––preguntó Artagnan.
  ––Aquí estoy ––dijo Athos, el cual semejante a un general que sostiene la retirada, se había quedado fuera cogido de la barca. 
  ––¿Están reunidos todos?
  ––Todos ––respondió Artagnan––. ¿Y vos, Athos, tenéis ahí el puñal? 
  ––Lo tengo.
  ––Pues cortad el cable y venid.
  Sacó Athos del cinto un acerado puñal y cortó la cuerda; el falucho se fue alejando y la lancha permaneció estacionada, sin otro movimiento que el balance de las olas.
  ––Venid, Athos ––dijo Artagnan.
  Y dio la mano al conde de la Fère, que se acomodó a su vez en la débil lancha.
  ––¡Gracias a Dios! ––dijo el gascón––. Ahora veréis un espectáculo curioso.
  
  LXXVII.––FATALIDAD
  En efecto, no bien pronunció Artagnan estas palabras resonó un silbido en el falucho que ya empezaba a perderse entre la bruma y la oscuridad.
  ––Ya veis que algo quiere decir eso dijo Artagnan.
  En aquel momento se divisó la luz de un farol sobre cubierta, y tras ella se extendieron algunas sombras.
  De pronto atravesó el espacio un grito terrible, un grito de desesperación, y como si a su sonido se desgarraran las nubes, se apartó el velo con que estaba encubierta la luna, y en el cielo plateado por su débil luz, se dibujaron el pardo velamen y la negra jarcia del falucho.
  Corrían sobre él sombras frenéticas, y mil gritos terribles acompañaban sus desesperados ademanes.
  En medio de estos gritos apareció Mordaunt sobre el castillo de popa llevando una antorcha en la mano.
  Los que tan desesperadamente corrían sobre cubierta eran Groslow y sus marineros, a los cuales había reunido el primero a la hora prefijada por Mordaunt; mientras éste, después de aplicar el oído a la puerta de la cámara para ver si dormían los mosqueteros, bajaba a la cala tranquilizado por su silencio.
  En efecto, ¿quién hubiera podido sospechar lo que pasaba?
  Abrió, pues, Mordaunt la puerta y corrió a la mecha, a la cual prendió fuego con el ardor de un hombre sediento de venganza, con la confianza de aquellos a quienes el cielo ciega para castigar sus crímenes.
  Entretanto reuniéronse a popa Groslow y los marineros. ––¡Hala! La cuerda ––dijo Groslow––, y aproximad la lancha. Púsose un marinero montado sobre la borda, cogió el cable, tiró de él y éste cedió sin resistencia.
  ––Está cortado ––dijo el marinero––, la lancha ha desaparecido.
  ––¿Como que ha desaparecido? ––dijo Groslow arrojándose al filarete–– Es imposible.
  ––Como lo digo ––contestó el marinero––; miradlo vos; nada se ve en el mar y aquí está el cabo.
  Entonces fue cuando lanzó Groslow aquel grito que oyeron los mosqueteros.
  ––¿Qué hay? ––exclamó Mordaunt saliendo de la escotilla y precipitándose también a popa con la antorcha en la mano.
  ––Que nuestros adversarios se escapan, que han cortado el cable, que huyen con la lancha.
  Mordaunt se puso de un salto a la puerta de la cámara y echóla abajo de un puntapié.
  ––¡Nadie! ––exclamó––. ¡Ah, demonios!
  ––Perseguidlos ––ordenó Groslow––, no pueden estar muy lejos; los pasaremos por ojo.
  ––Sí, pero ¿y el fuego? ––gritó Mordaunt––. He prendido fuego. 
  ––¿A qué?
  ––A la mecha.
  ––¡Mal rayo! ––rugió Groslow corriendo hacia la escotilla––. Quizá sea tiempo todavía.
  Sólo respondió Mordaunt con una terrible carcajada; descompuestas sus facciones aún más por el odio que por el temor, levantó al cielo los chispeantes ojos como lanzando la última blasfemia, tiró su antorcha al mar y se arrojó tras ella.
  En el mismo instante, y al poner Groslow el pie en la escalera de la escotilla subió al cielo una llamarada acompañada de una explosión igual a la de cien cañonazos, y el aire se inflamó surcado por fragmentos abrasados. Pero pasó aquel horrible relámpago, cayeron uno tras otro al mar los restos del buque, chisporroteando en el abismo en que se iban apagando, y a no ser por la vibración del aire, nadie hubiera creído un momento después que tal cosa hubiese ocurrido.
  Desapareció del todo el falucho de la superficie del mar, y ya no existían Groslow ni los tres marineros.
  Todo lo vieron los cuatro compañeros; no se les escapó ningún detalle de aquel terrible drama. Inundados un momento por el brillante resplandor que iluminó el mar a más de una lengua en contorno, hubiéraseles podido ver en distintas actitudes revelando el terror que no podían menos de sentir a pesar de la firmeza de sus corazones. Poco a poco empezó a disminuir la inflamada lluvia, apagóse el volcán como ya hemos manifestado, y volvieron en fin a la oscuridad la flotante barquilla y el agitado océano.
  Un momento permanecieron silenciosos y abatidos. Porthos y Artagnan, que habían tomado los remos, los sostenían maquinalmente sobre el agua cargando en ellos el peso de su cuerpo y apretándoles con crispadas manos.
  ––Lo que es ahora ––gritó Aramis rompiendo aquel mortal silencio––, creo que todo se habrá acabado.
  ––¡A mí, milores!, !socorro!, ¡auxilio! ––prorrumpió una lamentable voz, cuyos acentos llegaron a los oídos de los cuatro amigos como la de un espíritu marino.
  Todos se miraron; el mismo Athos se puso a temblar. 
  ––¡Es él!, ¡conozco su voz! ––dijo.
  Nadie respondió, porque los otros tres habían conocido como Athos aquella voz. Pero sus dilatadas pupilas se volvieron hacia el sitio que antes ocupaba el buque, haciendo inauditos esfuerzos a fin de atravesar la oscuridad.
  Al cabo de un instante se distinguió a un hombre que se acercaba nadando con vigor.
  Athos adelantó lentamente el brazo hacia él indicándole a sus compañeros.
  ––Sí, sí ––dijo Artagnan––, ya le veo.
  ––¡Todavía! ––exclamó Porthos respirando con la fuerza de un fuelle de fragua––. Es de hierro ese canalla.
  ––¡Dios mío! ––murmuró Athos. Aramis y Artagnan se hablaban al oído.
  Adelantóse Mordaunt nadando, y sacando una mano del agua, dijo:
  ––¡Misericordia, señores! ¡compasión en nombre del cielo!, ¡siento que me abandonan las fuerzas!, ¡voy a perecer!
  Tan vibrante era su voz al implorar socorro, que llegó hasta el corazón de Athos y le causó lástima.
  ––¡Infeliz! ––murmuró.
  ––Bien ––dijo Artagnan––, no falta otra cosa sino que ahora le lloréis. Y parece que se dirige hacia aquí. ¿Si pensará que hemos de ayudarle? Remad, Porthos, remad.
  Y dándose ejemplo, hundió Artagnan un remo en el mar, poniéndose de dos o tres empujes a veinte brazas de distancia.
  ––¡Oh! ¡No me abandonéis!, ¡no me dejéis morir así!, ¡no seáis tan despiadados! ––gritó Mordaunt.
  ––¡Hola, amiguito! ––le dijo Porthos––. Parece que al fin caísteis; para salir de ahí no os queda más puerta que la del infierno.
  ––¡Oh, Porthos! ––exclamó el conde de la Fère.
  ––Dejadme en paz, Athos; ¡vaya que os vais haciendo ridículo con esa eterna generosidad! Si se aproxima a diez pies de distancia le rompo la cabeza con el remo.
  ––¡Oh! Perdón... no huyáis de mí, señores... ¡Piedad! Tened piedad de mí ––gritó el joven, cuya sofocada respiración hacía a veces hervir las heladas ondas cuando desaparecía su cabeza entre el oleaje.
  ––Mejor será que os alejéis, señor mío. Es muy reciente vuestro arrepentimiento para que tengamos en él gran confianza; ved que aún humea dentro del agua el buque en que nos queríais hacer morir abrasados, y que la situación en que os encontráis es un lecho de rosas, comparada con la suerte que nos reservabais, y con la que habéis hecho correr a Groslow y sus compañeros.
  ––Caballeros ––repuso Mordaunt con mayor desesperación––; os juro que mi arrepentimiento es verdadero. ¡Soy tan joven, señores! Apenas tengo veintitrés años. Señores, me arrastró un sentimiento muy natural; quise vengar a mi madre; todos hubieseis hecho lo mismo.
  ––¡Bah! ––dijo Artagnan viendo que Athos se había enternecido-. Según y conforme.
  Sólo faltábale a Mordaunt dar tres o cuatro avances para llegar a la lancha, pues la proximidad de la muerte le inspiraba una fuerza sobrenatural.
  ––¡Ay! ––continuó––. ¡Voy a morir! ¡Vais a matar al hijo como matasteis a la madre! Sin embargo, yo no era culpable; un hijo debe vengar a su madre, según todas las leyes divinas y humanas. Y además ––repuso juntando las manos––, si ha sido un crimen debéis perdonarme, puesto que me arrepiento, puesto que pido perdón.
  Y como si le faltaran las fuerzas y no pudiese sostenerse, pasó una ola por encima de su cabeza apagando su voz.
  ––¡Oh! Yo no puedo ver eso ––dijo Athos. Mas Mordaunt volvió a aparecer.
  ––Pues yo digo ––respondió Artagnan––, que es necesario acabar de una vez. Señor asesino de vuestro tío, señor verdugo del rey Carlos, señor incendiario, os ruego que os vayáis a fondo, pues si os acercáis un poco más a la barca os abro la cabeza con este remo.
  Mordaunt avanzó como un desesperado. Artagnan tomó el remo con ambas manos. Athós se levantó.
  ––¡Artagnan, Artagnan! ––exclamó––. Artagnan, hijo mío, por Dios. Ese infeliz va a morir y es terrible dejar a un hombre que muera sin alargarle la mano, cuando sólo en darle la mano estriba su salvación. ¡Oh! Mi corazón no me lo permite; no puedo resistir; es preciso que viva.
  ––¡Diantre! ––replicó Artagnan––. ¿Por qué no nos entregáis atados de pies y manos a ese miserable? Así concluiríamos más pronto; ¡ah, conde de la Fère! ¿Queréis perecer en sus manos? Pues bien: yo vuestro hijo, como decís, no deseo que perezcáis.
  Era la primera vez que Artagnan se resistía a un ruego hecho por Athos llamándole hijo.
  Aramis sacó la espada que había llevado a nado cogida con los dientes, y dijo:
  ––Si pone la mano en la lancha se la corto como a un regicida. 
  ––Y yo... ––dijo Porthos––. Aguardad.
  ––¿Qué vais a hacer? ––preguntó Aramis. 
  ––Echarme al agua y ahogarle.
  ––¡Oh, señores! ––exclamó Athos con un irresistible arranque-. Seamos compasivos, seamos cristianos.
  Lanzó Artagnan un triste suspiro, Aramis apartó la espada y Porthos se sentó.
  ––Mirad ––prosiguió Athos––, mirad; la muerte se pinta en su rostro; están agotadas sus fuerzas; si pasa un minuto más se hunde en el abismo. ¡Ah! No me causéis este espantoso remordimiento, no me obliguéis a morir de vergüenza, amigos; concededme la vida de ese infeliz y os bendeciré...
  ––¡Yo muero! ––murmuró Mordaunt––. ¡A mí! ¡A mí!
  ––Ganemos un minuto ––repuso Aramis inclinándose a la izquierda y dirigiéndose a Artagnan––; remad ––añadió volviéndose a la derecha, hacia Porthos.
  No respondió Artagnan ni con ademanes ni con palabras, pues ya empezaban a contrastar su firmeza, tanto las súplicas de Athos, como el espectáculo que a la vista tenía; Porthos dio un golpe con el remo, pero como faltase otro que le contrapesara, la barca no hizo más que girar sobre sí misma, y este movimiento puso al moribundo más cerca de Athos.
  ––¡Señor conde de la Fère! ––dijo Mordaunt––. ¡Señor conde de la Fére!, ¡a vos me dirijo, a vos imploro!, ¡tened compasión de mí!... ¿Dónde estáis, señor conde de la Fère?... ¡Ya no veo!..., ¡me muero!, ¡auxilio, socorro!
  ––Aquí estoy ––respondió Athos inclinándose y enseñando el brazo hacia Mordaunt con la nobleza y dignidad que le eran habituales––; tomad mi mano y entrad en la embarcación.
  ––No quiero mirarle ––dijo Artagnan––; semejante debilidad me repugna.
  Y volvióse hacia los dos amigos, los cuales por su parte se agruparon en el fondo de la lancha, como si temieran tocar al que Athos no temía socorrer dándole la mano.
  Mordaunt hizo el último esfuerzo, se levantó, tocó el punto de apoyo que se le presentaba, y se aferró a él con vehemencia.
  ––Bien ––dijo Athos––, poned aquí la otra mano.
  Y ofrecióle un hombro como segundo punto de apoyo; de suerte que su cabeza casi se tocaba con la de Mordaunt. Los dos enemigos mortales estaban abrazados como hermanos.
  Mordaunt apretó el cuello de la ropilla de Athos.
  ––Bueno ––dijo el conde––, ya estáis salvado, tranquilizaos.
  ––¡Ah, madre querida! ––gritó Mordaunt con flameantes ojos y acento cuya rencorosa expresión es imposible describir––; no puedo ofrecerte más que una víctima, pero al menos será la que tú hubieras escogido.
  Y mientras que Artagnan daba un grito, que Porthos alzaba el remo, y Aramis buscaba un sitio donde herir a Mordaunt, una horrible sacudida hizo caer a Athos en el agua, en tanto que lanzando Mordaunt un alarido de triunfo, estrechaba la garganta de su víctima y se cruzaba de piernas con el conde, a fin de paralizar sus movimientos, como hubiera podido hacerlo una serpiente.
  Sin exhalar un grito, sin pedir auxilio, procuró Athos por un instante sostenerse sobre la superficie del mar, pero pronto cedió al peso y desapareció poco a poco. Al cabo de un rato no se vieron más que sus largos y flotantes cabellos, y por fin se ocultó todo, quedando tan sólo un alborotado remolino que también se fue disipando, para indicar el sitio en que se habían hundido ambos cuerpos.
  Mudos por el miedo, inmóviles, sofocados por la indignación y el espanto, estaban los tres amigos con la boca entreabierta, los ojos desencajados y los brazos echados adelante, y hubiesen parecido estatuas a no ser por los latidos de su corazón, que se oían a pesar de su inmovilidad. Porthos fue el primero que volvió en sí, y arrancándose los cabellos:
  ––¡Oh! ––exclamó con un desgarrador sollozo, cuya amargura era mayor en un hombre de su temple––. ¡Oh! ¡Athos, Athos! ¡Corazón noble! Infelices, ¡desgraciados de nosotros que te hemos dejado perecer en manos de ese infame!
  ––¡Desgraciados, sí! ––repitió Artagnan. 
  ––¡Desdichados! ––murmuró Aramis.
  En aquel momento, y en medio del vasto círculo iluminado por los rayos de la luna, a cuatro o cinco brazas de la barca, se renovó el mismo remolino que precediese a la absorción de dos cuerpos. Viéronse salir unos cabellos, luego asomó un rostro pálido con los ojos abiertos, pero inanimados, y después un cuerpo que, después de enderezarse hasta el busto sobre el mar, se dejó caer de espaldas a merced de las olas.
  El cadáver llevaba clavado en el pecho un puñal de resplandeciente empuñadura.
  ––¡Mordaunt! ¡Mordaunt! ¡Mordaunt! ––gritaron los tres amigos-. ¡Es Mordaunt!
  ––¿Y Athos? ––dijo Artagnan.
  De pronto se torció la barca a la izquierda, cediendo a un nuevo e inesperado empuje, y Grimaud lanzó un grito de júbilo. Volviéronse todos y vieron a Athos apoyarse en el borde de la lancha, lívido el semblante, apagados los ojos y trémulas las manos. Cogiéronle al momento ocho nervudos brazos y le colocaron en la barca, donde no tardó Athos en sentirse reanimado, resucitando a fuerza de las caricias de sus amigos, llenos de alegría.
  ––Supongo que no estaréis herido ––dijo Artagnan. 
  ––No ––respondió Athos.
  ––¿Y él? ––preguntó Porthos.
  ––¡Oh! Esta vez queda bien muerto, gracias a Dios. Miradle.
  Y obligando Artagnan a Athos a volver los ojos hacia donde le señalaba, le enseñó el cuerpo de Mordaunt, que todavía flotaba sobre las olas y que sumergiéndose y levantándose alternativamente, parecía perseguir aún a los cuatro amigos con su provocativa y rencorosa mirada.
  Por fin se hundió. Los ojos de Athos demostraban aún tristeza y compasión al fijarse en el cadáver.
  ––¡Bravo, Athos! ––gritó Aramis con una efusión muy rara en él. 
  ––¡Buen golpe! ––dijo Porthos.
  ––Tenía un hijo ––respondió Athos––, y he deseado vivir. 
  ––Al fin habló Dios ––añadió el gascón.
  ––No soy yo quien le ha muerto, sino el destino ––murmuró melancólicamente el conde de la Fère.
  LXXVIII.–– MOSQUETÓN EN PELIGRO
  Después de la espantosa escena que acabamos de referir, reinó en la lancha un profundo y prolongado silencio; la luna, que se dejó ver un instante como si Dios hubiera querido que ningún detalle de aquel suceso pudiese ocultarse a los ojos de sus espectadores, desapareció detrás de las nubes; el horizonte volvió a esta obscuridad tan espantosa en todos los desiertos, y sobre todo, en el líquido desierto del océano, y no se oyó sino el silbido del oeste estrellándose en las crestas de las olas.
  Porthos fue el primero que rompió el silencio.
  ––Muchas cosas he visto ––dijo––, mas ninguna me ha hecho tanta sensación como la que acabo de presenciar. Sin embargo, conmovido como estoy, declaro que me siento muy a mi gusto. Parece que se me ha quitado un gran peso de encima, y que por fin respiro libremente.
  En efecto, Porthos respiró con un ruido que hacía honor a la fuerza de sus pulmones.
  ––Pues yo no puedo decir tanto ––replicó Aramis––; todavía estoy atemorizado, y de tal manera, que aún no doy asenso a mis ojos, y miro alrededor de la lancha, temiendo a cada momento que vuelva a presentarse ese miserable apretando el puñal que lleva clavado en el corazón.
  ––¡Oh! No hay cuidado ––contestó Porthos––; el puñal entró hacia la sexta costilla y hasta el pomo. No es esto una reconvención, Athos, todo lo contrario; cuando se da, se debe dar de firme. De suerte que sólo ahora vivo, respiro y estoy contento.
  ––No cantéis victoria tan aprisa, Porthos ––dijo Artagnan––; nunca hemos corrido peligro más grande que el que nos amenaza en este instante, pues un hombre triunfa de otro, pero no de un elemento. Estamos en el mar, es de noche, no tenemos quien nos guíe, vamos en una débil embarcación, si la hace zozobrar un soplo de viento estamos perdidos.
  Mosquetón exhaló un prolongado suspiro.
  ––Sois un ingrato, Artagnan ––dijo Athos––; un ingrato, sí, en dudar de la Providencia, justamente cuando a todos nos acaba de salvar de tan prodigiosa manera. ¿Os parece que nos habrá dejado pasar, guiándonos como por la mano a través de tantos peligros, para abandonarnos en seguida? Traíamos viento oeste, mantiénese constante. (Athos se orientó buscando la estrella polar.) Aquí está el carro, y por consiguiente allí está Francia. Dejémonos llevar por el viento, porque si sigue así, él mismo nos conducirá a las costas de Calais o de Boulogne. Si zozobra la barca, cinco de nosotros, por lo menos, somos bastante fuertes y nadamos con soltura precisa para darle vuelta, o para agarrarnos a ella, si lo primero es superior a nuestras fuerzas. Estamos cabalmente en el camino de todos los buques que van de Douvres a Calais, y de Portsmouth a Boulogne, y si el agua conservase huellas, su estela hubiera abierto un valle en el sitio en que nos hallamos. Es imposible que cuando venga el día no encontremos alguna lancha de pescadores, que nos recoja.
  ––¿Y si, pongo por caso, no la encontrásemos, y saltara el viento al norte?
  ––Entonces sería otra cosa ––dijo Athos––, y no hallaríamos tierra a no atravesar el Atlántico.
  ––Es decir que nos moriríamos de hambre ––repuso Aramis. 
  ––Es probable ––contestó el conde de la Fère.
  Mosquetón lanzó otro suspiro aún más doloroso que el primero. 
  ––¿Qué te pasa, Mosquetón? ––preguntó Porthos––. ¿Qué diantres tenéis que siempre estáis gimoteando? Ya os vais haciendo pesado. 
  ––Es que tengo frío, señor ––dijo Mosquetón.
  ––Es imposible ––contestó Porthos. ––¡Imposible! ––repitió Mosquetón con asombro.
  ––Sí. Ciertamente. Tenéis cubierto el cuerpo con una capa de grasa que le hace impenetrable el aire. Otra cosa es; hablad francamente. 
  ––Pues precisamente esa capa de grasa que tanto elogiáis es la que a mí me aflige.
  ––¿Por qué causa, Mosquetón? Decidlo con franqueza; estos señores os lo autorizan.
  ––Porque recuerdo que en la biblioteca del castillo de Bracieux había una infinidad de libros de viajes, y entre ellos los de Juan Mosquet, el célebre viajero de Enrique IV
  ––Adelante.
  ––Pues en esos libros, señor ––prosiguió Mosquetón––, se habla mucho de aventuras marítimas y de sucesos iguales al que en este momento nos amenaza.
  ––Continuad, Mosquetón ––dijo Porthos––; la analogía es sumamente interesante.
  ––En tales casos, señor, dice Juan Mosquet, que los viajeros acosados por el hambre, tienen la horrible costumbre de comerse los unos a los otros, y de empezar por...
  ––¡Por el más gordo! ––dijo Artagnan no pudiendo menos de reírse, a pesar de la gravedad de la situación.
  ––Sí, señor ––respondió Mosquetón algo asombrado de aquel arranque de alegría––, y permitidme añadir que no me parece digno de risa lo que estoy diciendo.
  ––¡Este buen Mosquetón es la lealtad personificada! ––exclamó Porthos––. Apostemos a que ya te suponías hecho cuartos y comido por tu amo.
  ––Sí, señor, si bien es cierto que la alegría que en mí sospecháis no está exenta de algún impulso de tristeza. Sin embargo, no moriría con sobrado pesar, si tuviera la certidumbre de seros útil con mi muerte.
  ––Mostón ––dijo Porthos enternecido––, si algún día volvemos a mi quinta de Pierrefonds será vuestro absolutamente, para vos y vuestros descendientes, el viñedo que hay a la parte de arriba de la posesión.
  ––Y le llamaréis el viñedo de la lealtad, Mostón ––dijo Aramis––, para transmitir a las venideras edades la memoria de vuestro sacrificio.
  ––Herblay ––dijo Artagnan riéndose––, confesemos que hubiérais comido un pedazo de Mostón sin mucha repugnancia, sobre todo después de algunos días de abstinencia.
  ––¡Oh, no tal! ––repuso Aramis––. Hubiera preferido a Blasois; hace mucho tiempo que le conocemos.
  Fácil es concebir la impaciencia de los criados al oír estas chanzonetas que sólo tenían por objeto desvanecer en el ánimo de Athos la imagen de la escena anterior. Sólo Grimaud estaba tranquilo, porque sabía que en todo caso cualquiera que fuera el peligro, pasaría sin tocarle sobre su cabeza.
  Sin tomar parte en la conversación, silencioso como de costumbre, manejaba un remo con cada mano.
  ––¿Remas? ––preguntóle Athos. Grimaud hizo una seña de que sí. 
  ––¿Para qué?
  ––Para tener calor.
  En efecto, mientras los demás náufragos tiritaban de frío, por la frente de Grimaud corrían gruesas gotas de sudor.
  De pronto lanzó Mosquetón un grito de alegría, y elevando sobre su cabeza una botella llena, exclamó entregándosela a Porthos: 
  ––¡Somos dichosos, señor! ¡La barca va llena de provisiones!
  Y registrando rápidamente la parte interior del banco en que había tenido lugar el precioso hallazgo, sacó sucesivamente una docena de botellas, pan y un pedazo de carne salada.
  Inútil es decir que este incidente devolvió la alegría a todos, excepto a Athos.
  ––¡Diantre! ––dijo Porthos, que como recordarán nuestros lectores tenía ya hambre al embarcarse en el falucho––. Es increíble lo que las emociones abren el apetito.
  Y de un sólo trago se echó a pechos una botella, comiéndose él sólo la tercera parte del pan y de la carne.
  ––Ahora ––dijo Athos––, dormid o procurad hacerlo, señores; yo vigilaré.
  Semejante proposición hubiera hecho reír a otros hombres que no fueran nuestros osados aventureros. En efecto, iban calados hasta los huesos, hacía un frío tremendo, y las emociones que acababan de ex perimentar debían al parecer impedirles cerrar los ojos; mas para aquellos seres privilegiados, para aquellos hombres de temperamento de hierro; para aquellos cuerpos acostumbrados a toda clase de fatigas, el sueño llegaba siempre a la misma hora, sin faltar nunca al llamamiento.
  Así fue que al cabo de un instante cada uno se acomodó como pudo, lleno de confianza en el piloto, para poner en práctica el consejo de Athos, el cual sentado al timón y con los ojos fijos en el cielo, donde sin duda no buscaba sólo el camino de Francia, sino también la faz de Dios, se quedó solo, conforme había prometido, meditabundo y desvelado, guiando la frágil embarcación por rumbo conveniente.
  Transcurridas algunas horas de sueño despertó Athos a los viajeros. Ya blanqueaban en el azulado mar los primeros destellos del día, y a unos diez tiros de mosquete se veía una masa negra, sobre la cual desplegábase una vela triangular, delgada y larga como el ala de una golondrina.
  ––¡Una embarcación! ––exclamaron a la vez los tres amigos, mientras los lacayos expresaban su alegría en diversos tonos.
  Era, en efecto, un urca dunkerquesa que hacía rumbo a Boulogne.
  Unieron los cuatro compañeros con Blasois y Mosquetón sus voces en un solo grito, que vibró sobre la elástica superficie del agua, en tanto que Grimaud, sin desplegar los labios, ponía un sombrero en la punta de un remo para llamar la atención de los mismos a quienes dirigían las voces.
  Un cuarto de hora después les remolcaba el bote de la urca, entraban a bordo y ofrecía Grimaud veinte guineas al patrón en nombre de su amo. A las nueve de la mañana, ayudados por un buen viento, pisaban nuestros franceses el suelo patrio.
  ––¡Voto a bríos! Aquí sí que está uno firme ––dijo Porthos hundiendo sus anchos pies en la arena––. Que vengan a armarme ahora quimera, a mirarme de reojo o hacerme cosquillas, y sabrán lo que es bueno. Sería capaz de desafiar a todo un reino.
  ––Sin embargo ––dijo Artagnan––, os ruego que no pronunciéis muy alto ese desafío; se me figura que nos miran mucho.
  ––¡Toma! Es porque nos admiran.
  ––Maldito el amor propio que me inspiran, Porthos, os lo juro. Veo muchos hombres vestidos de negro, y declaro que en nuestra situación todo traje negro me espanta.
  ––Están tomando notas de las mercancías del puerto ––dijo Aramis. 
  ––En tiempos del otro cardenal, del famoso ––observó Athos––, hubieran hecho más caso de nosotros que de las mercancías. Pero tranquilizaos, amigos, ahora harán más caso de las mercancías que de nosotros.
  ––No me fío mucho ––replicó Artagnan––, y por si acaso, me voy por la costa.
  ––¿Por qué no venís a la ciudad. ––preguntó Porthos––. ¿Cuánto mejor no es una buena posada que esos malditos desiertos de arena que el cielo hizo tan sólo para los conejos? Además, yo tengo hambre.
  ––Haced lo que gustéis, Porthos, pero yo estoy convencido de que para nosotros, por ahora, no hay nada más higiénico que el campo raso. Y seguro Artagnan del parecer de la mayoría, echó a andar por la playa sin esperar la contestación de Porthos.
  Siguiéronle todos y no tardaron en desaparecer con él tras los montecillos de arena, no sin llamar sobre sí la atención general. 
  ––Ahora ––dijo Aramis después de andar un cuarto de legua––, parémonos a hablar.
  ––No tal ––respondió Artagnan––; huyamos. Nos hemos librado de Cromwell, de Mordaunt, del mar, que eran tres abismos dispuestos a devorarnos; pero nos escaparemos del cardenal Mazarino.
  ––Es verdad, Artagnan ––dijo Aramis––, y aun yo sería de parecer de que nos separásemos para mayor seguridad.
  ––Sí ––dijo Artagnan––, separémonos.
  Iba Porthos a hablar para oponerse a esta determinación, pero Artagnan le hizo comprender, dándole un apretón de manos, que debía guardar silencio. Porthos era muy obediente a esta especie de señas de su compañero, cuya superioridad intelectual reconocía con su habitual buena fe. Por consiguiente, suprimió las palabras que estaba pronto a pronunciar.
  ––Pero ¿por qué hemos de separarnos? ––dijo Athos.
  ––Porque a Porthos y a mí ––contestó Artagnan–– nos envió Mazarino cerca de Cromwell, y en vez de servir a éste hemos servido a Carlos I, lo cual es algo distinto. Si volvemos con el conde de la Fère y el señor de Herblay daremos una prueba de nuestro crimen; si volvemos solos queda la cosa en estado de duda; con la duda se puede llevar a un hombre muy lejos, y yo quiero hacer andar un poco al señor Mazarino.
  ––¡Calle! ––dijo Porthos––, es cierto.
  ––Olvidáis ––repuso Athos–– que somos vuestros prisioneros, que no nos consideramos libres de la palabra que os dimos, que llevándonos presos a París...
  ––Siento la verdad, Athos ––interrumpió Artagnan––, que un hombre de vuestro talento diga siempre tonterías de que se avergonzaría un estudiante de tercer año. Herblay ––prosiguió Artagnan volviéndose a Aramis, el cual apoyado orgullosamente sobre su espada, parecía haberse adherido desde las primeras palabras a la opinión de su compañero, aunque antes había manifestado la contraria––; Herblay, haceos cargo de que en esto, como en todo, mi carácter, desconfiado de suyo, ha exagerado algo. Bien mirado, Porthos y yo nada arriesgamos. Y sin embargo, si por casualidad pretendieran prendernos en presencia vuestra, ¡qué diablo! no se prende a siete hombres como a tres; saldrían a danzar las espadas, y este negocio, de malos resultados para todos, se convertiría en una atrocidad que a los cuatro nos perdería. Además, si ha de sucedernos a dos una desgracia, ¿no es mejor que queden en libertad los dos restantes para sacar a sus compañeros de apuro, para minar, para intrigar, para libertarles? Y, finalmente, ¿quién sabe si yendo separadamente no conseguiremos, vos de la reina, y nosotros de Mazarino, un perdón que acaso nos negarían yendo juntos? Vamos id a la derecha, Athos y Aramis; vos, Porthos, venid conmigo por la izquierda; dejemos a esos señores marchar por la Normandía, y dirijámonos a París por el camino más corto.
  ––Pero y si nos cogen en el camino, ¿cómo nos daremos recíprocamente aviso de esta catástrofe? ––preguntó Aramis.
  ––De un modo muy sencillo ––contestó Artagnan––; convengamos un itinerario y no nos separemos de él. Id a Saint––Valerie, de allí a Dieppe, y seguid luego el camino recto de Dieppe a París; nosotros iremos por Abbeville, Amiens, Perona, Campiegne, y Seulis, y en cada posada o casa en que hagamos alto escribiremos con el puñal en la pared, o con la punta de un diamante en los cristales una indicación que pueda dirigir las pesquisas de los que queden libres.
  ––¡Amigo mío! ––exclamó Athos––; ¡cómo admiraría yo los recursos de vuestra cabeza si no me detuviese en los de vuestro corazón para adorarlos!
  Y presentó la mano a Artagnan.
  ––¿Por ventura tiene genio la zorra, Athos? ––dijo el gascón con un movimiento de hombros––. No, solamente sabe perseguir a las gallinas, hacer perder su pista a los cazadores y abrirse camino por donde quiera. ¿Con que está dicho?
  ––No hay más que hablar.
  ––Pues distribuyamos el dinero ––repuso Artagnan––; deben quedarnos unos doscientos doblones. ¿Cuánto hay, Grimaud? 
  ––Noventa luises, señor.
  ––Eso es. ¡Viva! Ya sale el sol. Buenos días, querido sol. Aunque no seas el mismo que el de Gascuña, te reconozco o finjo reconocerte. Buenos días. Mucho tiempo hacía que no teníamos el gusto de veros.
  ––Vamos, vamos, amigo Artagnan ––dijo Athos––; no la echéis de valiente; tenéis los ojos preñados de lágrimas. Seamos siempre francos entre nosotros, aun cuando esta sinceridad descubra nuestras buenas cualidades.
  ––¿Pues os parece ––dijo Artagnan–– que se puede uno separar a sangre fría de dos amigos como vos y Aramis en circunstancias tales que no carecen de peligro?
  ––No, Artagnan, no ––respondió Athos––; y por lo mismo, venid a mis brazos, hijo mío.
  ––¡Voto a cien! ––dijo Porthos sollozando––; ¡pues no lloro!, ¡qué barbaridad!
  Y los cuatro amigos formaron un solo grupo, echándose los unos en brazos de los otros. Reunidos los cuatro hombres en un fraternal abrazo, de seguro no tenían más que un alma en aquel momento.
  Blasois y Grimaud habían de seguir a Athos y Aramis. A Porthos y Artagnan les bastaba con Mosquetón.
  Repartieron, según costumbre, el dinero con fraternal regularidad, y después de darse mutuamente un apretón de manos y de reiterarse la promesa de una eterna amistad, se separaron para emprender cada cual la convenida ruta, no sin volver la cabeza atrás, no sin decirse todavía algunas cariñosas palabras, que repetían los ecos de la playa.
  Por fin se perdieron de vista.
  ––¡Diantre! Artagnan ––exclamó Porthos––, voy a deciros ahora mismo una cosa, porque me sería imposible ocultaros cualquier queja. No os he reconocido en esta ocasión.
  ––¿Por qué? ––preguntó Artagnan con su penetrante sonrisa. 
  ––Porque, si es verdad que Athos y Aramis corren peligro, no debíamos abandonarlos. Yo confieso que estaba dispuesto a seguirles, y que lo estoy todavía a reunirme con ellos, a pesar de todos los Mazarinos del mundo.
  ––Si fuese así, tendríais mucha razón, Porthos ––dijo Artagnan––; pero os diré una cosa que tal vez os haga cambiar de opinión. Los que corren el mayor peligro no son esos caballeros, sino nosotros, no nos separamos de ellos para abandonarlos, sino por no comprometerlos.
  ––¿De veras? ––preguntó Porthos, abriendo los ojos con asombro. 
  ––Indudablemente; si a ellos les prenden se exponen a ir a la Bastilla; si nos prenden a nosotros, iremos a la Plaza de la Gréve.
  ––¡Uf! ––dijo Porthos––. Mucha distancia hay de eso a la corona de barón que me ofrecisteis.
  ––Quizá no tanto como os parece. Ya sabéis el refrán: «Por todas partes se va a Roma».
  ––Pero, ¿por qué corremos más peligro que Athos y Aramis? ––Porque ellos no han hecho más que hacer el encargo que les dio la reina Enriqueta, y nosotros hemos hecho traición al que nos confió Mazarino; porque habiendo ido en calidad de mensajeros a Cromwell, nos hemos convertido en partidarios del monarca Carlos; porque, en vez de ayudar a derribar su regia cabeza, condenada por esos bribones, hemos estado muy cerca de salvarla.
  ––Ciertamente ––dijo Porthos––; mas ¿cómo queréis, amigo, que hallándose tan rodeado de ocupaciones haya podido pensar Cromwell?...
  ––Cromwell piensa en todo y para todo dispone de tiempo. Lo importante es no perder nosotros el nuestro, que es precioso. No podemos considerarnos seguros hasta después de haber visto a Mazarino; y aun entonces...
  ––¡Pardiez! ––respondió Porthos––. ¿Y qué le hemos de decir?
  ––Dejadme a mí; como dice el refrán: «Al freír será el reír». Muy fuerte es el señor Cromwell y muy solapado el señor Mazarino; pero todavía me gusta más habérmelas diplomáticamente con ellos que con el difunto Mordaunt.
  ––¡Qué grato es poder decir el difunto Mordaunt!
  ––Sí, por cierto ––respondió Artagnan––; pero vamos andando.
  Y sin perder un momento, tomaron ambos el camino de París, seguidos de Mosquetón, el cual, después de haber tenido mucho frío toda la noche, un cuarto de hora después tenía demasiado calor.
  
  LXXIX.–– LA VUELTA
  Quedó adoptado al fin entre Athos y Aramis el itinerario que Artagnan les había indicado, y caminaron lo más deprisa posible, suponiendo que, en caso de prenderles, cuanto más cerca de París más les convenía.
  Todas las noches trazaban, ora en la pared ora en los cristales, la señal convenida, temiendo que los cogieran, y todas las mañanas se despertaban sorprendidos por encontrarse libres.
  Conforme se acercaban a París, se desvanecían como por encanto los grandes acontecimientos que habían presenciado, y que acababan de transtornar a Inglaterra, mientras que por el contrario les salían al encuentro los que durante su ausencia habían pasado en París.
  Tantas cosas pequeñas habían sucedido en París durante aquellas seis semanas, que formaban casi un gran acontecimiento. Al despertar los parisienses una mañana sin reina y sin monarca, habían tomado muy a pecho este abandono, y la ausencia de Mazarino, que tanto deseaban, no compensó la de los fugitivos.
  La primera impresión que produjo en París la fuga a San Germán fue ese impulso de terror que sienten los niños cuando despiertan de noche o en la soledad. Púsose en conmoción el Parlamento y decidió enviar una comisión a la reina, con objeto de que no privase por más tiempo a la capital de su regia presencia.
  Pero todavía estaba la reina sujeta a la doble impresión de la victoria de Lens y de su fuga tan felizmente realizada. No sólo no tuvieron los comisionados el honor de ser admitidos en su presencia, sino que se les hizo aguardar en medio del camino real, adonde fue el canciller, el mismo canciller Seguier, a quien en la primera parte de esta obra vimos ir a buscar una carta hasta en el corsé de la reina, a participarles el ultimátum en que se expresaba que, si el Parlamento no se humillaba ante la majestad real, desistiendo de todas las cuestiones que produjeron la escisión, pondríase sitio a París al día siguiente, y que ya previendo este caso, el duque de Orleáns ocupaba el puente de Saint-Cloud, y el príncipe de Condé, con todo el prestigio que le daban sus triunfos militares, se encontraba en Charenton y Saint-Denis.
  Desgraciadamente para la corte, a la cual una respuesta moderada hubiera dado muchos partidarios, esta amenaza causó el efecto contrario al que se esperaba. Ofendido el orgulloso Parlamento, y viéndose éste vigorosamente apoyado por la clase media, la cual conoció sus fuerzas cuando la excarcelación de Broussel, contestó a la corte que puesto que era el cardenal Mazarino el autor notorio de todos los desórdenes, le declaraba enemigo del rey y del Estado; le intimaba que se retirase de la corte el mismo día, y de Francia en el término de ocho, y en caso de que no obedeciera expirado este plazo, mandaba a todos los súbditos del rey que le persiguieran.
  Esta enérgica contestación, que no esperaba la corte, ponía a la vez a Mazarino y a París fuera de la ley. Faltaba sólo saber quién vencería a quién entre el Parlamento y la corte.
  Esta hizo entonces sus preparativos de ataque, y París los de defensa. Estaban los vecinos ocupados en el ordinario trabajo que les corresponde en tiempo de revueltas, es decir, en colocar cadenas y desempedrar calles, cuando vieron llegar en su ayuda, conducidos por el coadjutor, al príncipe de Conti, hermano de Condé, y a su cuñado el duque de Longueville. Tranquilizáronse entonces, porque tenían en su favor a dos príncipes de la sangre, además de la fuerza numérica. El 10 de enero fue cuando recibieron los parisienses este inesperado socorro.
  Después de una acalorada discusión fue nombrado el príncipe de Conti generalísimo de los ejércitos del rey fuera de París, siendo sus lugartenientes generales, los duques de Elbeuf y de Brouillon y el mariscal La Mothe. El duque de Longueville, sin empleo y sin título, se contentaba con ayudar a su cuñado.
  En cuanto al duque de Beaufort, había regresado de Vendemois con su gentil talante, como narra la crónica, y sus largos y hermosos cabellos y aquella popularidad que le valió el título de Rey de los mercados.
  Organizóse entonces el ejército parisiense con la prisa del paisano que se disfraza de soldado cuando a ello le mueve un motivo cualquiera. El 19 intentó el ejército improvisado una salida, más para cerciorarse y cerciorar a los demás de su propia existencia, que por emprender ninguna empresa seria. Llevaba a la cabeza una bandera en que se leía escrita esta extraña inscripción: «Buscamos a nuestro rey. »
  Fueron los siguientes días dedicados a algunas operaciones parciales, las que no produjeron más efecto que la aprehensión de varias reses y el incendio de varias casas.
  Así llegaron los primeros días de febrero; el 1.° fue cuando llegaron nuestros cuatro amigos a Boulogne y se dirigieron a París cada cual por su camino.
  Por la noche del cuarto día de marcha evitaron con precaución el entrar en Nanterre por no caer en manos de alguna partida de la reina.
  Con harto descontento accedía Athos a tomar todas estas precauciones; pero Aramis le hacía presente con razón que no estaban autorizados para ser indiscretos, que iban a cumplir la última y sagrada misión del rey Carlos I, recibida al pie del cadalso, y que ésta sólo terminaría a los pies de la reina.
  Athos cedió.
  Nuestros hombres encontraron guardados los arrabales por respetables fuerzas; todo París estaba armado; el centinela no les dejó pasar y llamó al sargento.
  Salió éste, y revistiéndose de la importancia que se dan los paisanos cuando pescan por fortuna una dignidad militar:
  ––¿Quiénes sois, señores? ––preguntó. 
  ––Dos caballeros ––respondió Athos. 
  ––¿De dónde venís?
  ––De Londres.
  ––¿A qué venís a París?
  ––A evacuar una misión cerca de S. M. la reina de Inglaterra. 
  ––Todo el mundo viene hoy a ver a la reina de Inglaterra ––replicó el sargento––. En el cuerpo de guardia hay ya otros tres señores que traen el mismo objeto, y cuyos pases se están reconociendo. ¿Y los vuestros?
  ––No traemos pases. 
  ––¡Cómo!
  ––Ya os hemos dicho que acabamos de llegar de Inglaterra, y habiendo salido de París antes de marcharse el rey, ignoramos completamente el estado de los asuntos públicos.
  ––¿De veras? ––dijo el astuto sargento––. Seréis mazarinos y vendréis a espiarnos.
  ––Amiguito ––dijo Athos, que antes había dejado a Aramis que contestara––, si fuéramos mazarinos tendríamos todos los pases que quisiéramos. Creedme; en vuestra situación debéis desconfiar sobre todo del que venga enteramente en regla.
  ––Entrad ––dijo el sargento––, y expondréis vuestras razones al comandante de la guardia.
  Dicho esto, hizo una señal al centinela, apartóse éste, pasó el sargento delante y los dos caballeros siguiéronle al cuerpo de guardia. Hallábase éste lleno de vecinos honrados y gente del pueblo, de los cuales unos jugaban, otros bebían y otros peroraban.
  En un rincón, y custodiados por centinelas de vista, estaban los tres caballeros llegados antes, cuyos pases revisaba en aquel instante el oficial en un aposento inmediato, pues por la importancia de su grado tenía cuarto aparte.
  El primer movimiento de los recién llegados y de sus antecesores fue el echarse mutuamente una rápida e investigadora mirada desde los dos extremos del cuarto. Cubríanse los primeros con anchas capas, entre cuyos pliegues se envolvían enteramente. El más bajo de los tres permanecía detrás y oculto en la sombra.
  Al anunciar el sargento cuando entró, que según todas las probabilidades había tropezado con dos cardenalistas, aplicaron el oído los tres caballeros con gran atención. El más bajo, que había dado dos pasos hacia adelante, dio uno hacia atrás y volvió a la sombra.
  Cuando se supo que los recién llegados no llevaban pase, todo el cuerpo de guardias se manifestó contrario a dejarles entrar.
  ––Pero, señores ––dijo Athos––, yo creo que os haréis cargo de la razón. Sólo pedimos una cosa sencillísima, que digan nuestros nombres a su majestad la reina de Inglaterra; si su majestad responde de nosotros, creo que no habrá inconveniente en dejarnos el paso libre.
  A estas palabras creció la atención del caballero que se ocultaba en la sombra, y la acompañó con tal movimiento de sorpresa que se le cayó el sombrero, tropezando con el embozo, con que más que nunca cubríase el rostro; se inclinó y le recogió rápidamente.
  ––¡Dios Santo! ––dijo Aramis codeando a Athos––; ¿habéis visto? 
  ––¿Qué? ––preguntó Athos.
  ––La cara de ese caballero. 
  ––No.
  ––Me ha parecido..., pero es imposible.
  En aquel momento apareció el sargento que había entrado en el cuarto del oficial para tomar sus órdenes, y dijo, designando a los tres caballeros, a los cuales entregó un papel:
  ––Los documentos están en regla; dejad pasar a estos señores. Hicieron los aludidos un ligero movimiento de cabeza, y se apresuraron a aprovechar el permiso y el camino que abríales la orden del sargento.
  Siguióles Áramis con la vista, y al pasar el más bajo frente a él, oprimió vivamente la mano de Athos.
  ––¿Qué es eso? ––preguntó éste. 
  ––¿Qué?... Vamos, será una visión. Volviéndose al sargento, le preguntó: 
  ––¿Conocéis por ventura a esas tres personas?
  ––Sólo los conozco por su pase; son los señores de Flamarens, de Chatillon y de Bury, caballeros frondistas que vienen a reunirse con el señor duque de Longueville.
  ––Es extraño dijo Aramis, respondiendo más bien a sus propios pensamientos que al sargento––: se me figuró reconocer a Mazarino. 
  El sargento se echó a reír.
  ––¿Quién? ––preguntó––. ¿Meterse él entre nosotros para que le ahorquen? No es tan tonto.
  ––¡Pché! ––murmuró Aramis––, puedo haberme equivocado: no tengo la mirada infalible de Artagnan.
  ––¿Quién habla de Artagnan? ––preguntó el oficial, presentándose en la puerta de su cuarto.
  ––¡Oh! ––exclamó Grimaud admirado.
  ––¿Qué es eso? ––preguntaron a un tiempo Athos y Aramis. 
  ––¡Planchet! ––murmuró Grimaud––. ¡Planchet de casaca! 
  ––¡Señores de la Fère y de Herblay! ––exclamó el oficial––. ¡De re greso en París! ¡Oh, qué gozo para mí, señores! Seguramente vendréis a reuniros con los príncipes.
  ––Ya lo veis, amigo Planchet ––dijo Aramis mientras Athos se sonreía mirando el grado importante que tenía en la milicia ciudadana el antiguo compañero de Mosquetón, Grimaud y Bazin.
  ––¿Y el señor d'Artagnan de quien estabais hablando, señor de Herblay? Me atreveré a interrogaros si sabéis de él.
  ––Hace cuatro días que nos separamos, amigo, y todo nos hacía creer que nos hubiese precedido.
  ––Puedo aseguraros que no ha entrado en la capital: pero quizá se habrá quedado en San Germán.
  ––No es probable, porque estábamos citados en la Chevrette. 
  ––Por allí mismo he pasado hoy mismo.
  ¿Y no tenía noticias suyas la hermosa Magdalena? ––preguntó Aramis sonriendo.
  ––No, señor; está muy inquieta por no saber de él.
  ––Pues bien mirado ––dijo Aramis––, no se ha perdido tiempo; nos hemos dado mucha prisa. Permitid, pues, amigo Athos, que sin tomar más informes sobre nuestro amigo, felicite al señor Planchet...
  ––Caballero... ––murmuró Planchet inclinándose. 
  ––¡Teniente! ––dijo Aramis.
  ––Y con esperanzas de ascender a capitán.
  ––¡Excelente posición! ––dijo Aramis––. ¿Y cómo han llovido sobre vos tantos honores?
  ––En primer lugar, ya sabéis que salvé la vida al señor de Rochefort.
  ––Sí, por cierto; él nos lo contó.
  ––Con este motivo estuve a pique de que me ahorcara Mazarino, lo cual me hizo aún más famoso que antes.
  ––Y gracias a esa popularidad...
  ––No, señor; gracias a otra cosa mejor. También sabéis que serví en el regimiento del Piamonte, en donde tuve el honor de ser sargento. 
  ––Sí.
  ––Pues cierto día, que nadie podía hacer alinearse una turba de paisanos armados, que echaban a andar los unos con el pie izquierdo y los otros con el derecho, conseguí yo que rompiesen la marcha todos con el mismo pie, y me hicieron teniente sobre el campo de... ejercicio.
  ––Comprendo ––dijo Aramis.
  ––¿Parece ––preguntó Athos––, que tenéis aquí a una porción de nobles?
  ––Sí.
  ––¿Y el señor Raúl de Bragelonne? ––añadió Athos con emoción––. Artagnan me ha dicho que os le recomendó al partir, buen Planchet. 
  ––Sí, señor conde, como a su propio hijo, y no le he perdido de vista ni un solo momento.
  ––¿Con que está bueno? ––exclamó Athos con voz alterada por el júbilo––. ¿No le ha sucedido ninguna desgracia?
  ––Ninguna.
  ––¿Y dónde habita?
  ––Donde siempre; en el Gran Carlo-Magno. 
  ––¿En qué se entretiene?
  ––En visitar a la reina de Inglaterra y a la señora de Chevreuse. El duque de Guiche y él son inseparables.
  ––Gracias, Planchet ––dijo Athos tomándole la mano. 
  ––Señor... ––dijo Planchet tomándole la punta de los dedos. 
  ––¡Vamos, conde! ¿Qué hacéis? ¡A un lacayo!
  ––Sí ––dijo Athos––, porque me da noticias de Raúl.
  ––Y ahora, señores ––preguntó Planchet sin oír la observación de Aramis––, ¿qué pensáis hacer?
  ––Entrar en París, si nos dais permiso, amigo Planchet.
  ––¡Cómo si os doy permiso! ¿Os burláis, señor conde? Lo que deseo es serviros.
  Y se inclinó.
  Y dirigiéndose luego a su gente, dijo:
  ––Abrid paso a estos señores, yo los conozco: son amigos del señor de Beaufort.
  ––¡Viva el señor de Beaufort! ––prorrumpió toda la guardia a una voz, abriendo camino a Athos y Aramis.
  Sólo el sargento se acercó a Planchet. 
  ––¡Sin pasaporte! ––le dijo en voz baja. 
  ––Sin pasaporte ––replicó Planchet.
  ––Ved, capitán ––continuó dando anticipadamente a Planchet el título que le tenían prometido––; ved que uno de los tres hombres que antes se marcharon de aquí me dijo secretamente que desconfiara.
  ––Pues yo ––insistió Planchet con majestad––, los conozco y respondo de ellos.
  Dicho esto, dio un apretón de manos a Grimaud, a quien engrió sobremanera tal distinción.
  ––Conque hasta la vista, capitán ––dijo Aramis con tono socarrón––; si nos sucede algo, ya acudiremos a vos.
  ––Señor ––contestó Planchet––, en eso y en todo podéis mandarme como a un humilde criado.
  Y volvió inmediatamente a su departamento.
  ––El pícaro tiene talento ––dijo Aramis montando a caballo. 
  ––¿Cómo no ha de tenerle ––replicó Athos montando también––, si ha cepillado tanto tiempo los sombreros de su amo?
  
  LXXX.–– LOS EMBAJADORES
  Sin pérdida de tiempo se pusieron en camino los dos camaradas, bajando por la rápida pendiente del arrabal; pero al llegar a su extremidad vieron con gran sorpresa que las calles de París estaban convertidas en ríos y las plazas en lagos: a consecuencia de las copiosas lluvias del mes de enero, se había salido de madre el Sena, inundando la mitad de la capital.
  Athos y Aramis arrostraron valerosamente la inundación con sus caballos; pero pronto llegó el agua al pecho de los pobres animales, y los dos caballeros se vieron precisados a abandonarlos y tomar una barca, lo que hicieron previniendo a los lacayos que fueran a esperarlos al mercado.
  Llegaron embarcados al Louvre. Había cerrado la noche, y París, visto a la luz de algunos débiles faroles que se movían sobre el agua, con sus lanchas cargadas de patrullas de bruñidas armas, con las voces de alerta que se daban los centinelas, ofrecía un espectáculo que deslumbró a Aramis, el hombre más accesible a los sentimientos belicosos que suponerse puede.
  Llegados al palacio, tuvieron que hacer antesala, pues S. M. estaba en aquel momento dando audiencia a otros caballeros que llevaban noticias de Inglaterra.
  ––Nosotros también ––dijo Athos al criado que les respondió esto––, nosotros también traemos nuevas de Inglaterra, con la circunstancia de que venimos de allí.
  ––¿Pues cómo os llamáis? ––preguntó el criado.
  ––El conde de la Fère y el caballero de Herblay ––dijo Aramis. 
  ––¡Ah! En ese caso, caballeros ––dijo el sirviente al oír aquellos nombres que tantas veces había pronunciado la reina entregándose a sus esperanzas––; en ese caso supongo que S. M. no me perdonaría si os hiciera esperar un solo instante. Tened la bondad de seguirme.
  Y echó a andar seguido de Athos y Aramis.
  Al llegar a la cámara que habitaba la reina, les hizo seña de que aguardaran allí, y abriendo la puerta:
  ––Señora ––dijo––, confío que Vuestra Majestad perdonará que desobedezca sus órdenes, cuando sepa que las personas que vengo a anunciar son el señor conde de la Fère y el señor de Herblay.
  Estos dos nombres arrancaron a la reina un grito de júbilo que oyeron los caballeros desde el sitio en que se hallaban esperando. 
  ––¡Desgraciada reina! ––murmuró Athos.
  ––¡Oh! ¡Que entren! ¡Que entren! ––exclamó a su vez la joven princesa corriendo hacia la puerta.
  La infeliz niña no se separaba de su madre y hacía cuanto podía por compensar con su filial cariño la ausencia de sus hermanos. 
  ––Entrad, señores ––dijo abriendo la puerta en persona.
  Athos y Aramis presentáronse en el aposento. La reina estaba sentada en un sillón, y en pie, delante de ella, dos de los tres caballeros que nuestros hombres habían encontrado en el cuerpo de guardia.
  Eran el señor de Flamarens y Gaspar de Coligny, duque de Chatillon, hermano del que siete u ocho años antes murió en la Plaza Real, en un desafío ocasionado por la señora de Longueville.
  Al oír anunciar a los dos viajeros, retrocedieron un paso y dijéronse con inquietud algunas palabras en voz baja.
  ––Bien venidos, señores ––dijo la reina al ver a Athos y Aramis––. Por fin estáis aquí, leales amigos, pero los correos os han adelantado. La corte ha tenido noticias de Londres al entrar vosotros por las puertas de París, y el señor de Flamarens y el señor de Chatillon, me han venido a dar las más recientes de parte de Su Majestad la reina Ana de Austria.
  Aramis y Athos se dirigieron una ojeada: la tranquilidad, la alegría que resplandecía en los ojos de la reina, les llenaba de estupor. 
  ––Tened la bondad de continuar ––dijo Enriqueta a Flamerens y Chatillon––: decíais que S. M. Carlos I, mi respetable dueño, fue condenado a muerte a pesar de los deseos de la mayoría de los súbditos ingleses.
  ––Sí, señora ––tartamudeó Chatillon. 
  Athos y Aramis se miraron con asombro.
  ––Y que al llevarle al cadalso ––prosiguió la reina––, ¡al cadalso a mi señor, a mi rey!..., y que al llevarle al cadalso le salvó el indignado pueblo.
  ––Sí, señora ––contestó Chatillon en voz tan baja que apenas pudieron oírle los caballeros, a pesar de la atención con que le escuchaban.
  La reina juntó las manos con generoso fervor, en tanto su hija ceñía con un brazo su garganta y la besaba con los ojos bañados en lágrimas.
  ––Y ahora, señora, réstanos sólo presentar a Vuestra Majestad nuestros modestos respetos ––dijo Chatillon, que evidentemente no podía sufrir el papel que estaba haciendo, y se ruborizaba al sentir sobre sí la fija y penetrante mirada de Athos.
  ––Un instante, señores dijo la reina conteniéndolos con un ademán––. Un momento por favor. El señor conde de la Fère y el señor de Herblay que, como habéis oído, acaban de llegar de Londres, podrán proporcionaros, como testigos presenciales, algunos pormenores de que no tendréis tal vez noticia. Se los comunicaréis a la reina mi buena hermana. Hablad, señores, hablad, ya os escucho, nada me ocultéis. Viviendo Vuestra Majestad y estando a cubierto el honor real, lo demás me es indiferente.
  Athos se puso pálido y se llevó una mano al corazón.
  ––Vamos ––dijo la reina advirtiendo aquel movimiento y aquella palidez––; hablad, os lo suplico.
  ––Perdonad, señora ––respondió Athos––, no quisiera añadir nada a lo que estos señores han manifestado, antes de que conocieran que han podido equivocarse.
  ––¡Equivocarse! ––exclamó la reina casi sin aliento––. Equivocarse... ¿Pues qué pasa, Dios mío?
  ––Señores ––dijo Flamarens––, si nos hemos equivocado, el error provendrá de la reina, y supongo que no tendréis intención de rectificarle, porque sería dar un mentís a S. M.
  ––¿De la reina, caballero? ––repuso Athos con serena y vibrante voz.
  ––Sí ––dijo Flamarens bajando la vista. Athos suspiró tristemente.
  ––¿No puede proceder más bien de la persona que os acompañaba, y que vimos en el cuerpo de guardia de la barrera del Roule? ––preguntó Aramis con su provocativa cortesanía––. Si no nos equivocamos el conde de la Fère y yo erais tres al entrar en París.
  En los rostros de Chatillon y Flamarens se pintó su turbación. 
  ––Explicaos, conde ––dijo la reina, cuya angustia se aumentaba––: en vuestra frente se lee el dolor, vuestra boca teme anunciarme alguna fatal noticia, tiemblan vuestras manos... ¡Dios santo!, ¿qué ha sucedido?
  ––¡Señor! ––exclamó la joven princesa cayendo de rodillas junto a su madre––, ¡tened piedad de nosotras!
  ––Caballero ––dijo Chatillon––, si sabéis alguna noticia funesta, ¿no es obrar cruelmente el decírselo a la reina?
  Tanto se acercó Aramis a Chatillon, que casi le tocaba. 
  ––Caballero ––contestóle con los labios contraídos y mirándole con chispeantes ojos––: supongo que no pretenderéis enseñarnos al señor conde de la Fère ni a mí lo que hemos de hacer.
  Durante este corto altercado se llegó Athos donde estaba la reina, y siempre con la mano sobre el corazón y la cabeza baja, dijo muy emocionado:
  ––Señora, los príncipes, que por su naturaleza son superiores al resto de los hombres, han recibido del cielo un corazón, propio para padecer infortunios superiores a los del vulgo, pues su corazón participa de su superioridad; paréceme, pues, que con una gran reina como V M. no se debe proceder los mismo que con una mujer de nuestra clase. Reina destinada a todos los sufrimientos de la vida, aquí tenéis el resultado de la misión con que nos honrasteis...
  E hincándose Athos de hinojos ante la reina palpitante y helada, sacó del seno, dentro de una caja, la placa de diamantes que entregara Enriqueta a lord Winter antes de emprender su viaje, y el anillo nupcial que dio Carlos a Aramis antes de morir, objetos de que no se había separado Athos un momento.
  Abriendo la caja presentólos a la reina con expresión de profundo dolor.
  Adelantó Enriqueta la mano, cogió el anillo, le llevó convulsivamente a sus labios, y sin poder exhalar un suspiro, sin poder pronunciar un ¡ay! abrió los brazos, perdió el color y cayó sin conocimiento en los de sus damas y su hija.
  Besó Athos la parte inferior del vestido de la infeliz viuda, y levantándose con una majestad que produjo honda impresión en los circunstantes, dijo:
  ––Yo, el conde de la Fère, que nunca he mentido, declaro a la faz de Dios y en presencia de esta pobre reina, que hemos hecho en Inglaterra cuanto era posible para salvar al rey. Ahora, caballero ––añadió volviéndose a Herblay––, marchemos; hemos cumplido con nuestro deber.
  ––Aún no ––respondió Aramis––. Tenemos que decir una palabra a estos señores.
  Y dirigiéndose a Chatillon le preguntó:
  ––Caballero, ¿os dignáis salir conmigo, aunque no sea más que un instante, para oír la palabrita a que me refiero y que no se puede pronunciar en este sitio?
  Chatillon se inclinó sin contestar en señal de asentimiento.
  Athos y Aramis pasaron delante; siguiéronles Chatillon y Flamarens, atravesaron en silencio el vestíbulo, y salieron frente al terraplén que se alzaba a la altura de una ventana de palacio. Dirigióse Aramis al terraplén, mas al llegar junto a la ventana se detuvo y dijo al duque de Chatillon:
  ––Señor mío, ha poco que os propasasteis a tratarnos con muy poco comedimiento. Esto, que jamás sería tolerable, cuadra aún peor en hombres que estaban dando a la reina una noticia falsa.
  ––¡Caballero! ––murmuró Chatillon.
  ––¿Qué habéis hecho del señor de Bury? ––preguntó irónicamente Aramis––. ¿Ha ido tal vez a mudar de cara? Os advierto que la que traía se parece demasiado a la del cardenal Mazarino. Ya se sabe que en el Palacio Real hay caretas lo mismo para arlequines que para payasos.
  ––Sospecho que tenéis intención de provocarnos ––dijo Flamarens.
  ––¿Sólo sospechado?
  ––¡Herblay! ¡Herblay! ––dijo Athos.
  ––Dejadme a mí ––respondió Aramis con algún enfado––: ya sabéis que no me gustan las cosas a medio hacer.
  ––Pues terminad, señor mío ––dijo Chatillon con una altanería que en nada cedía a la de su antagonista.
  Aramis se inclinó y repuso:
  ––Señores, otro que fuese yo o el señor conde de la Fère, haría que os prendieran por medio de los amigos que en París tenemos. Pero nosotros os vamos a dar un medio de marcharos sin que nadie os inquiete. Venid y tengamos una conversación de cinco minutos con espada en mano sobre este abandonado terraplén.
  ––Con sumo gusto ––dijo Chatillon.
  ––Poco a poco, señores ––interrumpió Flamarens––. Conozco que la proposición es incitante; mas en este momento no podemos aceptarla.
  ––¿Y por qué? ––preguntó Aramis con socarronería––. ¿Tanta prudencia os infunde el trato del señor Mazarino?
  ––Ya lo habéis oído, Flamarens ––dijo Chatillon––, no responder sería echar un borrón a mi memoria y mi honra.
  ––Tal me parece ––dijo secamente Aramis.
  ––Sin embargo no respondáis; estos señores serán muy pronto de mi opinión.
  Aramis movió la cabeza con un gesto de indescriptible insolencia.
  Viole Chatillon y llevó la mano a la espada.
  ––Duque ––dijo Flamarens–– no olvidéis que mañana tenéis que mandar una expedición de la mayor importancia y que habiéndoos designado para ella el príncipe y aprobado la reina el nombramiento, no os es dado disponer de vuestra persona hasta mañana por la noche.
  ––Está muy bien; quede para pasado mañana ––dijo Aramis. 
  ––Largo es el plazo, caballeros ––repuso Chatillon.
  ––Pues yo no soy el que le fija ni el que le pide ––respondió Aramis––, y mucho menos pareciéndome que en esta expedición podríamos vernos frente a frente.
  ––Es verdad ––exclamó el duque––; con el mayor placer lo haré si os tomáis la molestia de ir hasta las puertas de Charenton.
  ––¿Cómo no, señores? Por tener el honor de veros iría yo hasta el fin del mundo cuanto más a una legua o dos de distancia.
  ––Pues hasta mañana, caballero.
  ––Así lo espero. Id a reuniros con vuestro cardenal. Mas juradme primero como hombre de honor que no le participaréis nuestra llegada.
  ––¿Condiciones? 
  ––¿Por qué no?
  ––Porque sólo a los vencedores corresponde imponerlas, y aún no lo sois.
  ––Pues salgan a danzar los aceros ahora mismo. A nosotros nos es igual, como no mandamos la expedición de mañana...
  Se miraron Chatillon y Flamarens.
  Respiraban tanta ironía las palabras y los ademanes de Aramis, que Chatillon apenas podía reprimir su cólera. Pero una palabra de Flamarens le contuvo.
  ––Está bien, señores ––respondió––; nuestro compañero, sea quien fuere, nada sabrá de lo ocurrido. Pero, ¿me prometéis hallaros en Charenton mañana?
  ––¡Oh! Descuidad, señores ––replicó Aramis.
  Saludáronse los cuatro, y aquella vez salieron delante Chatillon y Flamarens, siguiéndoles Athos y Aramis.
  ––¿Qué motivo tiene toda esa cólera, Aramis? ––preguntó Athos. 
  ––No más que el que ellos me han dado.
  ––¿Pues qué han hecho?
  ––¿Lo preguntáis? ¿No lo sabéis? 
  ––No.
  ––Sonreírse cuando jurasteis que habíamos cumplido con nuestro deber en Inglaterra. Una de dos, o lo creyeron o no. Si lo creyeron, sólo se sonrieron para ofendernos, si no lo creyeron nos insultaron también, y urge probarles lo que valemos. Por lo demás, no siento que lo hayan aplazado, pues esta noche pienso que tendremos otra ocupación mejor que dar cuchilladas.
  ––¿Y es?
  ––¡Voto a cien! Hacer que prendan a Mazarino. Athos acandiló desdeñosamente el labio inferior. 
  ––Ya sabéis, Aramis, que estas expediciones no me placen. 
  ––¿Por qué?
  ––Porque son muy parecidas a las sorpresas.
  ––Raro general de ejército haríais ciertamente, Athos; no combatiríais sino a la luz del sol; avisaríais a vuestro adversario la hora en que pensarais atacarle, y tendríais gran cuidado de no intentar nada contra él de noche para que no os acusase de haberos prevalido de la oscuridad.
  Athos se sonrió:
  ––No ignoráis ––dijo––, que nadie puede vencer sus inclinaciones; por otra parte, ¿sabéis en qué estado nos hallamos, y si el arresto de Mazarino sería un mal o un bien, un estorbo o un triunfo?
  ––Decid que no aprobáis mi parecer.
  ––No tal: por el contrario, me parece de buena guerra. Sin embargo...
  ––Hablad.
  ––Creo que no debisteis exigir de esos señores juramento de no decir nada a Mazarino: porque en cierto modo os habéis comprometido a ser neutral.
  ––Os juro que no he contraído compromiso ninguno, y que me considero enteramente... Vamos, Athos, partamos.
  ––¿Adónde?
  ––A casa de Beaufort o de Bouillon a decirles lo que ocurre.
  ––Sí, pero con una condición, y es que comencemos por el coadjutor. Como eclesiástico entiende de casos de conciencia, y le propondremos nuestra duda.
  ––¡Eh! ––dijo Aramis––, lo va a echar a perder todo; más vale terminar que no empezar por él.
  Athos se sonrió. Conocíase que en el fondo su pecho abrigaba un profundo pensamiento.
  ––Perfectamente ––dijo––, ¿por quién empezaremos? 
  ––Por Bouillon, si os parece; es el que tenemos más cerca. 
  ––Espero que me permitiréis una cosa.
  ––¿Cuál?
  ––Pasar por la fonda del Gran Carlo-Magno para dar un abrazo a Raúl.
  ––Está bien: yo iré con vos y le abrazaré también.
  Habían en tanto entrado en la barca y se dirigieron al mercado. Encontrando allí a Grimaud y Blasois con los caballos, se dirigieron a la calle Guenegaud.
  Pero Raúl no estaba en la fonda del Gran Carlo––Magno; aquel mismo día recibió un mensaje del príncipe de Condé, y al punto salió de París con Olivain.
  
  LXXXI.–– LOS TRES LUGARTENIENTES DEL GENERALÍSIMO 
  No bien hubieron salido de la posada del Gran Carlo-Magno, dirigiéronse Athos y Aramis al palacio del duque de Bouillon, conforme lo habían determinado.
  Estaba la noche muy tenebrosa, y aun cuando ya se acercaban sus más silenciosas y solitarias horas, oíanse esos infinitos ruidos que no dejan dormir con descanso a una ciudad sitiada. A cada paso se tropezaba con barricadas; en cada esquina se divisaban cadenas, y en cada encrucijada retenes; cruzábanse las patrullas dándose mutuamente el santo; recorrían la plaza los emisarios de los diferentes jefes, y entre los tranquilos habitantes que permanecían en los balcones y sus conciudadanos más belicosos que corrían por las calles con la partesana al hombro o el arcabuz al brazo, se entablaban animados diálogos que patentizaban la agitación de los espíritus.
  Antes que diesen cien pasos Athos y Aramis, les detuvieron los centinelas de las barricadas exigiéndoles el santo y seña; pero habiendo contestado que iban a ver al señor Bouillon para comunicarle una noticia de importancia, se contentaron con sumistrarles una guía que bajo pretexto de acompañarles y facilitarles el paso, llevaba encargo de cuidar de ellos. Echó a andar éste, precediéndoles y entonando: 
  
  De la gota se halla enfermo
  el caballero Bouillon...
  
  Canción moderna que se componía de una porción de coplas en las que nadie quedaba excluido.
  A las inmediaciones del palacio de Bouillon se cruzaron con tres caballeros, que debían estar enterados de todas las contraseñas posibles, pues marchaban sin guía y sin escolta, y cuando llegaban a las barricadas sólo necesitaban decir a los que las guardaban algunas palabras para que los dejasen pasar con todas las consideraciones a que sin duda eran acreedores por su categoría.
  Al verlos se detuvieron Athos y Aramis. 
  ––¡Oh! ––dijo Aramis––. ¿Habéis visto, conde? 
  ––Sí ––contestó Athos.
  ––¿Qué os parece de esos tres caballeros? 
  ––¿Y a vos, Aramis?
  ––Que son nuestros hombres.
  ––No os engañáis: he conocido perfectamente a Flamarens. 
  ––Y yo a Chatillon.
  ––El de la capa parda... 
  ––Era el cardenal. 
  ––En persona.
  ––¿Cómo diablos se expondrán así a venir tan cerca del palacio de Bouillon? ––preguntó Aramis.
  Sonrióse Athos y no contestó. Cinco minutos más tarde llamaban a la puerta del palacio.
  Guardábala un centinela de los que suelen tener las personas que ejercen cargos de importancia en el ejército, y en el patio permanecía un corto retén a disposición del lugarteniente del príncipe Conti.
  El duque de Bouillon padecía de gota, como expresaba la canción, y hacía cama, pero a pesar de esta grave dolencia que no le permitía montar a caballo hacía un mes, o lo que es lo mismo, desde que empezara el sitio de París, dijo que estaba dispuesto a recibir al señor conde de la Fère y al caballero de Herblay.
  Fueron introducidos ambos amigos en la alcoba del enfermo, el cual se hallaba acostado, pero en medio del más militar aparato que darse puede. Las paredes estaban llenas de espadas, pistolas, corazas y arcabuces, y era fácil conocer que así que sanase el señor de Bouillon de su gota, daría un poco que hacer a los enemigos del Parlamento. Mas entretanto se veía precisado a estar en cama con gran sentimiento suyo, según decía.
  ––¡Ah, señores! ––exclamó al ver a los dos caballeros, haciendo para incorporarse un esfuerzo que le arrancó un gesto de dolor––. ¡Cuán felices sois! Podéis montar a caballo, ir y venir, pelear en pro de la causa del pueblo... Y yo, ya lo veis, clavado aquí en esta cama. ¡Ah, maldita gota! ––añadió haciendo otro gesto––. ¡Maldita de Dios, amén!
  ––Señor ––dijo Athos––, acabamos de llegar de Inglaterra, y hemos acudido ante todo a saber de vuestra salud.
  ––Mil gracias, caballeros, mil gracias ––repuso el duque––. Mi salud, ya lo veis, mala... ¡maldita gota! ¿Conque venís de Inglaterra? ¿Y el rey Carlos? Me acaban de decir que está bueno.
  ––Ha muerto, señor ––dijo Aramis. 
  ––¡Bah! ––exclamó el duque con sorpresa. 
  ––Muerto sobre un cadalso condenado por el Parlamento. 
  ––No es posible.
  ––Y ejecutado en presencia nuestra.
  ––No me ha dicho eso el señor Flamarens. 
  ––¡El señor Flamarens! ––murmuró Aramis. 
  ––Sí, acaba de salir de aquí.
  Athos se sonrió y preguntó: 
  ––¿Con dos compañeros? 
  ––Con dos compañeros ––prosiguió el duque––. ¿Los habéis visto? 
  ––Creo que los hemos encontrado en la calle ––contestó Athos.
  Y miró sonriéndose a Aramis, el cual le devolvió con algún asombro su mirada.
  ––Señor ––dijo Athos––, se necesita en verdad toda vuestra adhesión a la causa parisiense para seguir, estando enfermo como estáis, a la cabeza del ejército; tal perseverancia es digna de la admiración del señor de Herblay y de la mía.
  ––¿Qué queréis, amigos? Fuerza es sacrificarse a la causa pública, y uno y otro podéis testificarlo, porque a vuestra valentía y lealtad debe mi caro colega el duque de Beaufort la libertad y acaso la vida. Por lo tanto, me sacrifico como veis, aunque debo manifestar que mis fuerzas están a punto de agotarse. El corazón está bueno, la cabeza también, pero esta maldita gota me mata, y confieso que si la corte hiciese justicia a mis demandas, demandas muy justas, pues sólo solicito la indemnización que me prometió el otro cardenal cuando me quitaron mi principado de Sedán; si me diese dominios equivalentes; si me abonase lo que ha dejado de rentarme aquella posesión desde que me privaron de ella hace ocho años; si concediesen a los miembros de mi casa el título de príncipes; si reintegrasen en su mando a mi hermano Turena, me retiraría al momento a mis tierras y dejaría a la corte y al Parlamento que se arreglaran como pudieran.
  ––Y tendríais mil razones, señor––dijo Athos. 
  ––¿Eso pensáis, señor conde de la Fère? 
  ––Sí, señor.
  ––¿Y vos, caballero de Herblay? 
  ––Lo mismo.
  ––Pues sabed, señores, que según todas las probabilidades tomaré ese partido. La corte me está haciendo proposiciones, y sólo de mí depende el aceptarlas. Hasta ahora las había rechazado, pero ya que hombres de vuestro juicio dícenme que he hecho mal, y ya que esta maldita gota no me permite prestar ningún servicio a la causa parisiense, tengo a fe mía, tentaciones de seguir vuestro consejo y de tomar las proposiciones que me acaba de hacer el señor de Chatillon. 
  ––Aceptadlas, príncipe, aceptadlas ––dijo Aramis.
  ––Sí, ciertamente. Siento haberlas recibido con alguna frialdad esta noche; pero mañana hay conferencia, y veremos.
  Ambos amigos saludaron al duque.
  ––Id con Dios, señores ––les dijo éste––; id con Dios; debéis de estar cansados del viaje. ¡Pobre rey Carlos! En fin, en parte él ha tenido la culpa, y podemos consolarnos con la idea de que en esta ocasión, nada tiene Francia que echarse en cara, y de que ha hecho cuanto ha podido por salvarle.
  ––¡Oh! ––dijo Aramis––. De eso nosotros somos testigos. Particularmente el señor Mazarino.
  ––Vaya, celebro que habléis de él en esos términos. El cardenal es bueno en el fondo, y si no fuera extranjero... le harían justicia. ¡Ah! ¡Execrable gota!
  Fuéronse Athos y Aramis: pero hasta la antesala les persiguieron los gritos de Bouillon; se conocía que el infeliz príncipe padecía los más acerbos dolores.
  Al llegar a la puerta de la calle, preguntó Aramis a Athos. 
  ––¿Qué opináis?
  ––¿De qué?
  ––Del señor de Bouillon.
  ––Amigo, me atengo a la canción de nuestro guía ––replicó Athos. 
  
  De la gota se halla enfermo
  el caballero Bouillon...
  
  ––Por eso habréis visto que no le he dicho una palabra del objeto que llevábamos ––dijo Aramis.
  ––Y habéis procedido con discreción ahorrándole un ataque de gota. Vamos a casa de Beaufort.
  Y entrambos amigos se dirigieron al palacio de Vendóme. 
  Cuando llegaron eran las diez.
  No era menor la fuerza que guardaba el palacio de Vendóme ni presentaba éste aspecto menos guerrero que el de Bouillon. Tenía también centinelas, retén en el patio, armas y caballos cargados con todos sus arreos. Dos jinetes que salían al entrar Athos y Aramis tuvieron que dar un paso hacia atrás con sus cabalgaduras para dejarles libre el camino.
  ––Por Dios, señores ––dijo Flamarens––, que ésta es resueltamente la noche de los encuentros. Gran desgracia sería no poder encontrarnos mañana una sola vez, cuando tantas nos hemos encontrado hoy. 
  ––Así lo espero dijo Aramis.
  ––Y yo estoy seguro de ello ––respondió el duque.
  Continuaron su camino Flamarens y Chatillon, y en tanto Athos y Aramis se apearon.
  No bien entregaron las riendas de los caballos a sus lacayos y se quitaron las capas, vieron venir a un hombre, quien, después de mirarles un momento a la dudosa claridad de una linterna colgada en el patio, dio un grito de sorpresa y arrojóse en sus brazos.
  ––¡Conde de la Fère! ––exclamó––. ¡Caballero de Herblay! ¿De cuándo acá en París?
  ––¡Rochefort! ––dijeron a la vez ambos amigos.
  ––El mismo. Ya sabréis que llegamos del Vendomois hace cuatro o cinco días, con buenos propósitos de dar que hacer a Mazarino. Creo que siempre seréis de aquéllos que están de nuestra parte.
  ––Más que nunca. ¿Y el duque?
  ––Rabiando contra el cardenal. ¿Sabéis los triunfos de nuestro querido duque? Es el verdadero rey de París: no puede salir sin riesgo de que lo sofoquen los abrazos de la muchedumbre.
  ––¿Sí? Tanto mejor ––dijo Aramis––––; pero decidme, ¿no acaban de salir de aquí Flamarens y Chatillon?
  ––Sí, el duque les ha dado audiencia; sin duda vendrán de parte de Mazarino; mas con buen pájaro han venido a tropezar.
  ––¿Y no podríamos tener el honor de ver a su alteza? ––preguntó Athos.
  ––Ahora mismo. No ignoráis que para vos siempre está visible. Seguidme; reclamo el honor de presentaros.
  Echó Rochefort delante, y a su paso y al de sus amigos se abrieron todas las puertas. Hallaron éstos al señor de Beaufort poniéndose a la mesa: las innumerables ocupaciones de aquel día habían retardado su cena hasta aquel momento, pero a pesar de lo grave de las circunstancias, al oír el príncipe los dos nombres que le anunció Rochefort, se levantó de la silla y salió con rapidez a recibir a nuestros amigos.
  ––¡Oh, caballeros! exclamó––. Sed bien venidos. Venís a cenar conmigo, ¿no es verdad? Boisjoli, avisad a Noirmont que tengo dos convidados. Ya os acordaréis de Noirmont, señores, mi cocinero, el sucesor del tío Marteau, que tan bien confecciona aquellos exquisitos pasteles... Boisjoli, que nos envíe uno, pero no como el que hizo para La-Ramée. Gracias a Dios, ya no necesitamos escalas, ni puñales, ni mordazas.
  ––Señor ––dijo Athos––, no incomodéis por nosotros a vuestro ilustre cocinero, cuyos numerosos y variados talentos conocemos. Con permiso de Vuestra Alteza esta noche no aceptaremos otro honor que el de saber de su salud y recibir sus órdenes.
  ––Lo que es mi salud, ya la veis, excelente. Una salud que resiste a cinco años de Bastilla, con acompañamiento de Chavigny, es capaz de todo. En cuanto a mis órdenes, declaro a fe que me vería un poco apurado para dároslas, en atención a que cada uno da aquí las suyas por su lado, y lo que haré yo si sigue así, es no dar ninguna.
  ––¿Es cierto? ––dijo Athos––. Pues yo creía que el Parlamento esperaba mucho de vuestra unión.
  ––¿De nuestra unión, eh? Buen camino lleva. Con el duque de Bouillon aún puede uno entenderse, porque está con gota y no sale de la cama; pero con el duque de Elbeuf y los elefantes de sus hijos... ¿Sabéis la copla del duque de Elbeuf, señores?
  ––No, señor. 
  ––¿No?
  Y el duque empezó a cantar una canción en que se ridiculizaba a Elbeuf y a sus hijos.
  ––Creo que con el coadjutor no sucederá lo mismo ––repuso Athos. 
  ––Con el coadjutor es peor todavía. Guárdeos Dios de un prelado bulle––bulle, y sobre todo, si lleva coraza sobre los hábitos. En vez de estarse quieto en su obispado cantando Te-Deum sobre Te-Deum por las victorias que no conseguimos o por las victorias en que nos vencen, ¿sabéis lo que hace?
  ––No lo sé.
  ––Forma un regimiento y le pone su nombre; el regimiento de Corinto. Nombra tenientes y capitanes ni más ni menos que a un mariscal de Francia, y coroneles como el monarca.
  ––Sí ––dijo Aramis––; pero cuando se estén batiendo no saldrá de su arzobispado.
  ––No hay tal. Pues ahí está el error, amigo Herblay. Cuando se están batiendo, se bate, de manera que, como por la muerte de su tío, tomado también asiento en el Parlamento, en todas partes se encuentra uno con él; en el Parlamento, en el consejo, en el combate. El príncipe de Conti es general sólo en la apariencia, ¡y vaya una apariencia! ¡Un príncipe jorobado, que es lo mismo que decir un saco de castañas! ¡Ah! ¡Qué mal va esto, señores, qué mal va esto!
  ––De manera que Vuestra Alteza está descontento, monseñor ––dijo Athos echando una ojeada a Aramis.
  ––¿Descontento, conde? Decid que mi alteza está encolerizada. Mirad, a tal punto he llegado, y esto os lo digo a vos aunque no se lo diría a ningún otro, a tal punto he llegado, que si me diera una satisfacción la reina, si levantase el destierro de mi madre, si me cediese la futura del almirantazgo que pertenece a mi padre, y que para cuando muera me ha ofrecido... entonces no tendría mucha dificultad en ponerme a adiestrar perros y enseñarles a decir que todavía hay en Francia ladrones más grandes que Mazarino.
  No fue tan sólo una mirada, sino una mirada y una sonrisa la expresión que animó las facciones de Aramis y Athos; sin ver a Chatillon y Flamarens, hubieran conocido allí las huellas de su paso. Por consiguiente no pronunciaron una palabra acerca de la presencia de Mazarino en París.
  ––Monseñor ––dijo Athos––, quedamos satisfechos. Al venir a estas horas a ver a Vuestra Alteza, sólo teníamos por objeto evidenciaros nuestra adhesión y deciros que estamos a disposición de Vuestra Alteza como sus más leales servidores.
  ––Como mis más leales amigos, señores, como mis más fieles compañeros: así me lo habéis probado, y si llego a arreglarme con la corte, ya veréis que yo también soy siempre amigo vuestro y de aquellos caballeros... ¿cómo los llamáis? ¿Artagnan y Porthan?
  ––Artagnan y Porthos.
  ––¡Ah! Sí, eso es. Conque ya lo sabéis, conde de la Fère, y vos también, caballero de Herblay. Siempre vuestro.
  Inclináronse Athos y Aramis y salieron del cuarto.
  ––Vive Dios, querido Athos ––dijo Aramis––, que creo que no habéis consentido en acompañarme más que para darme una lección. 
  ––Todavía no es tiempo de que lo digáis ––respondió Athos––; lo será cuando salgamos de ver al coadjutor.
  ––Vamos, pues, al arzobispado.
  Y los dos se encaminaron a la Cité.
  Al acercarse a ésta se hallaron nuevamente con la inundación, y tuvieron que tomar otra barca. Eran más de las once; mas el coadjutor no tenía hora fija para recibir, y su increíble actividad convertía, según lo exigían las circunstancias, la noche en día.
  Alzábase el palacio del arzobispo sobre las aguas, y por el número de las barcas que a su alrededor estaban amarradas, cualquiera hubiera creído hallarse, no en París, sino en Venecia. Estas barcas iban, venían y cruzábanse en todas direcciones, entrando en el dédalo de calles de la ciudad, o alejándose en dirección del arsenal o muelle de San Víctor, flotando entonces como sobre un lago. Unas marchaban silenciosas y con misterio, otras con ruido e iluminadas. Deslizáronse los dos amigos por entre aquella muchedumbre de embarcaciones y llegaron a su destino.
  Todo el piso bajo del palacio, permanecía lleno de agua, pero de las paredes pendían unas escaleras, y el único cambio que de la inundación había resultado, era que en vez de entrar por las puertas se entraba por las ventanas.
  Por este camino llegaron Athos y Aramis a la antecámara del prelado, la cual se encontraba llena con los lacayos y hasta una docena de caballeros que estaban aguardando en la sala.
  ––Mirad, Athos, mirad ––dijo Aramis––. ¿Si intentará ese fatuo de coadjutor darse el gusto de obligarnos a hacerle antesala?
  Athos se sonrió.
  ––Querido amigo ––le dijo––, es menester aceptar el trato de la gente con todos los inconvenientes de su posición. El coadjutor es en este momento uno de los siete u ocho reyes de París, y tiene también su corte.
  ––Sí ––contestó Aramis––, pero nosotros no somos cortesanos. 
  ––Por esta razón haremos que pasen recado, y si no nos responden como es debido, le dejaremos entregado a los asuntos de Francia o a los suyos. Busquemos un lacayo y con medio doblón que le demos...
  ––Justamente ––interrumpió Aramis––, si no me engaño... si... no... Si tal... ¡Eh Bazin, venid acá, tunante!
  Bazin, que en aquel momento atravesaba majestuosamente la antecámara en traje talar, se volvió frunciendo el ceño para mirar al insolente que de aquel modo le apostrofaba. Mas no bien reconoció a Aramis, el tigre se convirtió en cordero, y acercóse a los caballeros.
  ––¡Calle! ––murmuró–– sois vos, señor de Herblay, y vos, señor conde, cabalmente cuando en tanta inquietud nos tenía vuestra ausencia. ¡Oh, cuánto celebro veros, señores!
  ––Bien, maese Bazin ––dijo Aramis––, basta de cumplimientos. Venimos a ver al señor coadjutor, pero tenemos prisa y necesitamos entrar en este instante.
  ––¿Quién lo duda? ––dijo Bazin––. Ahora mismo: personas de vuestra clase no hacen antesalas. Pero el señor coadjutor está ahora en conferencia secreta con un tal Bury.
  ––¡Bury! ––exclamaron a la vez Aramis y Athos.
  ––Sí, yo le he anunciado y recuerdo perfectamente su nombre. ¿Le conocéis? ––repuso Bazin volviéndose a Aramis.
  ––Creo que sí.
  ––No puedo yo decir otro tanto ––repuso Bazin––, porque iba tan embozado, que no obstante la atención con que le miré, me fue imposible atisbar la más mínima parte de su rostro. Pero entraré a anunciaros y acaso tendré ahora más fortuna.
  ––Es en vano ––dijo Aramis––, renunciamos a ver al señor coadjutor por esta noche; ¿verdad, Athos?
  ––Como gustéis ––respondió el conde.
  ––Sí, tiene muchos negocios que tratar con el buen Bury. 
  ––¿Le diré que habéis estado en el arzobispado?
  ––No, no hay para qué ––contestó Aramis––; venid Athos.
  Y pasando entreambos amigos por entre la chusma de lacayos, salieron del arzobispado seguidos de Bazin, quien daba a conocer su importancia prodigándoles saludos.
  ––Vamos dijo Athos a Aramis luego que estuvieron en la barca––; ¿vais creyendo ahora que hubiésemos hecho una mala obra a esa gente prendiendo a Mazarino?
  ––Sois la sabiduría en carne humana, Athos ––repuso Aramis.
  Lo que más sorprendía a ambos amigos era la poca importancia que en la corte de Francia se concedía a los terribles acontecimientos de Inglaterra, que en su sentir debían haber llamado la atención de la Europa toda.
  En efecto, excepto una pobre viuda y una huérfana real que lloraban en un rincón del Louvre, nadie daba muestras de saber que hubiese existido un monarca llamado Carlos I y que este rey hubiese muerto en un cadalso.
  Se citaron los dos amigos para el otro día a las diez de la mañana, porque aunque ya estaba bastante adelantada la noche cuando llegaron a la posada, Aramis dijo que tenía que hacer algunas visitas de importancia y dejó a Athos que se recogiera solo.
  A la hora convenida reuniéronse. Athos había estado fuera de la casa desde las seis de la madrugada.
  ––¿Traéis alguna noticia que darme? ––preguntó el conde. 
  ––Ninguna; nadie ha visto a Artagnan ni a Porthos. Y vos, ¿sabéis algo?
  ––Nada.
  ––¡Diablo! ––murmuró Aramis.
  ––En efecto, ese retraso no es natural ––dijo Athos––; tomaron el camino directo y debían haber llegado antes que nosotros.
  ––Mucho más ––añadió Aramis––, siendo tan vivo Artagnan en todas sus cosas que no hubiera perdido una sola hora sabiendo que le esperábamos.
  ––Si mal no recuerdo, proponíase llegar el día cinco. 
  ––Estamos a nueve. Esta noche expira el plazo.
  ––¿Qué haréis? ––preguntó Athos––, si no sabemos de él esta tarde.
  ––¡Pardiez! Buscadle.
  ––Soy de la misma opinión ––repuso Athos. 
  ––Pero, ¿y Raúl? ––preguntó Aramis.
  Una ligera nube oscureció la frente del conde.
  ––Raúl me tiene muy impacientado ––dijo––; ayer recibió un mensaje del príncipe de Condé, marchó a Saint-Cloud y aún no ha dado la vuelta.
  ––¿Habéis visto a la señora de Chevreuse?
  ––No se hallaba en casa. ¿Y vos Aramis? Creo que debías visitar a la señora de Longueville.
  ––He ido en efecto pero... 
  ––¿Qué?
  ––Tampoco estaba, pero por lo menos ha dejado las señas de su nueva residencia.
  ––¿Y cuál es?
  ––A ver si lo acertáis.
  ––¿Cómo queréis que adivine dónde estaba a media noche, porque supongo que al separaros de mí iríais a visitarla, cómo queréis que yo sepa adónde estaba a medianoche la más hermosa y activa de todas las frondistas?
  ––En las casas consistoriales.
  ––¡Cómo! ¿La han nombrado preboste de los mercaderes?
  ––No; mas ella se ha nombrado reina interina de París, y no atreviéndose a meterse de rondón en el palacio real o en las Tullerías, se ha instalado en la casa de la ciudad, donde se halla muy próxima a dar un heredero o una heredera al buen duque.
  ––No me habíais participado de eso, Aramis. 
  ––¿No? Habrá sido un olvido; disimulad.
  ––¿Y qué vamos a hacer esta noche? ––preguntó Athos––. Muy desocupados estamos.
  ––No tal, tenemos mucho que hacer. 
  ––¿Dónde?
  ––¡En Charenton, pardiez! Pienso reunirme allí, si no falta a su promesa, con un tal Chatillon, persona a quien odio ha largo tiempo.
  ––¿Y por qué?
  ––Porque era hermano de un tal Coligny.
  ––¡Ah! Es verdad, ya no me acordaba... el que aspiró al honor de ser vuestro rival; pero sobradamente pagó su audacia, amigo, y me parece que debierais estar satisfecho.
  ––Ya, pero ¿qué queréis? no lo estoy. Soy rencoroso. Pero en ninguna manera estáis obligado a seguirme.
  ––¡Buena es ésa! ––dijo Athos––. ¿Os chanceáis?
  ––Pues si queréis acompañarme, no tenemos tiempo que perder. Ya han sonado los tambores; he visto sacar las piezas de artillería; he visto a los ciudadanos formarse en batalla en la plaza; es seguro que van a batirse a la parte de Charenton, como ayer nos dijo mi adversario.
  ––Yo creía ––repuso Athos––, que las conferencias de esta noche hubieran modificado algo esas belicosas disposiciones.
  ––No por eso dejarán de batirse, aunque no sea más que por disimular mejor las conferencias.
  ––¡Desgraciada gente! ––dijo Athos––. Se dejarán matar porque Bouillon recobre a Sedán, porque den a Beaufort la futura del almirantazgo y porque el coadjutor sea cardenal.
  ––Vamos, amigo ––dijo Aramis––, confesad que no seríais tan filósofo, si no anduviera Raúl complicado en toda esa barahúnda. ––Puede que tengáis razón, Aramis.
  ––Ea, partamos al sitio del combate; es el modo más seguro de encontrar a Artagnan, a Porthos, y acaso al mismo Raúl.
  ––¡Ah! ––murmuró Athos.
  ––Querido ––repuso Aramis––, ahora que estamos en París, es necesario que perdáis esa costumbre de suspirar a cada paso. ¡Al campo, voto a bríos, al campo, Athos! ¿Ya no sois militar? ¿Os habéis vuelto eclesiástico acaso? Mirad qué tiesos van esos paisanos. ¿Es espectáculo tentador, eh? ¿Y ese capitán? Casi, casi tiene aire marcial. 
  ––Salen de la calle del Mouton.
  ––Con su banda de tambores a la cabeza como soldados reales. Pero reparad en ese buen hombre; ¡cómo se pavonea, qué tono se da! 
  ––¡Uf! ––murmuró Grimaud.
  ––¿Qué es eso? ––preguntó Athos. 
  ––¡Planchet!
  ––Teniente ayer ––dijo Aramis––, hoy capitán, y mañana coronel seguramente; si pasan ocho días, es capaz el uno de llegar a mariscal de Francia.
  ––Vamos a saber de él algunas noticias ––dijo Athos.
  Y los dos amigos acercáronse a Planchet, el cual, más satisfecho que nunca de que lo vieran de servicio, se dignó manifestarles que tenía orden de tomar posición en la Plaza Real con doscientos hombres de que se componía la retaguardia general del ejército parisiense, y de dirigirse a Charenton cuanto fuese menester.
  Como Athos y Aramis seguían el mismo camino, escoltaron a Planchet hasta la plaza.
  Hizo Planchet maniobrar con bastante destreza a su gente, y la escalonó detrás de una larga fila de paisanos que se extendía por la calle y arrabal de San Antonio, esperando la señal de combate.
  ––Empeñada acción se prepara ––dijo Planchet con belicoso tono y dándose importancia.
  ––Sí ––contestó Aramis––; pero el enemigo está algo lejos.
  ––Ya se estrecharán las distancias, caballero ––respondió un cabo. Saludó Aramis, y dirigiéndose a Athos:
  ––No me hace mucha gracia ––le dijo––, acampar en la Plaza Real entre esa gente; ¿queréis que sigamos adelante?
  ––¿Y Chatillon no vendría a buscaros aquí, eh? Vamos adelante, querido.
  ––¿Qué, no pensáis decir también dos palabras a Flamarens? 
  ––He resuelto ––respondió Athos–– no volver a desenvainar la espada si no cuando me vea absolutamente obligado a ello.
  ––¿Y de cuándo acá? ––Desde que saqué el puñal.
  ––¡Vaya, otro recuerdo de Mordaunt! No falta más sino que también sintáis remordimiento por haber matado a ése...
  ––¡Chitón! ––dijo el conde, poniéndose un dedo sobre los labios con la melancólica sonrisa que le era peculiar––, no hablemos de Mordaunt, es de mal agüero.
  Y Athos se encaminó a Charenton, pasando por el arrabal y por el valle de Fecamp, preñado de ciudadanos armados.
  Ocioso es decir que Aramis le seguía a distancia de medio cuerpo de caballo.
  
  LXXXII.–– LA ACCIÓN DE CHARENTON
  Mientras que avanzaban Athos y Aramis, dejando detrás los diferentes cuerpos de ejército escalonados en el camino veían trocadas en bruñidas corazas las armas tomadas de orín y en resplandecientes mosquetes las mal cuidadas partesanas.
  ––Parece que éste es el verdadero campo de batalla ––dijo Aramis–– ¿Veis ese cuerpo de caballería que permanece delante del puente con pistola en mano? ¡Oh! Apartaos, aquí vienen cañones.
  ––¿Qué es esto, amigo? ¿Adónde nos habéis traído? Me parece que todos los que nos rodean son oficiales del ejército realista. ¿No es el señor de Chatillon en persona ése que se acerca con dos jefes de brigada?
  Y Athos desenvainó la espada, en tanto que Aramis, persuadido, en efecto, de que había rebasado las avanzadas del ejército parisién, llevaba la mano a las pistoleras.
  ––Buenos días, señores dijo el duque aproximándose––. Conozco que no comprendéis lo que aquí pasa, pero todo os lo explicaré en dos palabras. Por ahora tenemos treguas: hay conferencia. El príncipe de Condé, Retz, Beaufort y Bouillon se hallan hablando juntos de política. Ahora bien, una de dos: o no se arreglan los negocios, y entonces podrá realizarse nuestro encuentro, o se arreglan, y libre yo del mando que ejerzo, podrá realizarse igualmente.
  ––Bien dicho, caballero ––respondió Aramis––. Permitidme que os haga una pregunta.
  ––Hacedla.
  ––¿Dónde se encuentran los plenipotenciarios?
  ––En el mismo Charenton: en la segunda casa a la derecha conforme se entra por el camino de París.
  ––¿Y no se había previsto tal conferencia?
  ––No, señores. Es resultado, según parece, de las recientes proposiciones que por orden del señor Mazarino se hicieron anoche a los parisienses.
  Miráronse Athos y Aramis riéndose, porque mejor que nadie sabían cuáles eran las proposiciones, a quién se habían dirigido y quién las había hecho.
  ––Y la casa en que están los plenipotenciarios ––preguntó Athos––, ¿a quién pertenece?
  ––Al señor de Chanleu, que manda vuestras tropas en Charenton; digo vuestras tropas, porque os considero frondistas.
  ––Poco menos ––respondió Aramis. 
  ––¿Cómo poco menos?
  ––Sí, por cierto, caballero; no ignoráis que en estos tiempos nadie puede decir lo que es.
  ––Somos del partido del rey y de los príncipes ––añadió Athos. 
  ––Entendámonos ––repuso Chatillon––; el monarca está con nosotros y tiene por generalísimos al señor de Orleáns y al señor de Condé. 
  ––Sí ––respondió Athos––; mas debía estar en nuestras filas con los señores de Conti, de Beaufort, de Elbeuf y de Bouillon.
  ––Podrá ser ––dijo Chatillon––; ya se sabe que a mí no me inspira muchas simpatías Mazarino; mis intereses se hallan en París; tengo pendiente en la capital un proceso de que depende toda mi fortuna, y aquí donde me veis, vengo de consultar a mi letrado.
  ––¿En París?
  ––No, en Charenton, ya le conoceréis de nombre; es Violé, hombre excelente, algo tozudo, pero que nada tiene que ver con el Parlamento. Pensé verle anoche, y nuestro encuentro no me dejó tiempo que dedicar a mis negocios. Y como de un modo o de otro es menester que éstos se arreglen, aprovecho la tregua y vengo del campamento frondista.
  ––¿Da el señor Violé sus consultas al aire libre? ––dijo Aramis riéndose.
  ––Sí, señor, y a caballo. También hoy manda quinientos carabineros, y yo, por honrarle, le visito acompañado de esas dos piececitas de artillería, a cuya cabeza os ha admirado el verme. Debo confesar que me costó trabajo conocerle; sobre la toga ceñida lleva un espadón y trae dos pistolas al cinto, lo cual le da un aspecto tan formidable, que seguramente pasaríais un buen rato si le vierais.
  ––Si tan digno es de curiosidad, pudiera uno tomarse la molestia de buscarle ––dijo Aramis.
  ––En caso de hacerlo, daos prisa, caballeros, pues ya no pueden durar mucho las conferencias.
  ––Y si se rompen sin resultado ––dijo Athos––, ¿intentaréis tomar a Charenton?
  ––Tal es la orden; yo mando las tropas de ataque y haré lo posible por lograrlo.
  ––Caballero dijo Athos––, puesto que mandáis la caballería... 
  ––Perdonad, ejerzo el mando en jefe.
  ––Tanto mejor. Debéis conocer a todos los oficiales que dependen de vos; es decir, a los más distinguidos.
  ––Sí, por cierto, con cortas excepciones.
  ––Tened, pues, la bondad de decirme si está a vuestras órdenes el señor de Artagnan, teniente de mosqueteros.
  ––No, señor, no está con nosotros; más de seis semanas ha que salió de París, y según dicen, se encuentra en Inglaterra desempeñando una misión.
  ––Eso ya lo sabía yo, pero sin embargo suponía que hubiese vuelto. 
  ––No he recibido noticia de que nadie le haya visto. Os lo puedo asegurar con tanto más fundamento, cuanto que los mosqueteros están de nuestra parte y el señor de Cambou es quien desempeña interinamente el empleo del caballero Artagnan.
  Los dos amigos se miraron. 
  ––Ya lo veis ––dijo Athos. 
  ––¡Cosa extraña! ––murmuró Aramis.
  ––No hay duda que les ha sucedido alguna desgracia en el camino. 
  ––Estamos a nueve y esta noche expira el plazo. Si para entonces no recibimos noticias, partiremos mañana.
  Athos movió afirmativamente la cabeza, y volviéndose hacia Chatillon:
  ––¿Y el señor de Bragelonne, joven de quince años, que sigue al señor príncipe de Condé ––preguntó un poco turbado al expresar delante del escéptico Aramis su paternal inquietud––, tiene el honor de que le conozcáis, señor duque?
  ––Sí, ciertamente ––respondió Chatillon––: esta mañana llegó con el señor príncipe. ¡Bellísimo joven! ¿Es amigo vuestro, señor conde? 
  ––Sí, señor ––contestó Athos con cierta emoción––, y tanto que celebraría mucho el verle. ¿Sería posible?
  ––Nada más fácil. Tened la bondad de acompañarme y os conduciré al cuartel general.
  ––¡Pardiez! ––dijo Aramis volviéndose––. Gran ruido se alza a nuestras espaldas.
  ––En efecto, viene hacia nosotros un cuerpo de caballería ––murmuró Chatillon.
  ––Por su sombrero a la fronda reconozco al coadjutor. 
  ––Y yo a Beaufort por sus plumas blancas.
  ––Viene a galope tendido. Les acompaña el señor príncipe de Condé. ¡Oh! Ahora se separan.
  ––Tocan llamada ––repuso Chatillon––. ¿Oís? Bueno será tomar informes.
  En efecto, los soldados corrían a las armas, los caballeros que estaban a pie montaban a caballo, sonaban las trompetas y tambores. Beaufort sacó la espada.
  El príncipe de Condé hizo una seña y los oficiales del ejército realista, confundidos momentáneamente con las tropas parisienses, corrieron hacia él.
  ––Señores ––dijo Chatillon––, es indudable que se han roto las treguas y que nos vamos a batir. Volved, pues, a Charenton; dentro de poco me propongo atacarle. Ya me da el príncipe la señal.
  En efecto, un alférez elevó tres veces en el aire la enseña del príncipe de Condé.
  ––Hasta la vista, caballero ––dijo Chatillon.
  Y partió al galope a fin de reunirse con su escolta.
  Athos y Áramis volvieron igualmente grupas y marcharon a saludar al coadjutor y a Beaufort. A Bouillon habíale dado al concluir la conferencia un ataque tan terrible de gota, que fue menester llevarle a París en litera.
  En cambio el duque de Elbeuf, rodeado de sus cuatro hijos como de un estado mayor, revistaba las filas del ejército parisiense. Entretanto iba quedando entre Charenton y el ejército real un ancho espacio en blanco, que parecía destinado a servir de último lecho a los cadáveres.
  ––Ese Mazarino es la vergüenza de Francia ––ordenaba el coadjutor, apretándose el cinturón de la espada, que según la usanza de los antiguos prelados militares, llevaba puesto sobre el traje arzobispal––; es un bergante, que desea gobernar a Francia como a una alquería, y Francia no puede esperar tranquilidad ni dicha hasta verle fuera de su seno.
  ––Parece que no están de acuerdo en cuanto al capelo ––observó maliciosamente Aramis.
  En el mismo momento alzó Beaufort su espada.
  ––Señores ––dijo––, hemos malgastado el tiempo en diplomacias; queríamos sacudirnos de ese incapaz de Mazarino, pero la reina, que está embobada con él, persiste en que ha de ser ministro; pues no hay más remedio que sacudirle el polvo.
  ––¡Bravo! ––dijo el coadjutor––; otra muestra de la usual elocuencia del señor de Beaufort.
  ––Por fortuna ––observó Aramis––, corrige sus errores de francés con la punta de la espada.
  ––¡Psit! ––dijo el coadjutor con desprecio––; os afirmo que en toda esta guerra ha andado bien flojo.
  Y sacando igualmente la espada, añadió:
  ––Señores, ya viene a buscarnos el enemigo; confío en que le ahorraremos la mitad del camino.
  Y echó a andar, sin cuidarse de si le seguían o no. Su regimiento, bautizado con el título de regimiento de Corinto, nombre de su arzobispo, rompió la marcha en pos de él y dio principio la acción.
  Beaufort envió en tanto su caballería al mando de Noirmontiers hacia Etampes, donde creía hallar un convoy de provisiones, aguardado con impaciencia por los parisienses, y cuya marcha se proponía sostener. El comandante de la plaza, Chanleu, permanecía con el grueso de sus tropas dispuesto a resistir el asalto, y aún a hacer una salida, acaso de que fuera rechazado el enemigo.
  Media hora después hablase generalizado el combate. Exasperado el coadjutor con la reputación de valiente que alcanzara Beaufort, se había adelantado y hacía por sí solo prodigios de valor. Sabido es que su vocación le inclinaba a las armas, y se conceptuaba dichoso siempre que podía desenvainar la espada, por cualquier motivo que fuera. Pero si en aquella ocasión desempeñó bien su oficio de soldado, no anduvo muy diestro en el de coronel. Con sólo setecientos u ochocientos hombres cayó sobre tres mil, quienes se pusieron en movimiento y arrollaron a los soldados del coadjutor, que retrocedieron desordenadamente hasta las murallas. El fuego de la artillería de Chanleu contuvo al ejército realista, el cual vaciló por algunos instantes. Fueron éstos, sin embargo, muy cortos, y las fuerzas enemigas se retiraron detrás de un grupo de casas y de un bosquecillo para rehacerse.
  Creyó Chanleu que había llegado el momento, y se lanzó a la cabeza de dos regimientos en persecución del ejército realista; mas como ya hemos dicho, éste se había reorganizado y volvía a la carga, guiado por Chantillon en persona. Tan hábil fue la evolución, que Chanleu y su gente se vieron casi rodeados. Mandó el jefe frondista tocar retirada, y en efecto, ésta empezó a verificarse palmo a palmo. Por desgracia, Chanleu cayó gravemente herido un instante después.
  Viéndole caer Chatillon, anunció en voz alta su muerte, con lo cual se duplicó el valor del ejército realista y se desmoralizaron completamente los dos regimientos que habían seguido a Chanleu. Por lo tanto, nadie pensó más que en salvarse y en llegar a las trincheras, a cuyo pie estaba haciendo el coadjutor inútiles esfuerzos para reformar su acuchillado regimiento.
  De pronto salió un escuadrón de caballería a contener a los vencedores que iban ya a entrar en las trincheras confundidos con los fugitivos. Cargaban a la cabeza Athos y Aramis; Aramis con la espada y una pistola en la mano. Athos con la espada envainada y las pistolas en el arzón. Marchaba el segundo tranquilo y frío, cual si estuviera en una parada; pero sus nobles y hermosos ojos miraban tristemente a tantos hombres degollarse mutuamente, sacrificados los unos por la terquedad real, y los otros por el odio de los príncipes. Aramis, por el contrario, mataba y perdía poco a poco la cabeza según su costumbre. Brillaban sus expresivos ojos; su boca, de tan delicado corte, animábase con una lúgubre sonrisa, su dilatada nariz aspiraba el olor de la sangre; no descargaba golpe que no diese exactamente donde quería, y con la culata de la pistola remataba y aturdía al herido que pretendía levantarse.
  A la parte opuesta, y en la primera fila del ejército realista marchaban dos caballeros, defendido el uno por una coraza, y el otro tan sólo por una piel de búfalo, que daba salida a las mangas de un justillo de terciopelo azul. El caballero de la dorada coraza cayó sobre Aramis, y le asestó una estocada que paró el ex mosquetero con su habitual destreza.
  ––¡Hola! ¿Sois vos, señor Chatillon? ––exclamó éste––; bien venido, ya os esperaba.
  ––No creo haberos hecho aguardar mucho ––contestó el duque––, y en todo caso aquí me tenéis.
  ––Chatillon ––dijo Aramis sacando del arzón una pistola que tenía reservada para aquel lance––, creo que si está descargada vuestra pistola sois hombre muerto.
  ––No lo está a Dios gracias, caballero ––dijo Chatillon.
  Y apuntando con ella a Aramis, hizo fuego. Mas éste bajó la cabeza en el momento en que vio al duque poner el dedo en el gatillo, y la bala pasó por encima.
  ––¡Oh, no me habéis acertado! ––dijo Aramis––. Prometo a Dios que yo no he de imitaros.
  ––Si os queda tiempo ––dijo Chatillon espoleando a su caballo y arrojándose sobre él espada en mano.
  Aguardábale Aramis con la terrible sonrisa que le era peculiar en tales casos, y Athos, que veía a Chatillon avanzar con la rapidez del rayo, iba a abrir la boca para gritar: « ¡Tirad, tirad pronto! », cuando salió el tiro. Chatillon abrió los brazos y dejóse caer sobre la grupa del caballo.
  Le había entrado la bala en el pecho por el costado de la coraza. 
  ––¡Muerto soy! ––exclamó el duque.
  Y cayó del caballo al suelo.
  ––Os lo había dicho, caballero, y ahora siento haber cumplido tan bien mi palabra. ¿Puedo serviros en algo?
  Llamábale Chatillon por señas, y Aramis iba a apearse, cuando recibió en el costado un violento golpe dado con la espada; la coraza aminoró su fuerza.
  Volvióse con viveza y cogió por la muñeca a su nuevo antagonista. Entonces sonaron dos gritos a la par, lanzado el uno por el mismo Aramis, y el otro por Athos.
  ––¡Raúl!
  Conociendo el joven a un tiempo el semblante del caballero Herblay y la voz de su padre, soltó la espada. Varios combatientes del ejército parisiense se arrojaron en aquel instante sobre Raúl, pero Aramis le defendió gritando:
  ––Es mi prisionero, marchad adelante.
  Entretanto cogió Athos por la rienda el caballo de su hijo y le condujo fuera del lugar del combate.
  El príncipe de Condé, que sostenía a Chatillon en segunda línea, se presentó entonces en la pelea; viéronle brillar sus ojos de águila, y por los golpes que descargaba conocióse su presencia.
  El regimiento del arzobispo de Corinto, que no había podido reorganizar el coadjutor no obstante sus esfuerzos, se arrojó al ver al príncipe, en medio de las tropas parisienses, atropelló cuanto se le oponía y volvió fugitivo a Charenton, cuyo pueblo atravesó sin pararse. Sorprendido el coadjutor en el movimiento, pasó junto al grupo que formaban Athos, Aramis y Raúl.
  ––¡Ja! ¡Ja! ––dijo Aramis alegrándose, por un impulso de celos, de aquel revés del coadjutor––; a fuerza de arzobispo, debéis conocer la Escritura, señor.
  ––¿Y qué tiene que ver la Escritura con lo que me pasa ahora? ––preguntó el coadjutor.
  ––Que el príncipe de Condé os trata hoy como San Pablo: la primera a los corintios.
  ––Vamos ––dijo Athos––, el dicho es agudo, pero no es sitio de andarse en juegos de palabras. Sigamos adelante, o por mejor decir, volvamos atrás porque los frondistas llevan traza de perder la batalla.
  ––Me es indiferente ––contestó Aramis––; sólo venía a batirme con Chatillon, lo he conseguido, y estoy satisfecho. ¡Un duelo con un Chatillon es cosa muy grata!
  ––Con un prisionero además ––dijo Athos señalando a Raúl. Y los tres caballeros continuaron su camino a galope.
  Nuestro joven estaba loco de alegría por haber encontrado a su padre, y marchaba junto a éste, asidos los dos de las manos.
  Luego que se hallaron lejos del campamento, le preguntó Athos: 
  ––¿Por qué os adelantasteis tanto en la línea de batalla, amigo mío? No creo que fuese aquel vuestro sitio, yendo tan mal armado. 
  ––Es verdad; hoy no debía batirme. Me habían confiado una misión para el cardenal y me dirigía a Rueil, dando al ver cargar a Chatillon, me dieron tentaciones de pelear a su lado. Entonces me dijo que me buscaban dos señores del ejército parisiense y me nombró al conde de la Fère.
  ––¡Cómo! ¿Sabíais que estábamos aquí y queríais matar a vuestro amigo el caballero?
  ––Con la armadura no le conocí ––dijo Raúl turbándose––, pero hubiera debido conocerle por su destreza y serenidad.
  ––Gracias por el cumplido, amiguito ––respondió Aramis––: bien se nota de quién habéis tomado lecciones de cortesanía. Pero ¿decís que ibais a Rueil?
  ––Sí.
  ––¿A visitar al cardenal?
  ––Justamente. Soy portador de un pliego del príncipe de Condé para Su Eminencia.
  ––Es menester que le llevéis ––dijo Athos.
  ––¡Oh! Poco a poco; no entendáis mal la generosidad, conde. ¡Qué diantre! Nuestra suerte, y lo que es más importante, la de nuestros amigos, depende tal vez de este pliego.
  ––Pero no es justo que este joven falte a su deber ––dijo Athos. 
  ––Tened presente, conde, que este joven está prisionero, y que las acciones de esta índole son de buena guerra. Además, los vencidos no deben pararse mucho en la elección de medios. Dadnos ese pliego Raúl. Raúl miró vacilante a Athos, cual si buscara en sus ojos la norma de su conducta.
  ––Entregadle el pliego, Raúl ––dijo Athos––; sois prisionero del señor de Herblay.
  Cedió Raúl con alguna repugnancia, y Aramis, menos escrupuloso que el conde de la Fère, tomó con afán el pliego, le recorrió con la vista, y dándoselo a Athos, dijo:
  ––Vos que sois creyente, leed, reflexionad, y deducid de esa carta una importante circunstancia que Dios nos revela.
  Tomó Athos la carta frunciendo sus bien perfiladas cejas; mas la idea de que en ella se trataba de Artagnan, le movió a vencer el disgusto que el leerla le causaba.
  La carta decía lo siguiente:
  
  «Monseñor: Esta tarde enviaré a Vuestra Eminencia los'diez hombres que me pide para reforzar la tropa de Comminges. Son buenos soldados y muy a propósito para guardar a los dos indómitos enemigos, cuya destreza y resolución teme Vuestra Eminencia.»
  
  ––¡Oh! ––exclamó Athos.
  ––Vamos ––preguntó Aramis––, ¿qué decís de los dos enemigos que necesitan que los guarden diez soldados, además de la tropa de Comminges? ¿No se parecen como dos gotas de agua a Artagnan y Porthos?
  ––Pasaremos el día haciendo pesquisas en París ––contestó Athos––, y si esta noche no tenemos noticias, emprenderemos la marcha, camino de Picardía. De la imaginación de Artagnan es de suponer que no tardemos mucho en hallar indicaciones que desvanezcan nuestras dudas.
  ––Sí, busquemos en París y tomemos informes, especialmente de Planchet, por si ha oído hablar de su antiguo amo.
  ––¡Pobre Planchet! Dais por supuesto el verle, Aramis, cuando sin duda habrá perecido. Es más que probable que hayan salido al campo todos estos belicosos ciudadanos, y que sus contrarios hayan hecho en ellos la más horrible carnicería.
  Como esta suposición llevaba visos de ser verdadera, nuestros amigos entraron con bastante inquietud en París por la puerta del Temple y se dirigieron a la Plaza Real, donde pensaban tener noticias de la pobre tropa urbana. Mas grande fue su asombro al encontrársela bebiendo y chanceándose con su capitán, siempre acampada en la plaza, ínterin sus familias, que oían los cañonazos de Charenton y creían que se hallasen los paisanos en la pelea, los daban por muertos.
  Athos y Aramis preguntaron de nuevo a Planchet por su amo, pero nada sabía de Artagnan. Desearon llevársele, mas él les declaró que no podía abandonar su puesto sin orden superior.
  Hasta las cinco de la tarde no se retiraron y entonces entraron en sus casas diciendo que regresaban de la batalla, aunque no habían perdido de vista el caballo de bronce de Luis XIII:
  ––¡Mala bomba! ––exclamó Planchet al entrar en su tienda de la calle de Lombardos––; bien nos han sentado las costuras. ¡Jamás olvidaré esta derrota!...
  
  LXXXIII.–– EL CAMINO DE PICARDÍA
  Bien sabían Athos y Aramis que así que pusieran el pie fuera de Paris, a la seguridad que en él disfrutaban acontecerían los mayores peligros; pero ya saben nuestros lectores cuán poco cosa era una cuestión de peligro para hombres de su temple. Conocían además que se acercaba el desenlace de aquella segunda Odisea, y que sólo faltaba un golpe para poner fin a la obra.
  Por lo demás, ni el mismo París se hallaba tranquilo: empezaban a escasear los víveres, y cuando un general de Conti deseaba acrecentar su influencia, promovía un pequeño motín, le tranquilizaba y adquiría por algunos momentos cierta superioridad sobre sus colegas.
  En uno de esos motines había mandado Beaufort saquear la casa y biblioteca de Mazarino, a fin de dar, según dijo, algo que roer al pobre pueblo.
  Athos y Aramis salieron de París, cuando se verificaba este golpe de Estado, que se verificó la misma tarde del día en que fueron batidos los parisienses en Charenton.
  Ambos dejaron a París entregado a la indigencia, muy próximo al hambre, agitado por el temor y desgarrado por las facciones. Parisienses y frondistas esperaban encontrar en el campamento enemigo la misma miseria, los mismos temores y las mismas intrigas. Grande fue, por consiguiente, su sorpresa, cuando al pasar por San Dionisio supieron que en San Germán no se hacía otra cosa que reír, cantar y vivir muy alegremente.
  Los dos caballeros encaminándose por sendas extraviadas para no caer al principio en manos de los partidarios de Mazarino, diseminados por la isla de Francia, y luego en las de los frondistas que ocupaban la Normandía, y que no hubiesen dejado de conducirlos a presencia de Longueville, a fin de que éste los conociera, bien por amigos, bien por enemigos. Luego que se vieron libres de estos peligros, entraron en el camino de Boulogne a Abbeville y le siguieron paso a paso.
  Algún tiempo, sin embargo, estuvieron indecisos; ya habían visitado dos o tres posadas, e interrogado dos o tres posaderos, sin que un solo indicio diera luz a sus dudas o los guiase en sus investigaciones, cuando en Montreuil advirtió Athos que la mesa de la posada tenía cierta cosa áspera al contacto de sus delicados dedos. Levantó el mantel y leyó estos jeroglíficos profundamente grabados en la madera con un cuchillo:
  
  Por... ––Art... ––2 febrero.
  
  ––Muy bien ––dijo Athos, enseñando la inscripción a Aramis––; pensábamos dormir aquí pero es inútil; vámonos más lejos. 
  Montaron otra vez a caballo y llegaron a Abbeville, donde se detuvieron perplejos por la multitud de sus hosterías, pues ni era posible visitarlas todas, ni adivinar en cuál hubieran parado las personas que buscaban.
  ––Creedme, Athos ––dijo Aramis––, no penséis hablar nada en Abbeville. Por el mismo apuro en que nos vemos habrán pasado también nuestros compañeros. Si Porthos viniera solo, es claro que hubiera ido a alojarse a la fonda de la Ostentación, y sólo con preguntar las señas de ésta tendríamos seguridad de hallar huellas de su paso. Pero Artagnan es inflexible; aunque le haya hecho presente Porthos que se moría de hambre, habrá proseguido adelante, inexorable como el destino. Busquémosle por otro sitio.
  Continuaron, pues, su camino; pero sin, encontrar nada. Trabajo penoso, y sobre todo pesado, habían tomado a su cargo Athos y Aramis, y sin el triple móvil del honor, de la amistad y del reconocimiento, encrustado en su alma, mil veces hubieran renunciado a examinar la arena, a interrogar a los transeúntes, a comentar toda seña, a espiar todo semblante.
  Así anduvieron hasta Perona.
  Athos empezaba a perder la esperanza; cediendo a su noble e interesante carácter, se echaba la culpa de la oscuridad en que él y Aramis se hallaban: sin duda no habían buscado bien; sin duda no habían tenido en sus preguntas toda la perspicacia; ni en sus investigaciones toda la persistencia precisa. Iban ya a volver atrás, cuando al atravesar el arrabal que conducía a las puertas de la ciudad, vio Athos en una tapia blanca y en la esquina de una calle que extendíase alrededor de la muralla, un dibujo hecho con piedra negra, que representaba con toda la sencillez de los primeros ensayos del lápiz de un niño, a dos jinetes galopando desesperadamente; uno de ellos llevaba en la mano un tarjetón en que se leían escritas en español estas palabras: «Nos siguen.»
  ––¡Oh! ––exclamó Athos––, esto es evidente como la luz del día. Aunque perseguido, Artagnan se ha parado aquí cinco minutos, prueba de que no le seguirían muy de cerca. Tal vez haya logrado escapar. Aramis movió la cabeza.
  ––Si se hubiese escapado ya le hubiéramos visto, u oído cuando menos hablar de él.
  ––Es verdad, Aramis; continuemos.
  Pintar la inquietud y la impaciencia de los dos caballeros sería imposible. La inquietud era peculiar al tierno y amante corazón de Athos, la impaciencia al ánimo nervioso e irritable de Aramis. Los dos galoparon por espacio de tres o cuatro horas con el frenesí de los dos caballeros de la tapia. De pronto hallaron el camino casi enteramente cortado por una enorme piedra colocada en un estrecho paso entre dos eminencias. Estaba marcado su primitivo lugar en una de éstas, y la especie de alveolo que de resultas de la extracción quedaba en hueco probaba que la piedra no podía haber rodado sola abajo, mientras que su peso demostraba que para moverla había sido necesario el brazo de un Encelado o de un Briareo.
  Aramis se paró.
  ––¡Oh! ––murmuró mirando la piedra––. O Ayax, Telamon o Porthos, han andado aquí. Apeémonos y examinemos ese peñasco. Entrambos se apearon. Era evidente que la piedra había sido colocada allí con el fin de cortar el paso a la gente de caballería. Se conocía que la habían puesto a lo ancho del camino y que encontrando luego aquel obstáculo los que detrás iban, le habían separado. 
  Examinaron los dos amigos la piedra por todas las partes expuestas a la luz, pero no presentaba nada de particular. Entonces llamaron a Blasois y a Grimaud, y entre los cuatro lograron volver del otro lado el peñasco. En la parte que tocaba a la tierra estaba escrito lo siguiente:
  «Nos persiguen soldados de caballería ligera. Si llegamos hasta Compiegne, nos pararemos en el Pavo real coronado: el hostelero es amigo.»
  ––Esto ya es positivo ––dijo Athos––, y en todo caso sabemos a qué atenernos. Vamos, pues, al Pavo real coronado.
  ––Sí ––dijo Aramis––, pero para llegar es preciso que demos algún respiro a los caballos, que casi están en las boqueadas.
  Tenía razón Aramis. Nuestros hombres se pararon en el primer ventorrillo; mandaron dar a cada caballo dos raciones de avena empapada en vino, los dejaron descansar tres horas y echaron nuevamente a andar. También ellos iban fatigados, pero los sostenía la esperanza.
  Seis horas después entraban Athos y Aramis en Compiegne y preguntaron por el Pavo real coronado. Enseñáronles una muestra que representaba al dios Pan con una corona en la cabeza.
  Echaron pie a tierra sin hacer alto en las pretensiones de la muestra, que en cualquier otra ocasión hubiera criticado mucho Aramis. El hostelero era un buen hombre, calvo y barrigudo como una figura chinesca; al preguntarle si tuvo alojada a alguna persona que fuese huyendo de una tropa de caballería, se dirigió sin decir palabra a un cofre y sacó la mitad de la hoja de una espada.
  ––¿Conocéis esto? ––dijo.
  Athos no necesitó echar más que una ojeada al acero para decir: 
  ––Sí; es la espada de Artagnan.
  ––¿Del alto o del bajo? ––preguntó el patrón. 
  ––Del bajo ––contestó Athos.
  ––Ya veo que sois amigos de esos señores. 
  ––Decidnos, pues, qué les ha sucedido.
  ––Que entraron en el corral con caballos casi muertos y antes de que tuviesen tiempo para cerrar la puerta se colaron tras ellos ocho soldados de caballería ligera que los iban persiguiendo.
  ––¡Ocho! ––dijo Aramis––. Mucho me asombra que dos valientes del temple de Artagnan y Porthos, se hayan dejado prender por ocho hombres.
  ––Tenéis razón, y no lo hubieran éstos logrado si no hubiesen reclutado en la población otros veinte del regimiento real italiano que guarnece la ciudad; de manera que vuestros dos amigos han tenido que sucumbir literalmente al número.
  ––¿De modo que los han apresado? ––dijo Athos––. ¿Y se sabe por qué?
  ––No, señor, se los llevaron inmediatamente y no tuvieron tiempo para decirme una sola palabra; pero luego que se fueron, encontré este pedazo de espada en el campo de batalla al ayudar a recoger dos muertos y unos seis heridos.
  ––¿Y ellos ––preguntó Aramis––, recibieron algún golpe? 
  ––Me parece que no, caballero.
  ––Siempre es un consuelo ––repuso Aramis.
  ––¿Sabéis adónde los han conducido? ––preguntó Athos.
  ––Hacia Louvres.
  ––Dejemos aquí a Blasois y a Grimaud a fin de que mañana se vuelvan a París con los caballos, que hoy nos dejarían plantados en el camino, y tomemos la posta.
  ––Tomemos la posta ––repitió Aramis.
  Mientras tanto iban a buscar los caballos, nuestros amigos comieron apresuradamente, pues se proponían no pararse en Louvres si encontraban allí nuevos datos.
  Llegaron a Louvres, donde sólo había una posada en que se servía un licor que ha conservado su reputación hasta nuestros días, y que ya se fabricaba en aquel tiempo.
  ––Detengámonos aquí dijo Athos––: Artagnan no habrá dejado pasar esta ocasión, no de beber, sino de suministrarnos un indicio más.
  Entraron con esto, y aproximándose al mostrador pidieron dos vasos de vino, como debieron haber hecho a su vez Artagnan y Porthos. El mostrador sobre el cual se acostumbraba a beber, se hallaba cubierto con una placa de estaño, y en ella se veía escrito con la punta de un alfiler gordo:
  «Rueil. A.»
  ––En Rueil están ––dijo Aramis, que fue el primero que reparó en la inscripción.
  ––Vamos, pues, a Rueil ––contestó Athos.
  ––Es lo mismo que meternos en la boca del lobo ––repuso Aramis. 
  ––Si yo hubiera sido amigo de Jonás como lo soy de Artagnan ––dijo Athos––, le hubiera seguido hasta el vientre de la ballena, y vos hubierais hecho lo mismo, Aramis.
  ––Estoy convencido, amigo conde, de que me hacéis mejor que en realidad soy. Si viniera yo solo no sé si iría así a Rueil sin tomar grandes precauciones, pero os seguiré adondequiera que vayáis.
  Dicho esto montaron a caballo y partieron para Rueil.
  Creían los dos amigos que todos habían de pensar en lo que pudieran adoptar. Acababan de llegar a Rueil los diputados del Parlamento para asistir a las famosas conferencias que debían durar tres semanas y producir la incompleta paz que acarreó la prisión del príncipe de Condé. Rueil estaba lleno por parte de los parisienses, de abogados, oficiales y guardias. Era por lo tanto muy fácil guardar el incógnito en medio de aquella confusión. Las conferencias habían producido una tregua, y prender en semejantes circunstancias a dos caballeros por frondistas que fuesen, hubiera sido un ataque al derecho de gentes. Creían los dos amigos que todos habían de pensar en lo que tanto tormento daba a su espíritu, y confiando oír hablar algo de Artagnan y Porthos, se confundieron en los grupos; pero nadie trataba más que de artículos y de enmiendas. Athos era del parecer de hablar directamente al ministro.
  ––Muy excelente es esa proposición, amigo mío ––objetó Aramis––; pero andad con tiento, porque la seguridad de que disfrutamos depende de nuestra oscuridad. Si nos damos a conocer de algún modo que sea, no tardaremos en reunirnos con nuestros amigos en algún calabozo a diez pies bajo tierra, del cual no nos sacaría ni Satanás en persona. Importa que no los encontremos casualmente, sino como nos convenga. Presos en Compiegne, han sido Conducidos a Rueil; de ello nos hemos cerciorado en Louvres; en Rueil les ha interrogado el cardenal, y éste, terminado el interrogatorio, o los ha conservado a su lado, o los ha enviado a San Germán. En la Bastilla no pueden estar porque la poseen los frondistas y la manda el hijo de Broussel. No han muerto porque la muerte de Artagnan hubiese sido ruidosa en todas partes, y en cuanto a Porthos le creo eterno como Dios, si bien con menos paciencia. No hay que desesperar; quedémonos aguardando aquí; estoy persuadido de que no han pasado de Rueil. Pero ¿qué tenéis?, ¿os ponéis pálido?
  ––Recuerdo ––dijo Athos con insegura voz––, que Richelieu mandó construir en el castillo de Rueil un horrible calabozo subterráneo...
  ––¡Oh! Calmaos ––respondió Aramis––––; Richelieu era un caballero igual a todos nosotros por su cuna, superior por su posición. Podía, como el mismo monarca, tocar a los más elevados en la cabeza, y hacer vacilar a su contacto cualquier cabeza sobre los hombros. Mas Mazarino es un bergante que a lo más podrá cogernos por el cuello de la ropilla como un arquero. Tranquilizaos, pues, amigo; insisto en que Artagnan y Porthos están en Rueil vivos y sanos.
  ––A pesar de eso ––dijo Athos––, nos convendría conseguir del coadjutor el tomar parte en las conferencias: de este modo entraríamos en Rueil.
  ––¿Con esos golillas?, ¿estáis en vuestro juicio, amigo?, ¿os parece que ellos se acordarán siquiera de la libertad ni del encarcelamiento de Artagnan y Porthos? No, soy del parecer que imaginemos otro medio.
  ––Pues entonces ––replicó Athos––, vuelvo a mi primera idea; no conozco mejor medio que obrar con franqueza y lealtad. Iré a buscar, no a Mazarino, sino a la reina, y le diré: señora, volvednos a vuestros dos servidores y a nuestros dos amigos.
  Aramis movió la cabeza.
  ––A ese recurso siempre podéis apelar, Athos; pero creedme, no le empleéis hasta el último extremo; para ir a parar a él hay siempre tiempo. Entretanto continuemos nuestras pesquisas.
  Prosiguieron, pues, buscando y tantos informes tomaron, a tantas personas hicieron hablar, con mil pretextos a cual más ingenioso, que descubrieron por fin a un ligero, el cual les confesó que había formado parte de la escolta que había conducido a Artagnan y Porthos de Compiegne a Rueil. A no ser por esta escolta no se hubiera sabido siquiera la entrada de los presos en la ciudad.
  Athos persistía, sin cejar un punto, en su idea de ver a la reina. ––Para ver a la reina ––observaba Aramis––, es necesario ver antes al cardenal, y apenas lo veamos... tened presente lo que os manifiesto, Athos, nos reunirán con nuestros amigos; pero no del modo que deseamos, sino de otro que no me hace gracia, hablando francamente. Trabajemos libremente para trabajar bien y aprisa.
  ––Veré a la reina ––dijo Athos.
  ––Si estáis decidido a cometer semejante locura, amigo mío, avisadme con un día de anticipación.
  ––¿Y para qué?
  ––A fin de aprovechar la oportunidad y hacer una visita a París. 
  ––¿A quién?
  ––¿Qué sé yo? Puede que a la señora de Longueville. Allí es omnipotente esta señora, y me ayudará. Si os prenden, procurad que yo lo sepa, y daré los pasos que sean necesarios.
  ––¿Por qué no os arriesgáis a que os prendan conmigo, Aramis? ––preguntó Athos.
  ––No, lo agradezco.
  ––Reunidos los cuatro, aunque presos, creo que no correríamos ningún peligro, porque a las veinticuatro horas estaríamos fuera todos. 
  ––Querido, desde que maté a Chatillon, que era el ídolo de las damas de San Germán, brilla demasiado mi persona para que no deba yo temer doblemente una prisión. La reina sería capaz de poner en práctica los consejos de Mazarino, y en esta ocasión el consejo que le daría el cardenal sería el que me formaran causa.
  ––Pero ¿creéis, Aramis, que ame a este italiano como cree el vulgo? 
  ––¿No amó a un inglés?
  ––Al fin es mujer, amigo.
  ––Os equivocáis, Athos; es reina.
  ––No obstante, arrostrándolo todo, voy a pedir audiencia a Ana de Austria.
  ––Adiós, Athos; yo voy a levantar un ejército. 
  ––¿Con qué fin?
  ––Con el de venir a sitiar a Rueil. 
  ––¿Dónde nos volveremos a ver? 
  ––A los pies de la horca del cardenal.
  Y los dos amigos separáronse. Aramis para volver a París, y Athos para abrirse paso hasta la reina con algunas medidas preparatorias para su seguridad.
  
  LXXXIV.–– EL AGRADECIMIENTO DE ANA DE AUSTRIA
  Athos no encontró los obstáculos que antes esperaba para ser presentado a Ana de Austria; antes bien, todo lo encontró llano a la primera indicación, y logró la audiencia que deseaba para el siguiente día, después de la recepción general que hacía la reina por la mañana, a cuya ceremonia tenía derecho Athos de asistir por su cuna.
  Una gran multitud llenaba los aposentos de San Germán; ni en el Louvre ni el Palacio Real, había tenido Ana de Austria más cortesanos. Sin embargo, notábase una variación; los que entonces componían su corte pertenecían a la nobleza secundaria, mientras que los primeros caballeros de Francia permanecían al lado de Conti, de Beaufort y del coadjutor.
  Por lo demás, entre los cortesanos reinaba la mayor alegría. El particular carácter de aquella guerra hizo que fueran más las canciones que sobre ella se compusieron que los cañonazos en ella disparados. La corte hacía coplas contra los parisienses y ellos contra la corte, y no por no ser mortales las heridas, eran menos terribles, pues se luchaba con las armas del ridículo.
  Pero en medio de aquella jovialidad general y de aquella aparente futilidad, reinaba una grave impaciencia en todos los ánimos. ¿Seguiría Mazarino siendo ministro y favorito, o se iría, como una nube, impelido por el viento que del Mediodía lo trajera? Todos lo esperaban y deseaban así, y el ministro no podía ignorar que los cortesanos homenajes que se le tributaban, encubrían un fondo de odio mal disfrazado por el miedo y el interés. Sentía, por tanto, el malestar propio de quien no sabe con quién contar ni en qué apoyarse.
  El mismo príncipe de Condé, que combatía en su favor, no despreciaba ocasión de burlarse de él ni de humillarle; y como intentase Mazarino dos o tres veces manifestar firmeza ante el vencedor de Rocroi, éste le miró de un modo capaz de hacerle conocer que aunque le defendía no era por convicción ni por entusiasmo.
  Entonces se refugiaba el cardenal en la reina, su único apoyo. Pero también le pareció algunas veces que este apoyo vacilaba bajo su mano.
  Llegada la hora de la audiencia, participaron al conde de la Fère, que, aunque no dejaría de verificarse, sería algo más tarde, porque la reina iba a celebrar consejo con el ministro.
  Así era la verdad. París acababa de enviar otra diputación a fin de ver si se podía dar algún impulso a las negociaciones, y la reina estaba en consulta con Mazarino acerca del recibimiento que había de hacerse a los emisarios.
  Los altos personajes del Estado hallábanse, pues, entregados a graves ocupaciones, y Athos por consiguiente no podía haber escogido peor ocasión para hablar de sus amigos, pobres átomos perdidos en aquel torbellino desencadenado.
  Mas Athos era inflexible y no alteraba por ningún pretexto lo que una vez resolvía cuando al hacerlo se le figuraba que su resolución era dictada por su deber. Insistió en que le introdujeran, manifestando que aunque no fuese diputado de Conti, ni de Beaufort, ni de Bouillon, ni de Elbeuf, del coadjutor, ni de la señora de Longueville, ni tampoco de Broussel, ni del Parlamento, y aunque campase solo por su respeto, no por eso tenía cosas menos importantes que decir a Su Majestad.
  Concluida la conferencia, la reina mandó que le introdujeran en su gabinete.
  Fue introducido Athos y dio su nombre. Sobradas veces había resonado éste en los oídos de Ana de Austria y había hecho latir su corazón para que no se acordara de él; oyóle sin embargo impasible, contentándose con mirar al caballero con esa fijeza que sólo es lícito a las reinas, ora lo sean por su hermosura, ora por su categoría.
  ––Parece que nos ofrecéis prestarnos un servicio, conde ––dijo Ana de Austria después de un instante de silencio.
  ––Sí, señora, un servicio más ––contestó Athos, sorprendido de que no diese la reina muestra de conocerle.
  El buen Athos tenía el corazón magnánimo, y era por tanto muy pobre cortesano.
  Frunció Ana el entrecejo, y Mazarino, que estaba sentado junto a su mesa hojeando papeles, cual hubiera podido hacer un mero secretario de Estado, levantó la cabeza.
  ––Hablad ––dijo la reina.
  Mazarino volvió al examen de sus papeles.
  ––Señora ––repuso Athos––, dos compañeros nuestros, dos de los más intrépidos servidores de Vuestra Majestad, Artagnan y Du-Vallon, enviados a Inglaterra por el señor cardenal, han desaparecido súbitamente en el instante de pisar el territorio francés y no se sabe qué ha sido de ellos.
  ––Proseguid ––dijo la reina.
  ––Señora ––añadió Athos––, me dirijo a la benevolencia de Vuestra Majestad a fin de que me diga lo que con esos dos caballeros ha acontecido, reservándome para luego, si es necesario, acudir a su justicia.
  ––¿Y para eso ––preguntó Ana de Austria con la altivez que al tratar con cierta clase de hombres se convierte en procacidad––, para eso habéis venido a molestarnos en medio de las grandes ocupaciones que nos rodean, caballero? ¡Un asunto de policía! Bien sabéis, o si no, lo debéis saber, que desde que salimos de París no disponemos de policía.
  ––Me parece ––dijo Athos, inclinándose con frío respeto––, que Vuestra Majestad no tendría necesidad de tomar informes de la policía para indagar el paradero de los señores Artagnan y Du-Vallon, y que si se dignara interrogar al señor cardenal en punto a esos dos caballeros, Su Eminencia podría responderle sin interrogar más que a su memoria.
  ––¡Perdóneme Dios! ––dijo Ana de Austria con el desdeñoso movimiento de labios que le era peculiar––. Si no me equivoco, vos sois el que ahora interroga.
  ––Sí, señora, y casi estoy autorizado para ello, porque se trata de Artagnan: Artagnan, ¿comprende Vuestra Majestad, señora? ––dijo Athos con el tono más propio para que ante los recuerdos de la mujer se doblase la frente de la reina.
  Viendo Mazarino que ya era tiempo de salir en auxilio de Ana de Austria, dijo:
  ––Señor conde, voy a deciros una cosa que Su Majestad ignora. Esos dos caballeros están presos por desobediencia.
  ––Ruego, pues a Vuestra Majestad ––prosiguió Athos, siempre impasible y sin responder a Mazarino––, que ponga término a la prisión de Artagnan y de Du-Vallon.
  ––Lo que suplicáis es un asunto de disciplina y en nada me concierne ––respondió la reina.
  ––Tratándose del servicio de Vuestra Majestad nunca ha respondido Artagnan eso ––dijo Athos saludando gravemente.
  Y retrocedió dos pasos dirigiéndose a la puerta, Mazarino le detuvo.
  ––¿Venís también de Inglaterra, caballero? ––preguntó haciendo una seña a la reina, quien estaba visiblemente demudada y predispuesta a adoptar una medida rigurosa.
  ––Y he presenciado los últimos momentos de Carlos I ––dijo Athos––. ¡Infeliz rey! Culpable a lo sumo de debilidad y castigado con tanta severidad por sus súbditos, porque en esta época están harto vacilantes los tronos, y es muy peligroso para un corazón generoso el servir los intereses de los príncipes. Éste ha sido el segundo viaje de Artagnan a Inglaterra; el primero tuvo por objeto salvar el honor de una gran reina, el segundo salvar la vida de un gran rey.
  ––Señor cardenal ––dijo Ana de Austria a Mazarino con un tono cuya verdadera expresión no pudo ocultar a pesar del hábito que de disimular tenía––, ved si se puede hacer algo en favor de esos caballeros.
  ––Señora ––contestó Mazarino––, haré cuanto plazca a Vuestra Majestad.
  ––Haced lo que pide el señor conde de la Fère. ¿No os llamáis así, caballero?
  ––También tengo otro nombre. Me llamo Athos.
  ––Señora ––repuso Mazarino con una sonrisa que revelaba su facilidad en entender a media palabra––, perded cuidado; se cumplirán vuestros deseos.
  ––Ya lo oís, caballero ––dijo la reina.
  ––Sí, señora, y no esperaba yo menos de la justicia de Vuestra Majestad. Es decir, que volveré a ver a mis amigos. ¿Es eso lo que desea darme a entender Vuestra Majestad?
  ––Sí, los volveréis a ver. Pero, a propósito, ¿sois de la Fronda? 
  ––Señora, sirvo al rey.
  ––A vuestro modo.
  ––Que es el de todos los caballeros, porque yo no conozco más que uno ––respondió Athos con altivez.
  ––Id con Dios, caballero ––dijo la reina despidiendo a Athos con un ademán––; habéis logrado lo que deseabais y nosotros hemos sabido lo que queríamos.
  Y volviéndose a Mazarino, luego que desapareció Athos y cayó la cortina:
  ––Cardenal ––repuso––, haced que prendan a ese insolente, antes de que salga del patio.
  ––En lo mismo estaba pensando ––respondió Mazarino––, y celebro que Vuestra Majestad me dé una orden que yo iba a solicitar. Esos espadachines que preceptúan en nuestra época las tradiciones del anterior reinado, nos hacen muy mala obra, y ya que tenemos a dos a buen recaudo, tratemos de hacer lo mismo con el tercero.
  No había conseguido la reina engañar completamente a Athos, pues su acento al hacerle una promesa parecía que le amenazaba, lo cual le sorprendiera un poco. Pero no era Athos hombre que cediera a una simple sospecha, mucho menos habiéndosele dicho claramente que iba a volver a ver a sus amigos. Aguardó, pues, en una pieza contigua al gabinete en que le había dado audiencia, a que le llevaran allí a Artagnan y Porthos, o a que fuesen a buscarle para conducirle adonde estaban.
  Aproximóse con esta esperanza a la ventana y miró maquinalmente al patio. Entonces vio entrar a la comisión de los parisienses que iban a ponerse de acuerdo en cuanto al sitio definitivo en que habían de verificarse las conferencias, y a saludar a la reina. Componíase de consejeros del Parlamento, de presidentes, de abogados y de algunos militares perdidos entre ellos. Una imponente escolta les aguardaba fuera de las verjas.
  Estábalos Athos contemplando con atención, pues entre ellos se le figuraba ver una cara conocida, cuando sintió que le daban un golpecito en el hombro.
  Volvió la cabeza y exclamó: 
  ––¡Comminges!
  ––Sí, señor conde, yo soy y vengo a desempeñar una orden, para la cual os pido con respeto la venia.
  ––¿Qué orden es esa, caballero? ––preguntó Athos. 
  ––Tened la bondad de darme vuestra espada. 
  Sonrióse Athos, y abriendo la ventana, gritó: 
  ––¡Aramis!
  Un caballero, el mismo a quien había creído conocer Athos, volvió la cabeza; era Aramis, el cual saludó al conde.
  ––Me van a prender ––exclamó Athos. 
  ––Bien ––respondió flemáticamente Aramis.
  ––Caballero ––continuó Athos volviéndose hacia Comminges y presentándole políticamente la espada por la empuñadura––; aquí está mi espada; tened la bondad de guardarla con cuidado para devolvérmela luego que salga de la prisión. La tengo cariño, porque Francisco I se la dio a mi abuelo. En aquel tiempo armaban a los caballeros, no los desarmaban. Sepamos ahora adónde vais a conducirme.
  ––Por lo pronto a mi aposento ––dijo Comminges––. La reina señalará el lugar de vuestra residencia para en adelante.
  Athos siguió a Comminges sin decir la menor palabra.
  
  LXXXV.–– EL TRONO DE MAZARINO
  El inesperado arresto de Athos no dio ruido, no produjo ningún escándalo, y casi nadie lo supo. En nada se opuso por lo tanto a la marcha de los sucesos, y la diputación enviada por la ciudad de París recibió tan sólo aviso de que iba a comparecer ante la reina.
  Recibióla Ana de Austria silenciosa y altanera como siempre; oyó las lamentaciones y ruegos de los diputados, y cuando terminaron su discurso nadie hubiera conocido que les hubiera oído; tan indiferente era la expresión de su rostro.
  En cambio Mazarino, que permanecía delante, oía perfectamente las pretensiones de los diputados, reducidas a pedir en términos claros y precisos, pura y sencillamente, que se le destituyera.
  Concluidos los discursos, y como continuase la reina en su silencio: 
  ––Señores ––dijo Mazarino––, yo uno mi voz a las vuestras para rogar a la reina que ponga fin a los males que sus súbditos padecen. He hecho cuanto he podido para aminorarlos, y sin embargo, es pública opinión, según decís, que proceden de mí, pobre extranjero que no he tenido la fortuna de agradar a los franceses. ¡Ay! No me han comprendido, y es cosa muy natural; soy sucesor del hombre más sublime que ha sostenido hasta ahora el cetro de los reyes de Francia. Abrúmanme los recuerdos de Richelieu. En vano lucharía contra ellos si fuera ambicioso; pero no lo soy y quiero probároslo. Me declaro vencido. Haré lo que el público desea. Si hay algunos motivos de queja contra los parisienses, ¿y contra quién no los hay, señores? bastante castigado está París; bastante sangre ha corrido; bastante pobreza pesa sobre una ciudad privada de su rey y de la justicia. No me compete a mí, persona sin importancia, quererme abrogar la necesaria para separar a una reina de su reino. Puesto que pedís que me retire... me retiraré.
  ––Entonces ––dijo Aramis al oído al que más cerca tenía––, está hecha la paz y son inútiles las conferencias. Resta solamente enviar con una buena escolta a Mazarino a la frontera más distante, y cuidar de que no vuelva a entrar por ella ni por ninguna otra.
  ––Un instante, caballero ––respondió el togado a quien se dirigía––: ¡pardiez!, ¡qué prisa os dais! Bien se conoce que sois militar. Falta arreglar el capítulo de recompensas e indemnizaciones.
  ––Señor canciller ––repuso la reina volviéndose al mismo Seguier, nuestro antiguo conocido––, vos abriréis las conferencias, y éstas se verificarán en Rueil. El señor cardenal ha dicho cosas que me han conmovido mucho; por eso no respondo más largamente. Y en cuanto a irse o quedarse, profeso sobrado agradecimiento al señor cardenal para no dejarle que obre con plena libertad. El señor cardenal hará lo que le plazca.
  Una fugitiva palidez cubrió el expresivo rostro del primer ministro. Miró con inquietud a la reina; pero era tal la impasibilidad de ésta, que para él, como para los demás concurrentes, permaneció oculto lo que en su corazón pasaba.
  ––Pero ––añadió la reina––, mientras se decide Mazarino, os ruego que no penséis más que en el rey.
  Inclináronse los diputados, y marcháronse.
  ––¡Cómo! dijo la reina luego que desapareció el último diputado––, ¿cederéis a esos golillas?
  ––No hay sacrificio que no esté dispuesto a hacer ––contestó Mazarino fijando en la reina sus penetrantes ojos––, si en algo interesa a la dicha de Vuestra Majestad.
  Bajó Ana la cabeza y cayó en una de esas meditaciones que le eran tan habituales. Despertóse en su mente el recuerdo de Athos. El atrevido comportamiento del caballero, sus firmes palabras, los fantasmas que con una palabra había evocado, le recordaban toda una época ya pasada de embriagadora poesía; la juventud, la hermosura, el encanto de los amores de veinte años, los combates de sus sostenedores, el sangriento fin de Buckingham, único hombre a quien había amado de veras, y el heroísmo de sus oscuros defensores que habíanle salvado a la par del odio de Richelieu y del rey.
  Mirábala Mazarino, y como que ya se creía sola la reina y no temía que la espiase la turba de sus enemigos, le era fácil adivinar sus pensamientos por su semblante, así como en los transparentes lagos se ven pasar las nubes reflejadas desde el cielo, de donde también vienen los pensamientos.
  ––¿Conque será necesario ––murmuró Ana de Austria–– ceder a la tempestad, comprar la paz y esperar con paciencia y fe mejores tiempos?
  Sonrióse tristemente Mazarino al oír esta proposición, que revelaba que la reina había tomado por lo serio la suya.
  Ana de Austria tenía inclinada la cabeza y no vio esta sonrisa; mas como nadie respondía a su pregunta, miró a Mazarino y dijo:
  ––¿No respondéis, cardenal? ¿Qué os parece?
  ––Creo, señora, que ese insolente caballero a quien acaba de prender Comminges por orden vuestra, aludía a Buckingham, a quien dejasteis asesinar; a la señora de Chevreuse, a quien dejasteis desterrar, y al duque de Beaufort, a quien ordenasteis encarcelar. Pero si aludía a mí, sería por ignorar los lazos que con vos me unen.
  Tembló Ana de Austria, como le sucedía siempre que ofendían su orgullo; se ruborizó, y por no contestar se clavó las aceradas uñas en sus hermosas manos.
  ––Es hombre de acertados consejos, de honor y de talento, además de ser hombre de resolución. No debéis ignorarlo, señora. Yo por mi parte deseo decirle, haciéndole un favor personal, que se ha equivocado respecto a mí. Porque, bien mirado, lo que se me propone es una abdicación, y una abdicación merece que en ella se reflexione.
  ––¡Una abdicación! ––dijo Ana––. Yo creía, señor cardenal, que sólo podían abdicar los reyes.
  ––Y aun siendo así ––añadió Mazarino––, ¿no soy yo casi un rey y rey de Francia? Os aseguro, señora, que mi ropón de ministro, tirado a los pies de un lecho real, se parece mucho de noche al manto de un rey.
  Era esta una de las humillaciones que con más frecuencia le imponía Mazarino, y bajo las cuales doblaba siempre Ana la cabeza. Sólo Isabel de Inglaterra y Catalina II consiguieron ser a la par amadas y reinas de sus amantes.
  Ana de Austria miró, pues, con cierto terror la amenazadora fisonomía del cardenal, que en aquellos momentos no carecía de alguna grandeza.
  ––Señor cardenal ––le contestó––, ¿no he dicho y no me habéis oído decir a esa gente que haríais lo que os acomodara?
  ––En ese caso ––añadió el señor Mazarino––, creo que me debe acomodar quedarme, no tan sólo porque está en mis intereses, sino porque también me atrevo a añadir que en ello estriba vuestra salvación.
  ––Quedaos, pues, no deseo otra cosa; mas no consintáis que me insulten.
  ––¿Habláis por las pretensiones de los revoltosos y por el tono en que las expresan? ¡Paciencia! Han elegido un terreno en que soy más diestro general que ellos: las conferencias. Sólo con contemporizar nos batiremos. Ya tienen hambre; peor será dentro de ocho días. 
  ––Sí, por Dios, no ignoro que en eso hemos de venir a parar. Pero no se trata solamente de ellos, pues no son ellos los que me hacen las más ofensivas injurias.
  ––¡Ah! Os comprendo. Os referís a los recuerdos que perpetuamente evocan en vos esos tres o cuatro caballeros. Pero los tenemos presos, y son lo bastante culpables para prolongar su cautiverio todo el tiempo que nos convenga. Sólo uno está aún fuera de nuestro poder y arrastra nuestro enojo. Pero ¡qué diantre! tarde o temprano conseguiremos reunirle con sus compañeros. Cosas más difíciles hemos hecho que esas, según supongo. Por vía de precaución ya he mandado encerrar a los dos indómitos en Rueil; es decir, cerca de mí, bajo mi vigilancia, al alcance de mi potestad. Hoy mismo les agregaremos el tercero.
  ––Mientras se encuentren encarcelados ––dijo Ana de Austria-. está bien; pero algún día saldrán.
  ––Sí, por cierto, si les pone en libertad Vuestra Majestad.
  ––¡Ah! ––prosiguió Ana de Austria siguiendo el hilo de sus secretos pensamientos––. Aquí es donde se echa de menos a París.
  ––¿Y por qué?
  ––Por la Bastilla, que tan fuerte y prudente es.
  ––Señora, con las conferencias lograremos la paz, la paz nos dará a París, y París a la Bastilla, donde se pudrirán estos cuatro espadachines.
  Ana de Austria arrugó levemente el entrecejo mientras que Mazarino le besaba la mano despidiéndose.
  Después de este acto, en que entraba tanta humildad como galantería, salió del cuarto. Siguióle Ana de Austria con la vista, y conforme se alejaba, asomaba a sus labios una desdeñosa sonrisa.
  ––En otro tiempo ––dijo––, desprecié el amor de un cardenal que nunca decía «Haré» sino «He hecho.» Aquel sí que conocía encierros más seguros que Rueil, más silenciosos aún que la Bastilla. ¡Oh!, ¡cómo degenera el mundo...!
  
  LXXXVI.–– PRECAUCIONES
  Cuando Mazarino se separó de Ana de Austria, encaminóse a Rueil, donde tenía situada su casa. En aquellos revueltos tiempos siempre llevaba el cardenal buena compañía, y a veces iba disfrazado. Ya hemos dicho que el traje de caballero le sentaba admirablemente.
  Subió a su carruaje en el patio del antiguo castillo y atravesó por Chatou el Sena. El príncipe de Condé habíale dado cincuenta ligeros de a caballo por escolta, no tanto en verdad para guardarle como para demostrar a los diputados con cuánta facilidad disponían los generales de la reina de sus tropas, y las podían distribuir a su antojo.
  Athos seguía al cardenal a caballo, sin espada, guardado por Comminges, y sin decir una palabra. Grimaud, a quien dejara su amo a la puerta del castillo, oyó la noticia de su arresto cuando Athos se lo dijo a Aramis, y obedeciendo a una seña del conde, se marchó sin chistar a colocarse junto a Herblay, cual si tal cosa no hubiese pasado.
  Verdad es que Grimaud había visto a su amo salir de tantos apuros en los veintidós años que llevaba sirviéndole, que ya por nada se inquietaba.
  Luego que concluyó su audiencia tomaron los diputados el camino de París, precediendo al cardenal unos quinientos pasos. Podía por consiguiente Athos, mirando, delante, ver la espada de Aramis, cuyo dorado cinturón y altanero porte fijaban sus miradas entre aquella multitud, tanto como la esperanza de libertarse que en él había puesto, la costumbre, al trato y la atracción que de toda amistad resulta.
  Aramis, por el contrario, no se cuidaba al parecer en lo más mínimo de si le seguía o no Athos; sólo una vez volvió la cabeza; es verdad que fue al llegar al castillo. Suponía que Mazarino dejase quizá a su nuevo prisionero en el pequeño fuerte que defendía como un centinela el puente, y que tenía por gobernador a un capitán en nombre de la reina. Pero no sucedió así, y Athos pasó por Chatou en pos del cardenal.
  En el puente en que se divide el camino de París a Rueil, miró Aramis atrás. Aquella vez no le habían engañado sus previsiones. Mazarino torció a la derecha y Aramis pudo ver al prisionero desaparecer por entre los árboles. En el mismo momento, y movido por un pensamiento idéntico, Athos volvió también la cabeza. Los dos amigos se hicieron tan sólo una seña, y Aramis se llevó un dedo al sombrero como saludando. Athos conoció que ya rondaba una idea en la cabeza de su compañero.
  Diez minutos después entraba Mazarino con su comitiva en el parque del castillo que el cardenal, su predecesor, había ordenado disponer para él en Rueil.
  En el momento de apearse en el peristilo, se le acercó Comminges y le preguntó:
  ––Señor, ¿dónde manda Vuestra Eminencia que alojemos al conde de la Fère?
  ––En el pabellón del invernadero, frente al que ocupa el cuerpo de guardia. Aunque el conde de la Fère sea prisionero de Su Majestad la reina, deseo tratarle con toda la consideración debida a su clase.
  ––Señor ––repuso Comminges––, el conde pide el favor de que se le reúna con Artagnan, que ocupa, como previno Vuestra Eminencia, el pabellón de caza frente al del invernadero.
  Mazarino quedóse silencioso. Comminges conoció que reflexionaba.
  ––Es un sitio muy fuerte ––añadió––; le custodian cuarenta hombres seguros y acrisolados, casi todos alemanes, y que, por consiguiente, no tienen la menor relación con los frondistas ni el menor interés en favor de la Fronda.
  ––Si pusiéramos juntos a esos tres hombres, señor de Comminges ––repuso Mazarino––, necesitaríamos doblar la guardia, y no somos tan ricos con defensores que podamos malgastarlos así.
  Sonrióse Comminges. Notólo Mazarino, y le comprendió.
  ––Vos no los conocéis, señor de Comminges; pero yo sí tanto directamente como por tradición. Les encargué que fuesen a socorrer al rey Carlos, y por salvarle han hecho milagros, siendo forzosa toda la inflexibilidad del destino para que el monarca no se haya puesto a salvo entre nosotros.
  ––¿Pues si tan bien han servido a Vuestra Eminencia, por qué los ha puesto en prisión?
  ––¡En prisión! ––dijo Mazarino–– ¿Y de cuándo acá es prisión el castillo de Rueil?
  ––Desde que encierra prisioneros ––contestó Comminges.
  ––Esos caballeros no están en clase de prisioneros, Comminges ––insistió Mazarino con maliciosa sonrisa––, sino de huéspedes; huéspedes tan preciosos, que he ordenado poner rejas en las ventanas y cerrojos en las puertas de los aposentos que habitan: ¡tanto miedo tengo de que se cansen de hacerme compañía! Pero lo cierto es que, por más que a primera vista parezca que es que deseo hacer una visita al conde de la Fère, y tener con él una conversación a solas. Para que no nos incomoden en ello le conduciréis, como ya os he manifestado al pabellón del invernadero; ya sabéis que suelo pasearme por allí; de camino entraré a verle y hablaremos. Suponen que es mi enemigo; pero me inspira simpatías; y si es prudente puede que nos arreglemos.
  Inclinóse Comminges y volvió adonde estaba Athos esperando con aparente calma, mas con secreta inquietud, el resultado de la conferencia.
  ––¿Qué ha dicho? ––preguntó al teniente de guardias.
  ––Caballero ––contestó Comminges––, parece que es imposible. 
  ––Señor de Comminges ––repuso Athos––, toda mi vida he sido soldado y sé lo que es una consigna; pero sin quebrantarla, podéis hacerme un obsequio.
  ––Con mucho gusto lo haré, caballero ––respondió Comminges––; sabedor de quien sois y de los servicios que en otro tiempo habéis prestado a Su Majestad; sabedor del interés que os inspira el joven que tan valerosamente me socorrió el día del arresto de ese tunante de Broussel, me declaro todo vuestro, salva, sin embargo, la consigna.
  ––Gracias, caballero; no deseo más y voy a solicitaros una cosa que no os compromete en modo alguno.
  ––Aunque me comprometa un poco ––repuso Comminges sonriéndose––, no os detengáis en pedirla; Mazarino no me infunde mucho más cariño que vos; sirvo a la reina y naturalmente me veo obligado a servir al cardenal; pero a la una la sirvo con placer, y al otro contra todo mi gusto. Suplícoos, pues, que habléis; yo espero y escucho.
  ––Puesto que no hay inconveniente ––dijo Athos––, en que yo sepa que Artagnan permanece aquí, tampoco lo habrá, según presumo, en que a él se le comunique mi presencia en este sitio.
  ––Relativamente a ese punto no he recibido instrucción ninguna, caballero.
  ––Pues bien, hacedme el obsequio de saludarle en mi nombre y decirle que soy vecino suyo. Le manifestaréis al mismo tiempo lo que a mí me estabais manifestando hace poco, es decir, que el señor Mazarino me ha alojado en el pabellón del invernadero para poder visitarme, y añadiréis, que me aprovecharé de la honra que Su Eminencia tiene a bien dispensarme, para obtener que se alivie en lo posible nuestro cautiverio.
  ––El cual no puede durar ––repuso Comminges––; el mismo señor cardenal lo estaba diciendo: aquí no hay prisiones.
  ––Pero sí calabozos subterráneos ––repuso Athos sonriéndose. 
  ––¡Oh! eso es otra cosa ––murmuró Comminges––; sí por cierto; ya sé que la tradición lo refiere, pero un hombre de inferior cuna como el cardenal, un italiano que ha venido a buscar fortuna a Francia, no ha de propasarse a semejantes excesos con personas como nosotros; eso sería una atrocidad. Eso sería bueno para el otro cardenal, que descendía de elevada alcurnia, pero monseñor Mazarino, ¡poco a poco! Los calabozos subterráneos son instrumentos de regias venganzas, a las cuales no puede apelar un ente como él. Ya es público vuestro arresto, pronto se sabrá el de vuestros amigos, y toda la nobleza de Francia le pedirá cuenta de vuestra desaparición. No, no tranquilizaos: diez años hace que los calabozos subterráneos de Rueil son tradiciones propias sólo para asustar niños. Descuidad sobre este punto. Por mi parte avisaré al señor d'Artagnan de que estáis aquí. ¡Quién sabe si antes de quince días podréis hacerme algún favor semejante! 
  ––¿Yo?
  ––Ciertamente, ¿no puedo yo caer en manos del señor coadjutor? 
  ––Si así fuera ––dijo Athos inclinándose–– tened seguro que me esforzaría en serviros.
  ––¿Me hacéis el obsequio de cenar conmigo, señor conde? ––preguntó Comminges.
  ––Mil gracias, estoy de mal humor, y os daría una mala noche. Lo aprecio infinito.
  Con esto condujo Comminges al conde a un aposento del piso bajo del pabellón inmediato al invernadero y construido al nivel de éste. Llegábase a dicho invernadero atravesando un gran patio lleno de sol dados y cortesanos. Este patio en forma de herradura, tenía en el centro los cuartos habitados por Mazarino, y en las dos alas el pabellón de caza, en que estaba Artagnan, y el pabellón del invernadero donde acababa Athos de entrar. Más allá de la extremidad de estas dos alas extendíase el parque.
  Luego que entró Athos en el aposento que debía habitar, vio a través de los fuertes barrotes de su ventana tapias y tejados.
  ––¿Qué edificio es ése? ––dijo.
  ––Es la parte trasera del pabellón de caza en que están detenidos vuestros amigos ––dijo Comminges––. Por desgracia en otro tiempo del cardenal tapiáronse las ventanas de este lado, pues ya han servido de prisión más de una vez, entrambos edificios, y al encerrarse en ellos el cardenal, no hace más que devolverles su primitivo destino. Si no estuviesen tapiadas, como digo, las ventanas, tendríais el consuelo de hablar por señas con vuestros amigos.
  ––¿Y estáis seguro, señor de Comminges? ––preguntó Athos––, de que el cardenal me hará el honor de visitarme?
  ––Al menos así lo ha prometido.
  Athos suspiró mirando a los hierros de la ventana.
  ––Es verdad ––dijo Comminges––; esto es casi una prisión nada le falta, ni las rejas. Pero también, ¿qué maldita idea os ha dado a vos, que sois la flor de la nobleza, de ir a arriesgar vuestro valor y vuestra felicidad, en medio de todas esas plantas parásitas de la Fronda? Por cierto, conde, que si yo hubiera creído alguna vez tener un amigo en las filas del ejército realista, en vos hubiese pensado. ¡Frondista vos!, ¡el conde de la Fère pertenecer al mismo partido que Broussel, que Blancmesnil, que Violé! Fuera semejante idea. Casi haría creer eso que vuestra señora madre era de familia de golillas. ¡Frondista vos!
  ––Bien mirado ––añadió Athos––, era preciso ser mazarino o frondista. Largo tiempo vacilé repitiendo en mis adentros estos dos nombres, y al cabo me decidí por el último, que siquiera era francés. Además soy frondista, no con Broussel, Blancmesnil y Violé, sino con Beaufort, Bouillon y Elbeuf, con príncipes y no con presidentes, consejeros y golillas. ¡Buenos resultados además produce el servir al señor cardenal! Mirad estas paredes sin balcones, señor de Comminges, y ellas os manifestarán cumplidamente el agradecimiento de Mazarino.
  ––Sí, por cierto ––repuso Comminges sonriéndose––, sobre todo si repiten todas las maldiciones que les ha echado Artagnan de ocho días a esta parte.
  ––¡Desgraciado Artagnan! ––dijo Athos con agradable melancolía, que era uno de los distintivos de su carácter––. ¡Un hombre tan valiente, tan bueno, tan terrible para los que no aprecian a las personas que estima él! Peligrosos prisioneros son los que guardais, señor de Comminges, y os compadezco si están bajo vuestra responsabilidad dos personas de tan indómito carácter.
  ––¡Indómito! ––repitió Comminges sonriéndose––. Vamos, sin duda queréis asustarme. El primer día de prisión el señor de Artagnan insultó a todos los soldados y oficiales subalternos, con objeto, según se refiere, de que le diesen una espada; duró esto todo el día siguiente y aun prolongóse hasta el tercero; pero después se quedó sereno y manso como un cordero. Ahora se entretiene en entonar canciones gasconas que a todos nos hacen desternillar de risa.
  ––¿Y el señor Du-Vallon? ––dijo Athos.
  ––¡Ah! Eso es otra cosa. Confieso que es persona terrible. El primer día echó abajo todas las puertas a empujones, y yo temía verle salir de Rueil, como Sansón de Gaza. Mas su juicio ha seguido la misma marcha que el de su compañero Artagnan. Ahora no sólo está acostumbrado a su cautiverio, sino que hablan de él chanceándose.
  ––Más vale así ––dijo Athos.
  ––¿Esperabais que hiciesen otra cosa? ––preguntó Comminges, quien compaginando lo que había dicho Mazarino de sus prisioneros, con lo que entonces añadía el conde de la Fère, empezaba a sentir alguna inquietud.
  Athos reflexionó por su parte que la variación de carácter de sus amigos debía provenir de algún plan fraguado por Artagnan, y no quiso perjudicarlos por ensalzarles demasiado.
  ––No ––dijo––; tienen muy inflamable la cabeza: el uno es gascón y el otro picardo: ambos se alborotan fácilmente, pero al momento se aplacan; por experiencia lo habéis visto, y eso que me acabáis de referir corrobora lo que digo.
  Tal era también la opinión de Comminges; de modo que se retiró más tranquilo, y Athos quedó solo en el vasto aposento, donde según las órdenes del cardenal, se le trató con las atenciones debidas a un caballero.
  A pesar de esto, para formar una idea exacta de su situación, esperó a que llegase el momento de la famosa visita ofrecida por el cardenal en persona.
  
  LXXXVII.––LA CABEZA Y EL BRAZO
  Ahora trasladémonos del invernadero al pabellón de caza.
  Al fondo del patio, en que tras de un pórtico hecho con columnas jónicas se descubrían las perreras, alzábase un edificio oblongo que parecía extenderse como un brazo delante de otro brazo formado por el pabellón del invernadero, en cuyo semicírculo se comprendía el patio de honor.
  En el piso bajo de este pabellón estaban encerrados Porthos y Artagnan, sufriendo a medias el peso de una cautividad insoportable a sus dos temperamentos.
  Se paseaba Artagnan como un tigre, fijos los ojos y rugiendo a veces sordamente, junto a los barrotes de una ancha ventana que caía al patio de servicio.
  Porthos digería silenciosamente una excelente comida, cuyos restos acababan de recoger.
  El uno parecía hallarse privado de razón y meditaba; el otro parecía estar meditando y dormía; mas su sueño era una pesadilla, según podía deducirse del modo incoherente y cortado como roncaba.
  ––Ya va descendiendo el sol ––dijo Artagnan––. Deben de ser las cuatro. Pronto hará ciento ochenta y tres horas que permanecemos aquí.
  ––¡Hum! ––murmuró Porthos, por aparentar que respondía. 
  ––¿Lo oís o estáis durmiendo como siempre? ––dijo Artagnan irritado de que otros durmiesen de día cuando él a duras penas podía hacerlo de noche.
  ––¿Qué? ––contestó Porthos. 
  ––Lo que digo.
  ––¿Qué decís?
  ––Digo ––repuso Artagnan––, que ya hace ciento ochenta y tres horas que permanecemos aquí.
  ––Vos tenéis la culpa ––contestó Porthos. 
  ––¡Cómo que yo tengo la culpa!
  ––Sí, os propuse que partiésemos.
  ––¿Arrancando un barrote y echando abajo una puerta? 
  ––Efectivamente.
  ––Porthos, hombres como nosotros no se escapan tan fácilmente. 
  ––Pues yo ––dijo Porthos––, me iría con toda esa lisura y llaneza, que a mi entender menospreciáis demasiado.
  Se encogió Artagnan de hombros.
  ––Además ––añadió––, no consiste todo en salir de esta habitación. 
  ––Porque no teniendo armas, ni sabiendo el santo y seña, no andaríamos cincuenta pasos en el patio sin tropezar con un centinela. 
  ––Le dejaríamos tieso de un puñetazo ––contestó Porthos––, y nos apoderaríamos de sus armas.
  ––Sí, pero antes de dejarle enteramente tieso, pues un suizo tiene siete vidas, daría un grito o cuando menos un gemido que haría salir a toda la guardia; nos cercarían y nos cogerían como zorras, a nosotros que somos leones; inmediatamente nos meterían en lo profundo de algún foso, donde ni siquiera tendríamos el consuelo de ver este horrible cielo ceniciento de Rueil, que tanto se parece al de Tarbes como la luna al sol. ¡Voto a bríos!... Si contásemos aquí dentro con alguno que nos suministrase noticias de la topografía moral y física de este castillo, de eso que llamaba César costumbres y lugares, según me parece haber oído... ¡Pensar que en veinte años en que no he sabido qué hacerme no me ha ocurrido la idea de emplear una hora viniendo a estudiar a Rueil!
  ––¿Qué importa eso? ––dijo Porthos: arrostrémoslo todo y escapemos.
  ––Amigo ––añadió Artagnan––, ¿sabéis por qué no trabajan nunca los maestros pasteleros en sus pasteles?
  ––No, pero desearía saberlo.
  ––Pues es porque temen hacer delante de sus discípulos algún pastel demasiado tostado o alguna crema no sazonada.
  ––¿Y por qué temen eso?
  ––Porque se burlarían de ellos y no conviene que nadie se mofe de los maestros pasteleros.
  ––¿Y por qué los sacáis a colación en este momento?
  ––Porque en cuestión de aventuras, no debemos salir mal de ninguna, ni dar que reír. En Inglaterra nos sucedió una vez; nos vencieron y nuestra reputación padeció.
  ––¿Quién nos ha vencido? ––dijo Porthos.
  ––Mordaunt.
  ––Sí, pero al fin le ahogamos.
  ––Es verdad, y eso nos rehabilitará algo en concepto de la posteridad, si la posteridad se acuerda de nosotros. Pero escuchadme, Porthos: aun cuando Mordaunt no era persona despreciable, Mazarino es, a mi parecer, mucho más fuerte y no tan fácil de ahogar. Estudiemos, pues, nuestros actos y no nos distraigamos un momento; porque ––añadió Artagnan–– nosotros dos valemos tal vez por otros hombres cualesquiera, pero no por los cuatro que sabéis.
  ––Es muy cierto ––dijo Porthos respondiendo con otro suspiro al suspiro de Artagnan.
  ––Pues bien, Porthos, imitadme, paseaos de arriba abajo hasta que tengamos alguna noticia de nuestros amigos o nos ocurra un buen pensamiento; pero no durmáis tanto; no hay cosa que más embote el espíritu que el sueño. En cuanto a la suerte que nos espera, tal vez sea menos grave que lo que a primera vista parece. No creo que Mazarino trate de cortarnos la cabeza, porque no nos la cortaría sin proceder formación de causa, y la causa haría ruido, y el ruido llegaría hasta nuestros íntimos, y éstos no dejarían a Mazarino libertad para obrar. 
  ––¡Qué bien raciocináis! ––dijo Porthos con admiración.
  ––¡Psé! No lo hago mal ––contestó Artagnan––. Si no nos forman causa, si no nos cortan la cabeza, preciso es o que nos guarden aquí, o que nos trasladen a otra parte.
  ––Ciertamente ––dijo Porthos.
  ––Pues bien; es imposible que Aramis, tan buen sabueso, o que Athos, tan prudente caballero, no descubran nuestro encierro. Entonces será tiempo de todo lo que deseéis.
  ––Sí, con tanta más razón, cuanto que aquí no estamos del todo mal... a excepción de una cosa.
  ––¿De cuál?
  ––¿Habéis advertido, Artagnan, que nos están dando a comer hace tres días carnero esparrillado?
  ––No, pero si por cuarta vez lo presentan, me quejaré.
  ––Algunas veces echo de menos mi casa; como hace tanto tiempo que no he visitado mis posesiones...
  ––¡Bah! Olvidaos de ellas por ahora; ya las recobraremos, como no las ordene arrasar Mazarino.
  ––¿Creéis que pueda propasarse a tan tiránico proceder? ––dijo Porthos.
  ––No; tales resoluciones eran buenas para el otro cardenal. El de ahora es muy menguado para atreverse a semejantes cosas.
  ––Me calmáis, Artagnan.
  ––Pues entonces poned buen gesto como yo: gastemos chanzas con los guardias, interesemos a los soldados en nuestro favor, ya que no podemos seducirlos; tratadlos con más afecto que acostumbráis, Porthos, cuando vengan al pie de la reja. Hasta ahora no habéis hecho más que enseñarles los puños, y lo que les sobra de respetables, fáltales de seductores. ¡Ah! ¡Cuánto daría yo por tener no más de quinientos luises!
  ––Y yo también ––dijo Porthos, que no quería quedarse atrás en generosidad––. Yo daría... cien doblones...
  Aquí llegaba la conversación de los dos prisioneros, cuando entró Comminges precedido de un sargento y de dos hombres que llevaban la cena en una bandeja llena de fuentes y platos.
  ––¡Muy bien! ––dijo Porthos––. Otra vez el carnero.
  ––Apreciable Comminges ––dijo Artagnan––, habéis de saber que mi amigo está pronto a llegar a los mayores excesos si el cardenal se obstina en mantenernos con ese alimento.
  ––Y declaro ––repuso Porthos––, que no comeré nada si no se lo llevan.
  ––Llevaos el carnero ––dijo Comminges––, quiero que el señor DuVallon cene a su gusto, tanto más, cuanto que tengo que anunciarle una nueva que seguramente le ha de abrir el apetito.
  ––¿Ha muerto Mazarino? ––preguntó Porthos.
  ––No tal. Por el contrario, tengo el disgusto de deciros que sigue perfectamente.
  ––Lo siento dijo Porthos.
  ––¿Y qué nueva es ésa? ––preguntó Artagnan––. Tan rara fruta es una noticia en un encierro, que perdonaréis, según presumo, mi impaciencia, señor Comminges; mucho más, habiéndonos dado a entender que la nueva era buena.
  ––¿Os causaría placer el saber que el señor conde de la Fère estaba bueno y sano? ––dijo Comminges.
  Artagnan abrió los ojos desmesuradamente.
  ––¡Si me produciría placer! ––exclamó––. ¡Me haría feliz!
  ––Pues bien; el señor conde me encarga que os salude en su nombre y os manifieste que está en buena salud.
  Artagnan estuvo muy próximo a dar un brinco de alegría. Con una rápida ojeada expresó a Porthos sus pensamientos. «Si Athos sabe dónde nos encontramos, decía aquella mirada, si hace que nos hablen, no tardará en ponerse en movimiento. »
  No era Porthos muy diestro en esto de comprender miradas; pero comprendió aquella, porque al oír el nombre de Athos había sentido la misma impresión que Artagnan.
  ––¿Decís ––preguntó con timidad el gascón––, que el señor conde de la Fère os encarga que nos saludéis al señor Du-Vallon y a mí? 
  ––Sí, señor.
  ––¿Por tanto, le habéis visto? 
  ––Sí, por cierto.
  ––¿Sería indiscreción preguntaros dónde?
  ––Muy cerca de aquí ––contestó Comminges sonriéndose. 
  ––¿Muy cerca de aquí? ––repitió Artagnan con chispeantes ojos. 
  ––Tan cerca, que si no estuvieran tapiadas las ventanas que dan al invernadero, podríais ver desde aquí el sitio.
  ––Andará rondando por las inmediaciones del castillo ––pensó Artagnan––. Y en voz alta repuso––: ¿Le habéis tal vez encontrado cazando en el parque?
  ––No; más cerca, mucho más cerca; mirad, a espaldas de esta pared ––dijo Comminges, dando un golpecito en ella.
  ––¿Detrás de esta pared? ¿Y qué hay detrás de esta pared? Como me trajeron aquí de noche, lléveme el diablo si sé dónde me encuentro. 
  ––Pues suponed una cosa ––dijo Comminges.
  ––Cuanto gustéis.
  ––Suponed que en esta pared hay una ventana. 
  ––Y supuesto eso...
  ––Veríais al conde de la Fère asomado en la suya.
  ––¿Por consiguiente, el conde de la Fère está alojado en el castillo? 
  ––Sí, por cierto.
  ––¿En qué concepto? 
  ––En el mismo que vos. 
  ––¿Athos prisionero?
  ––¿No ignoráis ––dijo Comminges riéndose––, que en Rueil no hay prisioneros porque no hay prisión?
  ––No andemos con juegos de palabras, caballero. ¿Han preso a Athos?
  ––Ayer en San Germán, al salir del aposento de la reina.
  Los brazos de Artagnan cayeron con inercia a sus costados, cual si le hubiese herido un rayo. Sobre su moreno rostro se extendió una fría palidez, como una blanca nube, pero desapareció al instante.
  ––Prisionero ––repitió.
  ––¡Prisionero! ––repitió Porthos con abatimiento.
  Alzó de pronto Artagnan la cabeza y brilló en sus ojos un resplandor imperceptible aun para Porthos. A esta fugitiva luz siguió el mismo abatimiento que le había precedido.
  ––Vamos ––dijo Comminges, que profesaba gran afecto a Artagnan desde el señalado servicio que éste le prestara el día del arresto de Broussel––: vamos, no hay que afligirse, no ha sido mi voluntad daros una mala noticia, todo menos que eso. En esta guerra nadie sabe lo que le puede suceder. Alegraros, pues, en vez de desesperaros, de la casualidad que trae a vuestro amigo tan cerca de vos y del señor Du-Vallon.
  Pero este consejo no ejerció la menor influencia en Artagnan, el cual conservó su triste aspecto.
  ––¿Y qué gesto ponía? ––preguntó Porthos aprovechando la ocasión de decir algo, al ver que Artagnan no mostraba deseos de continuar la conversación.
  ––Muy bueno ––dijo Comminges––. Al principio estaba tan desesperado como vos, mas luego que supo que el señor cardenal se proponía visitarle esta misma noche...
  ––¡Ah! ––exclamó Artagnan––. ¿Conque el señor cardenal se propone visitar al conde de la Fère?
  ––Sí, le ha pasado aviso, y al recibirlo el conde me encargó os manifestara que aprovecharía este favor para defender ante el cardenal su causa y la vuestra.
  ––¡Buena cosa! ––murmuró Porthos––; gran favor. ¡Diantre! El señor conde de la Fère, cuya familia está enlazada con los Montmorency y los Rohan, bien vale lo que Mazarino.
  ––No importa ––dijo Artagnan con el más melifluo acento––; pensándolo bien, querido Du-Vallon, es un grande honor para el señor conde de la Fère, y da margen a concebir muchas esperanzas: una visita es tanto honor para un prisionero, que me parece que el señor de Comminges ha de estar equivocado.
  ––¡Que estoy equivocado!
  ––Sí, porque no será Mazarino quien vaya a visitar al conde de la Fère, sino el conde de la Fère a Mazarino.
  ––No, no, no ––contestó Comminges interesado ya en determinar los hechos con toda precisión––. He oído perfectamente lo que me ha dicho el señor cardenal. Él será el que visite al señor conde de la Fère.
  Artagnan procuró sorprender una mirada de Porthos para saber si su compañero conocía toda la importancia de esta visita, mas Porthos no miraba siquiera hacia la parte en que él estaba.
  ––¿Luego el señor cardenal acostumbra a pasearse por el invernadero? ––preguntó Artagnan.
  ––Todas las noches enciérrase en él. Parece que allí medita sobre los negocios de Estado.
  ––Vaya ––dijo Artagnan––, ya empiezo a creer que el conde de la Fère recibirá la visita de Su Eminencia. Éste llevará sin duda compañía.
  ––Dos soldados.
  ––¿Y hablará de negocios delante de dos personas extrañas? ––Son suizos de los pequeños cantones, que no saben más que alemán. Además, es probable que les haga quedar en la puerta. Artagnan se clavaba las uñas en las palmas de las manos, para que su cara no tuviese otra expresión que la que le convenía.
  ––Que se ande con cuidado el cardenal en esto de entrarse solo en la habitación del conde de la Fère, porque debe de estar furioso. Comminges se echó a reír.
  ––Al oíros ––dijo––, cualquiera creería que erais poco menos que antropófagos. El conde de la Fère es hombre muy comedido y además no tiene armas. Al primer grito que diese Su Eminencia se echarían encima los dos soldados que siempre le acompañan.
  ––Dos soldados ––repitió Artagnan como haciendo memoria––, dos soldados, sí; por eso oigo que llaman todas las noches a dos hombres y los veo pasearse por espacio de media hora al pie de mi ventana.
  ––Eso es, porque ahí es donde aguardan al cardenal, o por mejor decir a Bernouin, el cual va a llamarlos cuando sale su amo. 
  ––¡Buenos mozos son! ––dijo Artagnan.
  ––Es el regimiento que permanecía en Lens. El príncipe de Condé se lo ha cedido al cardenal para honrarle.
  ––¡Ah! ––repuso Artagnan como resumiendo en dos palabras esta conversación––. ¡Si se humanizara Su Eminencia y concediese la libertad al señor conde de la Fère!...
  ––De todo corazón lo deseo ––dijo Comminges.
  ––Me parece que si se le olvidara la visita, no tendríais inconveniente en recordársela.
  ––Ninguno. Todo lo contrario. 
  ––Eso me calma un poco.
  Este hábil cambio de conversación hubiera parecido una maniobra sublime a todo el que hubiese podido leer en el alma del gascón. 
  ––Ahora ––prosiguió––, os voy a pedir un favor, que será el postrero, querido Comminges.
  ––Estoy a vuestras órdenes.
  ––¿Volveréis a ver al señor conde de la Fère? 
  ––Mañana por la mañana.
  ––Tened la bondad de darle los buenos días en mi nombre y de manifestarle que solicite para mí el mismo favor que a él le conceden. 
  ––¿Deseáis que venga aquí el señor cardenal?
  ––No; me conozco y no quiero tanto. Lo único que deseo es que Su Eminencia me haga el honor de darme audiencia.
  ––¡Oh! ––murmuró Porthos moviendo la cabeza––. Jamás lo hubiera creído de él. ¡Cómo amilana a un hombre la desgracia!
  ––Así lo haré ––dijo Comminges.
  ––Decid también al señor conde que estoy perfectamente bueno y que me habéis visto triste, aunque resignado.
  ––Mucho me agrada el oíros hablar así.
  ––Diréis lo mismo en nombre de mi amigo Du-Vallon.
  ––¿En mi nombre? No tal ––dijo Porthos––, yo no estoy resignado. 
  ––Ya os resignaréis, amigo.
  ––Nunca.
  ––Se resignará, señor de Comminges. Le conozco mejor que él mismo puede conocerse, y sé que posee una infinidad de excelentes cualidades que ni siquiera sospecha. Callad, pues, amigo Du-Vallon, y resignaos.
  ––Adiós, señores ––dijo Comminges––, y pasad buena noche. 
  ––Haremos lo posible.
  Saludó Comminges y se ausentó. Artagnan le siguió con la vista permaneciendo en la misma actitud de humildad, y con la misma resignación pintada en el rostro. Mas luego que se cerró la puerta y desapareció el capitán de guardias, arrojóse a Porthos y le abrazó con inequívoca expresión de alegría.
  ––¡Uf! ––dijo Porthos––. ¿Qué es eso? ¿Os habéis vuelto loco, desgraciado amigo mío?
  ––Estamos a salvo ––dijo Artagnan.
  ––Maldito si yo veo tal cosa ––respondió Athos––; al contrario, a excepción de Aramis estamos presos todos, y las probabilidades de evadirse han disminuido desde que ha entrado uno más en la ratonera de Mazarino.
  ––No hay tal, querido Porthos; esta ratonera bastaba para dos y es insuficiente para tres.
  ––No comprendo ––dijo Porthos.
  ––Es inútil ––añadió Artagnan––; sentémonos a la mesa y cobremos fuerzas, que esta noche las hemos de necesitar.
  ––¿Pues qué haremos esta noche? ––preguntó Porthos cada vez más confuso.
  ––Probablemente viajaremos.
  ––Pero...
  ––Sentémonos, amigo mío; a mí me ocurren las ideas comiendo. De sobremesa os las comunicaré ya completas.
  Aunque Porthos deseaba vivamente enterarse del proyecto de Artagnan, como no ignoraba los estilos de éste, se sentó a la mesa sin insistir más, y cenó con un apetito que hacía gran honor a la confianza que le inspiraba la imaginación de Artagnan.
  
  LXXXVIII.–– EL BRAZO Y LA CABEZA
  La cena fue silenciosa, pero no triste, pues de vez en cuando animaba el rostro de Artagnan una de esas sonrisas de inteligencia que le eran habituales en los momentos de buen humor. Porthos no perdía ninguna, y cada vez que las veía prorrumpía con alguna exclamación que probaba a su amigo que si bien no le comprendía, no perdía de vista el pensamiento que en su cerebro se agitaba.
  A los postres recostóse Artagnan en el respaldo de su silla, cruzó las piernas y se contoneó con todas las apariencias de un hombre satisfecho de sí mismo.
  Porthos apoyó la barba sobre las palmas de las manos, puso los codos sobre la mesa, y miró a Artagnan con la confianza a que debía aquel coloso su simpática expresión de benevolencia.
  ––Hablemos ahora ––dijo Artagnan pasado un instante. 
  ––Hablemos ––repitió Porthos.
  ––Decíais antes, amigo mío... 
  ––¿Yo? Nada.
  ––Sí tal; decíais que anhelabais salir de aquí.
  ––¡Oh! Es cierto: si no salgo no será por falta de deseos.
  ––Y añadíais que sólo se necesitaba para ello desquiciar una puerta o una pared.
  ––Es verdad que lo decía, y todavía lo digo.
  ––Y yo respondía, Porthos, que éste era mal medio y que no daríamos cien pasos sin que nos volvieran a coger y nos dejaran en el sitio, a no tener trajes con que disfrazarnos y armas con que defendernos.
  ––Es verdad, necesitaremos trajes y armas.
  ––Las tenemos ––dijo Artagnan levantándose––, las tenemos, Porthos, y otra cosa mejor todavía.
  ––¡Oh! ––exclamó Porthos mirando en torno suyo.
  ––No lo busquéis, es en vano: todo vendrá cuando haga falta. ¿A qué hora, poco más o menos, se pasearon ayer los guardias suizos? 
  ––Me parece que una hora después de anochecer.
  ––De modo que si salen también hoy, no tardaremos un cuarto de hora en tener el gusto de verlos.
  ––Exactamente; un cuarto de hora cuando más.
  ––Supongo que esos brazos seguirán tan buenos como siempre. Porthos se desabrochó las mangas de la camisa, remangóse y miró con complacencia sus nervudos brazos, tan gruesos como el muslo de un hombre regular.
  ––Sí ––contestó––, siguen bastante buenos.
  ––De manera que sin gran trabajo podríais hacer un arco de estas tenazas y un sacatapos de esta badila.
  ––Sí, en verdad ––dijo Porthos. 
  ––Veamos cómo ––repuso Artagnan.
  Cogió el gigante los dos objetos designados, y practicó con la mayor facilidad y sin ningún esfuerzo aparente las dos metamorfosis que su compañero apetecía.
  ––Vedlo ––dijo.
  ––Magnífico ––exclamó Artagnan––; ¡vive Dios que os ha favorecido la naturaleza, Porthos!
  ––He oído hablar ––añadió éste––, de un tal Milon de Crotona que hacía cosas muy extraordinarias, como son apretarse la frente con una cuerda y romperla, matar un buey de un puñetazo y llevársele al hombro, parar un caballo a la carrera sujetándole por las piernas traseras, etc. Busqué quien me refiriese todas sus proezas allá en Pierrefonds y las hice todas, excepto la de romper la cuerda hinchando las venas de las sienes.
  ––Esto es porque no tenéis la fuerza en la cabeza, Porthos ––dijo Artagnan.
  ––No, sino en los brazos y en los hombros ––respondió ingenuamente Porthos.
  ––Ea, pues, acerquémonos a esta reja y empleadla en falsear un barrote. Aguardad a que apague la luz.
  Acercóse Porthos a la ventana, cogió con las dos manos un barrote, tiró de él y lo dobló como un arco hasta que salieron sus dos puntas del alveolo de piedra en que permanecían fijas treinta años hacía.
  ––Ahí tenéis una cosa ––dijo Artagnan––, que nunca hubiese hecho el cardenal con todo su genio.
  ––¿Hay que arrancar más? ––preguntó Porthos. 
  ––No, basta con ése; ya puede pasar un hombre.
  Para cerciorarse de ello, Porthos sacó efectivamente todo el cuerpo. 
  ––Sí ––dijo.
  ––Efectivamente, no es mal boquete. Sacad ahora el brazo. 
  ––¿Por dónde?
  ––Por ese hueco. 
  ––¿A fin de qué? 
  ––Ahora lo sabréis. Sacadle.
  Obedeció Porthos con la docilidad de un soldado, y sacó el brazo por los hierros.
  ––Muy bien ––dijo Artagnan. 
  ––Parece que eso marcha. 
  ––Como con ruedas, amigo. 
  ––Bien. ¿Qué tengo que hacer ahora? 
  ––Nada.
  ––¿Se ha terminado ya? 
  ––Aún no.
  ––Mucho celebraría comprenderos dijo Porthos.
  ––Pues oídme, y en dos palabras estaréis al corriente. Ya veis que se está abriendo la puerta del cuerpo de guardia.
  ––Sí, ya lo veo.
  ––Van a enviar a este patio, por donde pasa siempre Mazarino para ir al invernadero, a los dos guardias que le siguen.
  ––Ahí salen.
  ––¡Como vuelva a cerrar la puerta!... Muy bien; la han cerrado. 
  ––¿Y ahora?
  ––Silencio, no nos escuchen.
  ––De modo que no puedo saber nada.
  ––Sí, conforme vayáis ejecutando comprenderéis. 
  ––Sin embargo, yo hubiese preferido...
  ––Así tendréis el placer de la sorpresa. 
  ––Es verdad ––dijo Porthos.
  ––Chito.
  Porthos se quedó silencioso e inmóvil.
  En efecto, los dos soldados avanzaban en dirección a la ventana, restregándose las manos, pues, como ya hemos dicho, era en el mes de febrero y hacía frío.
  En aquel instante se volvió a abrir la puerta del cuerpo de guardia y llamaron a uno de los soldados.
  Separóse éste de su compañero y volvió atrás. 
  ––¿Va esto marchando? ––preguntó Porthos. 
  ––Mejor que nunca ––respondió Artagnan––. Oíd, ahora voy a llamar a ese soldado y hablar con él, como hice ayer con uno de sus camaradas, ¿os acordáis?
  ––Sí, mas no entendí palabra de lo que hablaba.
  ––Confieso que tenía un acento suizo bastante marcado. Pero no perdáis una tilde de lo que voy a manifestaros, porque todo consiste en la ejecución, Porthos.
  ––¡Bien! La ejecución es mi fuerte. 
  ––¡Oh!, ya lo sé y por eso cuento con vos. 
  ––Hablad.
  ––Voy a llamar al soldado para hablar con él. 
  ––Ya lo habéis dicho.
  ––Me echaré a la izquierda para que él se encuentre a vuestra derecha cuando suba sobre el banco.
  ––¿Y si no sube?
  ––Subirá, perded cuidado. Cuando suba sobre el banco, alargaréis vuestro formidable brazo y le asiréis por el cuello. Alzándolo luego como Tobías levantó al pez por las aletas, le introduciréis en nuestro aposento, cuidado de apretarle bastante para que no grite.
  ––Sí, pero y ¿si le ahogo?
  ––En ese caso habrá un suizo menos, pero espero que no le ahoguéis. Le dejaréis con la mayor suavidad en el suelo y aquí le amordazaremos y le ataremos a cualquier parte. De modo que ya disponemos de un uniforme y con una espada.
  ––¡Magnífico! ––dijo Porthos con admiración. 
  ––¿Eh? ––preguntó Artagnan.
  ––Sí ––contestó Porthos volviendo de su entusiasmo––. Pero un uniforme y una espada no bastan para los dos.
  ––Ahí está su camarada. 
  ––Es cierto ––dijo Porthos.
  ––Con que cuando yo tosa, alargad el brazo, porque entonces habrá llegado el momento.
  ––¡Bien!
  Colocáronse en su sitio ambos amigos. Porthos estaba enteramente oculto detrás de la ventana.
  ––Buenas noches, camarada ––dijo Artagnan en el más agradable tono y mesurado diapasón.
  ––Buenas noches, caballero ––respondió el soldado.
  ––No está muy agradable el tiempo para pasearse ––dijo Artagnan. 
  ––¡Brrrun! ––respondió el soldado.
  ––Supongo que no os desagradaría un vasito de vino. 
  ––¿Un vaso de vino? ¡Qué bien vendría!
  ––Ya pica el pez, ya pica el pez ––dijo Artagnan a Porthos. 
  ––Comprendo ––dijo Porthos.
  ––Ahí tengo una botella ––repuso Artagnan. 
  ––¡Una botella!
  ––Sí. 
  ––¿Llena? 
  ––Completamente, y es vuestra si queréis beberla a mi salud. 
  ––¡Vaya si quiero! ––dijo el soldado acercándose.
  ––Pues venid por ella, amigo.
  ––Con sumo gusto, aquí hay un banco.
  ––Es verdad, parece que lo han puesto a propósito. Subid..., así, bien, eso es.
  Y Artagnan tosió.
  En el mismo momento apareció el brazo de Porthos; su acerada mano cogió, rápida como el relámpago y firme como una tenaza, el cuello del soldado, le levantó sofocánle, le metió por el hueco, a riesgo de desollarle vivo al pasar y dejóle en el suelo, donde Artagnan, sin darle más tiempo que el necesario para respirar, le amordazó con su banda, y empezó a desnudarle con la rapidez y destreza de un hombre que aprendió el oficio en los campos de batalla.
  Agarrotado y amordazado de este modo, le trasladaron al hogar, que habían tenido la precaución de apagar antes.
  ––Ya tenemos una espada y un disfraz ––dijo Porthos.
  ––Me apodero de ellos ––respondió Artagnan––. Si queréis otros, volved a la jugada. Alerta; ya sale el otro soldado y viene hacia aquí. 
  ––Me parece ––dijo Porthos–– que sería imprudente repetir la misma maniobra. Dicen que las cosas no se logran dos veces por los mismos medios. Si fallase ahora lo perderíamos todo. Bajaré, le cogeré descuidado, y os le presentaré con su mordaza.
  ––Mejor es ––contestó el gascón.
  ––Estad alerta ––dijo su camarada, deslizándose por el hueco. Todo pasó conforme lo había prometido Porthos. El gigante se escondió en el camino, y cuando pasó el soldado por delante de él, le asió por el pescuezo, le tapó la boca, metióle como una momia por entre los hierros de la ventana, y entró tras él.
  Desnudaron entrambos al segundo cautivo como al primero, tendiéronle sobre la cama, le sujetaron con cordeles, y como aquélla era de encina maciza y éstos estaban dobles, quedaron tan tranquilos respecto a este soldado como respecto al primero.
  ––Muy bien ––dijo Artagnan––. Todo va perfectamente. Probaos ahora el traje de ese hombre, Porthos. Dudo que os venga bien, pero no os apuréis aunque os venga estrecho; os bastará con el tahalí y el sombrero de plumas encarnadas.
  Casualmente, el segundo soldado era un suizo gigantesco, de manera que todo quedó corriente, salvo algunas puntadas que saltaron en las costuras.
  Por espacio de algún tiempo solamente se oyó el crujido de la ropa que Porthos y Artagnan se ponían a toda prisa.
  ––Ya está ––dijeron los dos a la par––, y en cuanto a vosotros, compañeros ––añadieron volviéndose a los dos soldados––, tener entendido que si os estáis quietos nada os sucederá; pero que sois muertos si os moveis.
  Los soldados quedáronse inmóviles. Los puños de Porthos les habían convencido de que el asunto iba serio y que no era aquel el mejor momento para andarse en chanzas.
  ––Ahora ––dijo Artagnan––, me parece que desearéis comprender todo esto; ¿no es verdad.
  ––Ya se ve que sí.
  ––Pues bien, vamos a bajar al patio. 
  ––Perfectamente.
  ––Ocuparemos el sitio de esos dos hombres. 
  ––Bien.
  ––Y nos pasearemos de arriba abajo.
  ––Y a nadie causará extrañeza, porque hace frío.
  ––Dentro de un instante, el ayuda de cámara llamará, como ayer y anteayer, a los soldados de servicio.
  ––¿Responderemos? 
  ––No, todo lo contrario. 
  ––Como gustéis. No tengo empeño en responder.
  ––No responderemos, mas nos encasquetaremos el sombrero y escoltaremos a Su Eminencia.
  ––¿Adónde?
  ––Adonde va, a la prisión de Athos. ¿Suponéis que el conde sentiría vernos?
  ––¡Oh! ––exclamó Porthos––. ¡Oh! Ya entiendo.
  ––No os alborotéis todavía, Porthos, pues juro que aún no lo sabéis todo ––dijo el gascón con chancero tono.
  ––¿Pues qué más va a suceder? ––preguntó Porthos.
  Y pasando por entre los hierros, se deslizó ligeramente al patio. 
  ––Seguidme ––contestó Artagnan––. Allá lo veremos.
  Porthos le siguió por el mismo camino, aunque con menos facilidad y diligencia.
  Oyóse tiritar de terror a los dos soldados maniatados en la habitación.
  No bien pisaron el suelo Artagnan y Porthos, abrióse una puerta y dijo el ayuda de cámara:
  ––La escolta.
  Al mismo tiempo se abrió también el cuerpo de guardia y dijo una voz:
  ––Marchad, La Bruyere y Du Barthois.
  ––Parece que me llamo La Bruyere ––dijo Artagnan. 
  ––Y yo, Du Barthois ––repuso Porthos.
  ––¿Dónde estáis? ––preguntó el ayuda de cámara, cuyos ojos, deslumbrados por la luz de adentro, no podían sin duda divisar a nuestros heróes en las sombras.
  ––Allá vamos ––dijo Artagnan.
  Y volviéndose a Porthos, añadió: 
  ––¿Qué decís de esto, camarada?
  ––Digo que si el juego prosigue, no va mal, porque es muy lindo, por la vida mía.
  
  LXXXIX.–– LOS CALABOZOS SUBTERRÁNEOS DE MAZARINO 
  Los dos improvisados suizos siguieron al ayuda de cámara, el cual abrió primero la puerta del vestíbulo y luego otra que parecía ser de un recibimiento, y les dijo, enseñándoles dos taburetes:
  ––La consigna es muy sencilla: no permitir que pase aquí más que una sola persona, ¿entendéis?, nadie más; a esa persona la obedeceréis en todo y por todo. En cuanto al relevo, el mejor modo de que no os equivoquéis, será aguardar a que yo venga.
  El ayuda de cámara, que no era otro que Bernouin, conocía mucho a Artagnan, por haberle introducido más de diez veces a presencia del cardenal en el espacio de seis u ocho meses. En vez de responder, se redujo por lo tanto el mosquetero a murmurar el es menos gascón y más alemán que le fue posible.
  Respecto a Porthos, Artagnan había exigido de él la promesa de que no hablara por ningún pretexto. Si le acosaban mucho, sólo le era lícito proferir por toda respuesta el proverbial y solemne tarteifle. 
  Bernouin alejóse cerrando las puertas.
  ––¡Oh! ¡Oh! ––dijo Porthos al oír sonar la llave de la cerradura––. Parece que aquí se acostumbra encerrar para todo a la gente. Sólo hemos logrado variar de cárcel: en vez de estar prisioneros allá, lo estamos en el invernadero. Pues a fe que no sé si hemos ganado en el cambio.
  ––Amigo Porthos ––murmuró Artagnan en voz baja––, no dudéis de la Providencia y dejadme meditar y reflexionar:
  ––Meditad, reflexionad cuanto gustéis ––contestó Porthos malhumorado al ver el giro que tomaban las cosas.
  ––Hemos dado ochenta pasos ––murmuró Artagnan––, hemos subido seis escalones; por consiguiente, éste debe de ser, como acaba de decir mi ilustre amigo Comminges, el pabellón paralelo al nuestro, conocido con el nombre de pabellón del invernadero. El conde de la Fère no debe de encontrarse lejos, pero las puertas están cerradas.
  ––¡Gran dificultad! ––dijo Porthos––. De un empujón...
  ––Por Dios, querido Porthos ––respondió Artagnan––; economizad vuestras fuerzas, si queréis que cuando llegue el caso tengan todo el valor que merecen; ¿no habéis oído que vendrá una persona?
  ––Sí.
  ––Pues bien, ella nos abrirá.
  ––Pero, amigo ––dijo Porthos––, si esa persona nos conoce, y si al conocernos empieza a gritar, somos perdidos, porque supongo que no pretenderéis que mate de una puñada o que estrangule de un apretón a ese eclesiástico. Cosa es que debe reservarse para los ingleses y alemanes.
  ––Guárdeme Dios de tal cosa y a vos también ––dijo Artagnan––. El rey acaso nos lo agradecería pero la reina no nos perdonaría tal acción, y a ella es a la que nos conviene tener contenta; además, nunca verteré sangre inútil; ¡nunca! Tengo mi plan, dejadme a mí y veréis cosas dignas de risa.
  ––Mejor que mejor––dijo Porthos––, estoy deseando reírme. 
  ––¡Silencio! ––ordenó Artagnan––. Ya viene.
  Oyóse entonces en la pieza inmediata, esto es, en el vestíbulo, ruido de ligeros pasos. Rechinaron los goznes de la puerta y presentóse un hombre en traje de caballero embozado en una capa parda cubierto con un ancho fieltro y llevando una linterna en la mano.
  Porthos se acercó a la pared, mas no consiguió hacerse tan invisible que no reparara en él el embozado, quien le presentó su linterna, diciendo:
  ––Encended esa lámpara que pende del techo. 
  Y dirigiéndose a Artagnan, añadió:
  ––¿Sabéis la consigna?
  ––Ia ––respondió el gascón, decidido a reducirse a esta interjección alemana.
  ––Tedesco ––murmuró el caballero––. Vabene.
  Y dirigiéndose a la puerta que estaba frente a la que le había dado paso, la abrió y desapareció, volviéndola a cerrar por fuera.
  ––Y ahora ––dijo Porthos––, ¿qué hemos de hacer?
  ––Ahora nos serviremos de nuestros hombros para abrir esa puerta, si está cerrada, querido Porthos: cada cosa a su tiempo; pero atranquemos primero en toda forma la entrada, y luego seguiremos a ese caballero.
  Inmediatamente pusieron ambos amigos manos a la obra; y atrancaron la puerta con cuantos muebles había en la sala, operación que imposibilitaba enteramente el paso, porque la puerta sólo se abría hacia adentro.
  ––Perfectamente ––dijo Artagnan––, ya estamos seguros de no ser sorprendidos por las espaldas: vamos adelante.
  Marcharon hacia la puerta por donde había salido Mazarino, y la encontraron cerrada. En vano procuró Artagnan abrirla.
  ––Ahora es cuando vienen bien vuestros empujones ––dijo Artagnan––. Empujad, amigo Porthos, pero sin meter ruido: no hagáis otra cosa que separar las dos hojas de la puerta.
  Porthos apoyó los fuertes hombros en una de ellas y la dobló; entonces introdujo Artagnan la punta de la espada entre el pestillo y el hueco de la cerradura. El pestillo cortado en bisel cedió y la puerta quedó libre.
  ––Ya veis con cuánta razón os decía, amigo Porthos, que de las puertas y de las mujeres se hace lo que se quiere tratándolas con cierta blandura.
  ––Declaro ––respondió Porthos–– que sois un gran moralista. 
  ––Entremos ––dijo Artagnan.
  Así lo hicieron. Entre cristales a la luz de la linterna del cardenal, colocada en el suelo en medio de la galería, se veían los naranjos y granados del castillo de Rueil formando con sus extensas filas una ancha calle en el medio y dos más estrechas a los costados.
  ––Aquí está la linterna ––dijo Artagnan––, pero el cardenal no: ¿dónde diantres se ha metido?
  Y poniéndose a examinar una de las calles laterales, haciendo seña a Porthos de que examinase la otra, vio de pronto a la izquierda un cajón separado de su fila, el cual dejaba al descubierto un ancho agujero. Trabajo hubiese costado a diez hombres juntos mover aquel cajón; pero un desconocido mecanismo le había hecho girar con la losa que le sostenía.
  Artagnan vio, como hemos dicho, un agujero en el lugar correspondiente al árbol, y a su boca el principio de una escalera de caracol. Llamó a Porthos con una seña y le enseñó el agujero y los escalones.
  Los dos amigos se miraron con asombro.
  ––Si fuese oro lo que buscáramos ––dijo en voz baja Artagnan––, aquí teníamos más que el suficiente para hacernos ricos.
  ––¿Cómo así?
  ––¿No reflexionáis, Porthos, que al pie de esa escalera debe estar, según todas las probabilidades, el famoso tesoro del cardenal que tanto da que hablar, y que no tendríamos más que bajar, vaciar una caja, dejar encerrado al cardenal bajo llave, marcharnos con todo el oro que pudiésemos, y colocar este naranjo en su sitio, seguros de que nadie vendría, incluso el cardenal, a preguntarnos la procedencia de nuestro dinero?
  ––Excelente golpe sería ese para un villano ––dijo Porthos––, pero me parece indigno de un caballero.
  ––Así pienso yo también, y por esto he dicho: si fuera oro lo que buscáramos, pero buscamos otra cosa.
  Al decir estas palabras asomó Artagnan la cabeza a la cueva, a tiempo que llegó a sus oídos un sonido metálico y seco como el que produciría un saco lleno de oro al moverle; apartóse sobresaltado, mas poco después percibió ruido como de cerrar una puerta, y los resplandores de una luz iluminaron la escalera.
  Mazarino había dejado su linterna en el invernadero a fin de dar a entender que se estaba paseando, pero tenía una bujía de cera para explorar su misterioso tesoro.
  ––¡Eh! ––murmuró en italiano, mientras subía lentamente los escalones, examinando un repleto saco de reales––; ¡eh!, aquí hay para pagar cinco consejeros del Parlamento y dos generales de París. Yo también soy un gran general, mas hago la guerra a mi modo.
  Artagnan y Porthos se habían ocultado en las calles laterales cada cual detrás de un cajón y esperaban su salida.
  Mazarino se acercó a Artagnan, hasta que sólo le separaron de él tres pasos, y tocó un resorte disimulado en la pared. Giró la losa y el naranjo que sostenía volvió a ocupar su sitio.
  Entonces apagó el cardenal la bujía; se la guardó en el bolsillo, y cogiendo la linterna:
  ––Vamos a ver al conde de la Fère ––observó.
  ––Bien, ese es nuestro camino ––pensó Artagnan––; iremos juntos. Pusiéronse los tres en marcha; Mazarino por la calle de en medio y Porthos y Artagnan por las laterales. Ambos amigos huían cuidadosamente el cuerpo a las prolongadas líneas luminosas que a cada paso trazaba entre los cajones la linterna del cardenal.
  De este modo llegó éste hasta una puerta vidriera sin notar que le seguían, porque la arena embotaba el ruido de los pasos de sus dos compañeros.
  Allí torció a la izquierda y entró en un corredor en que al ir a abrir la puerta se detuvo, pensativo.
  ––¡Ah, diablo! ––dijo––. Me olvidaba del encargo de Comminges. He de traer a los soldados a apostarlos junto a esta puerta, si no quiero quedarme a merced de este demonio. Vamos.
  Y con un movimiento de impaciencia se volvió para empezar a andar.
  ––No os incomodéis, señor ––dijo Artagnan con un pie echado adelante, el sombrero en las manos y la sonrisa en los labios; hemos seguido a Vuestra Eminencia paso a paso y aquí nos tenéis.
  ––Sí, aquí nos tenéis ––repitió Porthos.
  Y repitió el atento saludo de su compañero.
  Paseó Mazarino los espantados ojos de uno en otro, los conoció y dejó la linterna lanzando un sordo gemido.
  Artagnan la recogió; por fortuna no se había apagado.
  ––¡Oh! Qué imprudencia, señor ––dijo––, ved que no os conviene andar sin luz. Vuestra Eminencia pudiera tropezar con algún cajón o caer en algún agujero.
  ––¡Artagnan! ––exclamó Mazarino sin poder volver de su asombro. 
  ––Sí, señor, yo soy en persona, y tengo el honor de presentaros al señor Du-Vallon, mi excelente amigo, por quien en otro tiempo dignóse Vuestra Eminencia interesarse.
  Y Artagnan dirigió la luz de la linterna sobre el risueño rostro de Porthos, el cual, empezando a comprender, se erguía con orgullo. 
  ––Ibais a ver al conde de la Fère ––continuó Artagnan––. No os incomodéis por nosotros, señor, tened la bondad de enseñarnos el camino y os seguiremos.
  Mazarino se iba serenando poco a poco.
  ––¿Ha mucho que estáis en el invernadero, caballeros? ––preguntó con trémula voz y el pensamiento fijo en la visita que acababa de hacer a su tesoro.
  Abrió Porthos la boca para contestar, pero Artagnan le atajó con una seña, y la silenciosa boca de Porthos se fue cerrando otra vez gradualmente.
  ––Acabamos de llegar, señor ––dijo Artagnan.
  Mazarino respiró: ya no temía por su dinero, sino sólo por su persona. Una dudosa sonrisa vagó por sus labios.
  ––Bien ––dijo––, me habéis cogido en el lazo, señores, y me declaro vencido. Supongo que me pediréis vuestra libertad. Os la doy. 
  ––¡Oh señor ––dijo Artagnan––, vuestra bondad es excesiva, pero nosotros ya estamos libres y preferiríamos solicitaros otra cosa! 
  ––¿Estáis ya libres? ––preguntó Mazarino, espantado.
  ––Sí tal: y por el contrario vos sois, monseñor, el que no lo está; y ahora, ¿qué deseáis? Tales son las leyes de la guerra; ahora os toca rescataros.
  Mazarino sintió el frío del miedo hasta en el fondo de su corazón. Inútilmente se fijaron sus penetrantes miradas en la burlona faz del gascón y en el impasible rostro de Porthos. Ambos estaban ocultos entre la sombra, y la misma sibila de Cumas no hubiese descubierto sus pensamientos.
  ––¡Rescatarme! ––dijo Mazarino. 
  ––Sí, señor.
  ––¿Y cuánto me costaría, señor de Artagnan?
  ––¡Psé! Aún no lo sé, señor. Iremos a preguntárselo al señor conde de la Fère, con permiso de Vuestra Eminencia. Dígnese Vuestra Eminencia abrir la puerta que conduce a su habitación y dentro de diez minutos lo sabremos.
  Se estremeció Mazarino.
  ––Señor ––dijo Artagnan––, ya ve Vuestra Eminencia con cuántos miramientos le tratamos; sin embargo, fuerza nos es advertir que no tenemos tiempo que perder; abrid, pues, señor, y dignaos no olvidar que al menor movimiento que hagáis para huir, al menor grito que deis, siendo enteramente excepcional nuestra posición, no será extraño que cometamos algún exceso.
  ––Perded cuidado, señores ––dijo Mazarino––, no haré la menor tentativa para escaparme, os doy mi palabra de honor.
  Artagnan rogó por señas a Porthos que estuviese más alerta que nunca, y volviéndose a Mazarino, le contestó:
  ––Entremos, señor, si os parece.
  
  XC.–– LA CONFERENCIA
  Mazarino descorrió el cerrojo de una puerta de dos hojas a cuyo umbral estaba Athos pronto a recibir a su ilustre visitador, anunciado aquella tarde por Comminges.
  Al ver a Mazarino se inclinó y dijo:
  ––Bien hubiese podido Vuestra Eminencia dispensarse de traer compañía; es sobrado grande el honor que recibo para olvidarme yo de él.
  ––Por esa misma razón, amigo mío ––dijo Artagnan––, no quería Su Eminencia que viniésemos; pero Du-Vallon y yo hemos insistido, tal vez con poca cortesía: tal era el deseo que de veros sentíamos.
  Aquella voz, aquel irónico acento y los ademanes que al acento y la voz acompañaban, hicieron a Athos temblar de sorpresa. ––¡Artagnan! ¡Porthos! ––exclamó.
  ––En persona, amigo mío.
  ––¿Qué quiere decir esto? ––preguntó el conde.
  ––Esto quiere decir ––contestó Mazarino, procurando como antes sonreírse y mordiéndose al mismo tiempo los labios––, esto quiere decir que se han cambiado los papeles, y que en vez de ser estos señores prisioneros míos, lo soy yo de ellos, de manera que me veo precisado a recibir la ley en vez de darla. Pero os prevengo, caballeros, que como no me matéis, no puede durar mucho vuestra victoria. Ya me llegará mi vez; vendrá gente y...
  ––¡Ah, señor! ––dijo Artagnan––. No nos amenacéis, que es mal ejemplo. ¡Somos tan blandos, tan amables con Vuestra Eminencia! Ea, depongamos el mal humor, dejemos a un lado toda rencilla y hablemos pacíficamente.
  ––Es cuanto deseo, caballeros ––respondió Mazarino––; pero puesto que de mi rescate se ha de tratar, no quiero que juzguéis vuestra posición mejor de lo que realmente es: me habéis cogido en el lazo, pero estáis conmigo en él. ¿Cómo saldréis de aquí? Ved las rejas, ved las puertas; ved, o, por mejor decir, adivinad los centinelas que permanecen detrás de esas puertas y de esas rejas, los soldados que llenan esos patios, y compongámonos. Os voy a probar la lealtad con que procedo.
  ––Bien dijo para sí Artagnan––; alerta, que se propone hacernos alguna jugarreta.
  ––Os ofrecí la libertad ––prosiguió el ministro––, y todavía os la ofrezco. ¿La queréis? Antes de una hora os veréis descubiertos, presos y precisados a matarme, lo cual sería un crimen terrible y enteramente indigno de caballeros como vosotros.
  ––Tiene razón ––pensó Athos.
  Esta reflexión, como todas las de aquel hombre, que sólo podía tener pensamientos generosos, se pintó en sus ojos.
  ––Por eso ––dijo Artagnan, con objeto de desvanecer la esperanza que la tácita adhesión de Athos había infundido a Mazarino––, por eso no nos propasaremos a semejante violencia a no vernos en el último apuro.
  ––Si, por el contrario ––continuó Mazarino––, me permitís marchar aceptando vuestra libertad...
  ––¿Cómo? ––interrumpió Artagnan––, ¿cómo queréis que aceptemos la libertad cuando nos la podéis volver a quitar, según vos mismo decís, cinco minutos después de habérnosla dado? Y creed ––repuso Artagnan–– que os conozco lo bastante, monseñor, para dudar de que así lo hicierais.
  ––¡No, a fe de cardenal! ¿No me creéis?
  ––Señor, no creo en los cardenales que no son sacerdotes. 
  ––Pues sea a fe de ministro.
  ––Ya no lo sois, señor; sois prisionero. 
  ––Pues a fe de Mazarino.
  ––¡Hum! ––exclamó Artagnan––. He oído hablar de cierto Mazarino que tenía muy poca religiosidad en sus juramentos, y me temo que fuese antecesor de Vuestra Eminencia.
  ––Señor d'Artagnan ––dijo Mazarino––, tenéis muchísimo talento; siento muchísimo haberme indispuesto con vos. 
  ––Reconciliémonos, señor; por mí lo estoy deseando. 
  ––Enhorabuena ––repuso Mazarino––; si yo os pusiera en libertad de un modo evidente, palpable...
  ––¡Ah! Eso es otra cosa ––murmuró Porthos. 
  ––Veamos ––dijo Athos.
  ––Veamos ––dijo Artagnan.
  ––Sepamos primero si aceptáis ––añadió el cardenal.
  ––Explicadnos vuestro plan, señor, y veremos. 
  ––Notad bien que estáis encerrados sin escape.
  ––No ignoráis señor ––dijo Artagnan––, que siempre nos queda un recurso.
  ––¿Cuál?
  ––Morir con Vuestra Eminencia. Mazarino tembló de pies a cabeza.
  ––Escuchadme ––continuó––. A la extremidad de ese corredor hay una puerta cuya llave tengo aquí: esa puerta da al parque. Marchaos con la llave. Sois listos, vigorosos y estáis armados. A cien pasos, volviendo a la izquierda, hallaréis la tapia del parque: saltadla, y en tres brincos os veréis libres en el camino real. Os conozco, y creo que aunque os ataquen no dejaréis de consumar vuestra fuga.
  ––Pardiez, señor ––dijo Artagnan––, eso se llama hablar bien. ¿Dónde está la llave que os servís ofrecernos?
  ––Aquí.
  ––Supongo, señor ––prosiguió Artagnan––, que nos acompañaréis hasta la puerta.
  ––Con mucho gusto ––dijo el ministro––, si para tranquilizaros es menester.
  Mazarino, que no esperaba salir tan bien librado, se dirigió radiante al corredor y abrió la puerta.
  Era cierto que daba al parque; así lo advirtieron los fugitivos por el viento nocturno que entró en el corredor y les azotó con nieve el rostro.
  ––¡Diantre! ––dijo Artagnan––. Hace una noche horrible, monseñor: no conocemos el terreno, y nos sería imposible encontrar el camino. Ya que Vuestra Eminencia ha venido hasta aquí, dé algunos pasos más y condúzcanos a la tapia.
  ––Perfectamente ––dijo el cardenal.
  Y echando a andar en línea recta, marchó rápidamente hacia la tapia, a cuyo pie llegaron en pocos instantes.
  ––¿Estáis satisfechos, caballeros? ––preguntó Mazarino.
  ––Muy descontentadizos habíamos de ser para no estarlo. ¡Pardiez, qué honor! ¡Tres míseros caballeros escoltados por un príncipe de la Iglesia!... Y a propósito, señor, dijisteis hace poco que éramos valientes y listos y que estábamos armados.
  ––Sí.
  ––Os engañasteis; sólo estamos armados Du-Vallon y yo; el señor conde no lo está, y por si encontramos alguna patrulla, convendría que pudiéramos defendernos.
  ––Es muy justo.
  ––¿Pero dónde hemos de encontrar una espada? ––preguntó Porthos.
  ––Su Eminencia ––dijo Artagnan––, prestará al conde la suya, que le es inútil.
  ––De todo corazón ––dijo el cardenal––, y ruego al señor conde que la guarde en memoria mía.
  ––¡Vamos, que no es poca galantería, conde! ––añadió Artagnan. 
  ––Prometo a monseñor ––respondió galantemente Athos–– no separarme jamás de ella.
  ––Bien ––repuso Artagnan––; ¡qué tierna es esa reciprocidad de sentimientos!, ¿no os asoman las lágrimas a los ojos, Porthos?
  ––Sí ––contestó éste––, pero no sé si me las arranca ese espectáculo o el viento. Yo creo que ha de ser lo segundo.
  ––Subid ahora, Athos ––dijo Aramis––, y despachad inmediatamente.
  Auxiliado el conde por Porthos, que le levantó como una pluma, llegó al borde de la tapia.
  ––Saltad ahora, Athos.
  Saltó Athos y desapareció por la parte contraria. 
  ––¿Estáis en el suelo? ––preguntó Artagnan. 
  ––Sí.
  ––¿Sin daño? ––Sin daño.
  ––Porthos, vigilad al señor cardenal mientras yo subo; no, no os necesito, subiré yo solo. No le perdáis de vista.
  ––No le pierdo de vista ––repuso Porthos––. ¿Lo veis?
  ––Tenéis razón: es más difícil de lo que parece. Poned un hombro, mas sin soltar al señor cardenal.
  ––No le suelto.
  Presentó Porthos el hombro a Artagnan, el cual, merced a este apoyo, consiguió ponerse a caballo sobre la tapia.
  Mazarino los contemplaba con una sonrisa. 
  ––¿Estáis ya? ––dijo Porthos.
  ––Sí, amigo mío, ahora... 
  ––¿Qué?
  ––Echadme aquí al señor cardenal, y al menor grito que dé ahogadle.
  Quiso Mazarino oponerse, pero Porthos le agarró con fuerza y le levantó hasta Artagnan, el cual le sujetó por el cuello de la ropilla y le sentó a su lado, diciéndole con amenazador acento:
  ––Saltad inmediatamente a ese otro lado donde se halla el conde de la Fère; si no, os mato, a fe de caballero.
  ––Artagnan ––dijo Mazarino––, estáis faltando a la fe prometida. 
  ––¿Yo? ¿Cuándo ni dónde os he prometido nada, señor? 
  Mazarino exhaló un gemido.
  ––Por mí sois libre ––repuso––. Vuestra libertad era el precio de mi rescate.
  ––Enhorabuena; mas ¿y el rescate de ese inmenso tesoro que tenéis oculto en la galería en una cueva que se abre por medio de un resorte disimulado en la pared, el cual hace girar un cajón que deja en descubierto una escalera? ¿No merece ese tesoro que se hable de él? Decid, señor.
  ––¡Jesús! ––exclamó Mazarino sofocado y juntando las manos-. ¡Jesús, Dios mío! Soy hombre perdido.
  Sin pararse a oír sus quejas, Artagnan le cogió por debajo de los brazos y le pasó suavemente a manos de Athos, el cual permaneció impasible al pie de la tapia.
  Volviéndose entonces a Porthos:
  ––Coged mi mano ––murmuró Artagnan––, aquí estoy yo.
  Hizo Porthos un esfuerzo que casi desquició la tapia y logró trepar por ella.
  ––No os había entendido del todo ––dijo––, pero ahora que lo entiendo, conozco que es muy chistoso.
  ––¿De veras? ––preguntó Artagnan––. Celebro que os agrade; pero para que lo sea enteramente no perdamos tiempo.
  Y de un salto púsose en el suelo. Porthos le imitió.
  ––Acompañad al señor cardenal ––dijo Artagnan––, yo iré descubriendo terreno.
  El gascón desenvainó la espada y se puso a vanguardia.
  ––Señor ––preguntó––, ¿por dónde hemos de ir para entrar en el camino real? Reflexionad bien antes de responder, porque si os equivocarais pudieran resultar serios inconvenientes, no sólo para nosotros, sino para Vuestra Eminencia.
  ––Seguid a lo largo de la tapia, caballero ––dijo Mazarino––, y no os exponéis a perderos.
  Apretaron el paso los tres compañeros, pero pasados algunos instantes tuvieron que acortarle, pues por grandes que fueran sus deseos, el cardenal no podía seguirles.
  De pronto tropezó Artagnan con una cosa caliente que hizo un movimiento.
  ––¡Diantre! Un caballo ––dijo––; he encontrado un caballo, señores. 
  ––Y yo otro ––dijo Athos.
  ––Y yo otro ––dijo Porthos, quien, fiel a su consigna, no había soltado el brazo del cardenal.
  ––Esto se llama tener suerte, señor ––dijo Artagnan––; justamente cuando Vuestra Eminencia se estaba quejando de ir a pie...
  Pero al decir estas palabras, sintió sobre el pecho el cañón de una pistola, y oyó estas palabras gravemente pronunciadas:
  ––¡No tocar!
  ––Grimaud ––murmuró Artagnan––, Grimaud, ¿qué haces aquí? ¿Te envía el cielo por ventura?
  ––No, señor ––contestó el criado––, sino que el señor de Aramis me ha mandado que guarde los caballos.
  ––¿Está aquí Aramis? 
  ––Sí, señor, desde ayer. 
  ––¿Y qué hacéis? 
  ––Observar.
  ––¡Cómo! ¿Se halla Aramis aquí? ––repitió Athos.
  ––Junto a la puerta falsa del castillo. Allí le ha correspondido apostarse.
  ––¿Con que sois muchos? 
  ––Sesenta.
  ––Haz que le avisen. 
  ––Al momento, señor.
  Y persuadido de que nadie desempeñaba mejor que él mismo la comisión, Grimaud arrancó a correr y dejó esperando a los tres amigos, llenos de alegría al verse otra vez reunidos.
  De los que componían el grupo, sólo Mazarino estaba de mal humor.
  
  XCI.–– DONDE SE EMPIEZA A CREER QUE PORTHOS LLEGARÁ A SER FINALMENTE BARÓN Y ARTAGNAN CAPITÁN
  Diez minutos habrían pasado cuando llegó Aramis acompañado de Grimaud y de ocho o diez caballeros. Grande. fue su júbilo al abrazar a sus amigos.
  ––¡Ya estáis libres, hermanos, libres sin ayuda mía! ¡Y nada he podido hacer por vosotros a pesar de mis esfuerzos!
  ––No os aflijáis, lo que se difiere no se pierde. Si nada habéis podido hacer ahora, ya tendréis ocasión.
  ––Sin embargo, yo tenía bien tomadas todas mis precauciones ––dijo Aramis––. El señor coadjutor me dio sesenta hombres; veinte guardan las tapias del parque, veinte el camino de Rueil a San Germán y el resto está diseminado por el bosque. En virtud de estas disposiciones estratégicas, he interceptado dos correos de Mazarino a la reina. Mazarino aplicó el oído.
  ––Supongo ––dijo Artagnan–– que los habréis devuelto al señor cardenal.
  ––¡Oh! ––respondió Aramis––. No será con él con quien la eche yo de atento. En uno de los pliegos declaraba el cardenal a la reina que están vacías las arcas reales, y que S. M. carece de dinero; en otro anunciaba que iba a trasladar sus prisioneros a Melun por no parecerle Rueil punto bastante seguro. Ya conoceréis, amigo, las buenas esperanzas que me infundiría esta carta. Me embosqué con mis sesenta hombres, rodeé el castillo, mandé disponer caballos, confiándolos al inteligente Grimaud, y aguardé a que salierais. No esperaba que fuera hasta mañana por la mañana, no creía poder libertaros sin mediar alguna escaramuza. Estáis libres esta noche y sin combatir, tanto mejor. ¿Cómo habéis podido burlar la vigilancia de un ente como Mazarino? ¿Tenéis muchos motivos de queja contra él?
  ––No muchos ––dijo Artagnan. 
  ––¿Es cierto?
  ––Diré más, tenemos motivos para elogiarle. 
  ––¡Imposible!
  ––Sí, por cierto, a él debemos nuestra libertad. 
  ––¿A él?
  ––Sí; hizo que Bernouin, su ayuda de cámara, nos llevara al invernadero y desde allí pasamos en su compañía a visitar al conde de la Fère. Entonces nos ofreció la libertad; aceptamos y ha llevado su complacencia al extremo de enseñarnos el camino y guiarnos hasta la tapia del parque, que acabábamos de escalar con la mayor suerte cuando encontramos a Grimaud.
  ––Vamos ––dijo Aramis––, eso me reconcilia con él; quisiera que estuviese aquí para decirle que no le suponía capaz de tan buena acción.
  ––Señor ––dijo Artagnan sin poder contenerse más––, permitid que os presente al caballero de Herblay, que, como habéis podido oír, desea cumplimentar respetuosamente a Vuestra Eminencia.
  Y retiróse dejando al confuso cardenal expuesto a las asombradas miradas de Aramis.
  ––¡Oh!... ¡Oh! ––exclamó éste––. ¡El cardenal! ¡Excelente presa! ¡Hola!, ¡hola, amigos!, ¡los caballos!, ¡los caballos!
  Acercáronse cuatro jinetes.
  ––¡Voto a!... ––dijo Aramis––. Al fin seré útil para algo. Señor dígnese Vuestra Eminencia recibir todos mis homenajes. Apuesto a que ese san Cristóbal de Porthos es el autor de este golpe de mano. A propósito, se me olvidaba...
  Y dio cierta orden en voz baja a uno de los jinetes. 
  ––Creo que sería prudente echar a andar ––dijo Artagnan.
  ––Sí, pero estoy aguardando a una persona..., a un amigo de Athos. 
  ––¿A un amigo? ––dijo el conde.
  ––Miradle, allí viene, a galope tendido, por entre la maleza. 
  ––¡Señor conde! ¡Señor conde! ––gritó una voz juvenil que hizo estremecer a Athos.
  ––¡Raúl! ¡Raúl! ––exclamó el conde de la Fère.
  El joven olvidó su habitual respeto por un instante, y arrojóse en brazos de su padre.
  ––Ved eso, señor cardenal, ¿no hubiera sido una lástima separar a personas que se quieren como nosotros? Señores ––prosiguió Aramis volviéndose a los jinetes, que cada vez eran más numerosos––; señores, rodead a Su Eminencia y hacedle los honores; tiene a bien favorecernos con su compañía y espero que se lo agradeceréis. Porthos, no perdáis de vista al cardenal.
  Dicho esto se reunió Aramis con Artagnan y Athos, que estaban deliberando, y entró en consejo con ellos.
  ––Ea ––dijo Artagnan después de cinco minutos de conferencia––, partamos.
  ––¿Y adónde vamos? ––preguntó Porthos.
  ––A vuestra casa, amigo: a Pierrefonds; vuestro admirable castillo es digno de ofrecer su hospitalidad señorial a Su Eminencia; está muy bien situado, ni muy cerca ni muy lejos de París, y desde él se podrán establecer comunicaciones fáciles con la capital. Venid, señor, allí estaréis como lo que sois, como un príncipe.
  ––Príncipe caído ––observó lastimosamente Mazarino.
  ––Señor, la guerra tiene sus altas y sus bajas ––respondió Athos––; pero estad seguro de que no abusaremos.
  ––No, pero usaremos ––replicó Artagnan.
  El resto de la noche la pasaron los raptores corriendo con su antigua e infatigable rapidez: Mazarino, triste y pensativo, se dejaba arrastrar en aquella fantástica carrera.
  Al amanecer habían andado doce leguas sin descanso; la mitad de la escolta estaba sin fuerzas; algunos caballos cayeron al suelo.
  ––Los caballos de estos tiempos no valen lo que los antiguos ––observó Porthos––: todo degenera en este mundo.
  ––He enviado a Grimaud a Dammartin ––le respondió Aramis––, a fin de que nos traiga cinco de refresco, destinando el uno a Su Eminencia y los cuatro a nosotros. Lo principal es qué no nos separemos de monseñor; luego se nos reunirá el resto de la escolta; pasando de San Dionisio nada hemos de temer.
  Efectivamente, Grimaud llevó cinco caballos; la persona a quien se había dirigido era un amigo de Porthos, que no quiso venderlos, como se le propuso, sino que los regaló. Diez minutos después se detenía la cabalgata en Ermenonville, mas los cuatro amigos siguieron su carrera con nuevo ardor escoltando a Mazarino.
  A las doce del día penetraban en la alameda del castillo de Porthos. 
  ––¡Ah! ––exclamó Mosquetón, que iba con Artagnan y que no había pronunciado una palabra en todo el camino––. ¡Ah! Que me creáis o no, os confieso, señor, que esta es la primera vez que respiro desde que salí de Pierrefonds.
  Y puso su caballo a galope para anunciar a los otros criados la llegada de Du-Vallon y sus amigos.
  ––Somos cuatro ––dijo Artagnan a los demás––; nos relevaremos para vigilar a Su Eminencia, y cada cual hará centinela tres horas. Athos reconocerá el edificio, pues se trata de hacerlo inconquistable en caso de asedio. Porthos cuidará de las provisiones y Aramis de la guarnición; esto es, que Athos será ingeniero general, Porthos proveedor y Aramis gobernador de la plaza.
  Entretanto instalaron al cardenal en la mejor habitación de la casa.
  ––Caballeros ––dijo éste después de su instalación––, supongo que no pensaréis tenerme aquí mucho tiempo de incógnito.
  ––No, señor ––respondió Artagnan––; por el contrario, pensamos publicar muy en breve que estáis en nuestro poder.
  ––Entonces os sitiarán. 
  ––Lo suponemos. 
  ––¿Y qué haréis?
  ––Defendernos. Si viviese todavía el difunto señor cardenal de Richelieu, os contaría la historia de cierto baluarte de San Gervasio, en que los cuatro, con otros tantos lacayos y doce cadáveres, hicimos frente a un ejército entero.
  ––Semejantes proezas se hacen una vez, señores; pero no se repiten. 
  ––Es que tampoco necesitamos ahora tanto heroísmo; mañana recibirá aviso el ejército parisiense; pasado mañana estará aquí, y en lugar de darse la batalla en San Dionisio o en Charenton, se dará hacia Compiegne o Villers-Coterets.
  ––El señor príncipe de Condé os derrotará como siempre.
  ––Es posible, señor, pero antes de la batalla trasladaremos a Vuestra Eminencia a otro castillo de nuestro amigo Du-Vallon, que tiene tres como éste. No queremos exponer a Vuestra Eminencia a los azares de la guerra.
  ––Vaya ––dijo Mazarino––, ya veo que será necesario capitular. 
  ––¿Antes del sitio?
  ––Sí; quizá así sean mejores las condiciones.
  ––¡Ah, monseñor! En cuanto a condiciones, ya veréis cuán poco exigentes somos.
  ––Pues decidlas.
  ––Descansad por ahora, señor, mientras reflexionamos nosotros. 
  ––No necesito descansar, señores: necesito saber si estoy entre amigos o entre enemigos.
  ––¡Entre amigos, señor, entre amigos!
  ––Decidme, entonces, sin tardanza lo que queréis, para que yo vea si es posible algún acomodo. Hablad, señor conde de la Fère. 
  ––Señor ––dijo Athos––, para mí nada tengo que pedir; para Francia, tendría que pedir demasiado. Me abstengo, pues, y cedo la palabra al caballero de Herblay.
  Y Athos hizo una reverencia, dio un paso atrás y se quedó en pie recostado en la chimenea, como mero espectador.
  ––Hablad vos, señor de Herblay ––dijo el cardenal––. ¿Qué deseáis? No os andéis en rodeos y ambigüedades. Sed claro, breve y compendioso.
  ––Yo, señor, jugaré a cartas vistas. 
  ––Descubrid, pues, vuestro juego.
  ––En el bolsillo traigo ––dijo Aramis–– el programa de las condiciones que anteayer os impuso en San Germán la comisión de que formé parte. Respetando los derechos de la antigüedad, nos concederéis lo que en ese programa se pedía.
  ––Ya estábamos casi de acuerdo sobre él ––contestó Mazarino––; pasemos a las condiciones particulares.
  ––¿Pensáis que las habrá? ––dijo Aramis sonriéndose.
  ––Creo que no todos tendréis el desinterés del señor conde de la Fère ––dijo Mazarino, volviéndose hacia Athos y saludándole.
  ––Lo acertasteis, monseñor ––repuso Aramis––, y celebro que al fin hagáis justicia al conde. El señor de la Fère tiene un alma superior a los deseos vulgares y a las pasiones humanas, un alma grande y modelada a la antigua. El señor conde es un ser extraordinario. Tenéis razón, monseñor, no valemos para descalzarle, y nosotros somos los primeros en confesarlo.
  ––Aramis ––dijo Athos––, ¿os burláis?
  ––No, amigo conde; digo lo que pensamos y lo que piensan cuanto os conocen; pero, en fin, no se trata de vos, sino de monseñor y de su indigno servidor el caballero de Herblay.
  ––Manifestad, por tanto, lo que deseáis, además de las condiciones generales, de las cuales volveremos a hablar luego.
  ––Deseo, señor, que se ceda la Normandía a la señora de Longueville, con plena y completa absolución y quinientas mil libras. Deseo que Su Majestad el rey se digne a ser padrino del niño que acaba de dar a luz la misma señora, y que Vuestra Eminencia, después de presenciar el bautismo, vaya a presentar sus homenajes a nuestro Santo Padre el Papa.
  ––Es decir, que queréis que haga dimisión de mis funciones de ministro, que salga de Francia, que me destierre.
  ––Quiero que V E. sea Papa a la primera vacante, reservándome para entonces pedir indulgencias plenarias para mis amigos y para mí. Mazarino hizo un mohín difícil de definir.
  ––¿Y vos? ––preguntó a Artagnan.
  ––Yo, señor ––dijo el gascón––, soy punto por punto del mismo parecer que el caballero de Herblay, exceptuando la última cláusula, sobre la cual tengo una opinión diametralmente opuesta a la suya. Lejos de pretender que monseñor salga de Francia, quiero que se quede en París; lejos de desear que sea Papa, deseo que prosiga siendo primer ministro, porque monseñor es un político consumado. Procuraré también, en cuanto de mí dependa, que salga Vuestra Eminencia vencedor de la Fronda, mas a condición de que se acuerde un tanto de los leales servidores del rey y de que confiera la primera compañía de mosqueteros a una persona que yo designe. ¿Y vos, Du-Vallon?
  ––Sí, hablad, pues os corresponde hacerlo ––añadió el cardenal. 
  ––Yo ––dijo Porthos–– quisiera que el señor cardenal, para honrar mi casa, que le ha dado asilo, tuviese a bien, en memoria de esta aventura, erigir mis tierras, en baronía, prometiéndome, además, hacer a un amigo mío Caballero de la orden del Espíritu Santo a la primera promoción.
  ––Ya sabéis que para recibir una orden son precisas ciertas pruebas. 
  ––Mi amigo las presentará, y si no hubiese otro remedio, monseñor le diría cómo se elude esta formalidad.
  El tiro iba bastante directo. Mordióse Mazarino los labios y contestó con alguna sequedad:
  ––Mal se concilian esas exigencias, señores, pues, satisfaciendo a unos, tengo que descontentar a otros. Si permanezco en París, no puedo ir a Roma; si soy Papa, no puedo continuar siendo ministro, y si no soy ministro, no puedo hacer capitán al señor d'Artagnan, ni barón al señor Du-Vallon.
  ––Claro es ––dijo Aramis––. Como estoy en minoría, retiro mi proposición en cuanto al viaje a Roma y la dimisión de Vuestra Eminencia.
  ––¿Con que soy ministro? ––dijo Mazarino.
  ––Quedamos en que lo seréis, señor ––dijo Artagnan––. Francia os necesita.
  ––Y yo desisto de mis pretensiones, y V E. será como hasta aquí, primer ministro y aun íntimo de S. M. si consiente en concedernos a mis amigos y a mí lo que para Francia y para nosotros pedimos.
  ––Pensad en vosotros, caballeros, y dejad a Francia que se arregle conmigo como pueda.
  ––No, no ––repuso Aramis––; es necesario que se haga un tratado con los frondistas, y V E. tendrá a bien escribirle y firmarle a presencia nuestra, comprometiéndose en él a obtener la ratificación de la reina.
  ––Yo sólo puedo responder de mí ––repuso Mazarino––, y no de la reina. Y si se negara S. M...
  ––¡Oh! dijo Artagnan––. Bien sabe Vuestra Eminencia que Su Majestad no puede negarle nada.
  ––Aquí está el trato propuesto por la diputación de los frondistas ––dijo Aramis––. Dígnese V E. leerle y examinarle.
  ––Ya le conozco ––contestó Mazarino. 
  ––Pues firmadle entonces.
  ––Advertid, señores, que mi firma, en las circunstancias en que nos encontramos, pudiera ser considerada como arrancada por fuerza.
  ––Allí estará monseñor para decir que la puso voluntariamente. 
  ––Mas si yo rehusara...
  ––¡Oh! Entonces a nadie podría quejarse V E. de las consecuencias de su negativa ––dijo Artagnan.
  ––¿Osaríais atentar contra un cardenal?
  ––V E. ha atentado contra unos mosqueteros de S. M. 
  ––Caballeros, la reina me vengará.
  ––No creo tal, aunque no dudo que le sobrarían deseos; pero iremos a París con V E., y los parisienses son gente capaz de defendernos. 
  ––¡Qué intranquilidad debe reinar en este momento en Reuil y en San Germán! ––dijo Aramis––. ¡Cómo se preguntarán todos dónde está el cardenal, qué ha sido del ministro, dónde se ha escondido el favorito!, ¡cómo buscarán a V E. por todos los rincones!, ¡qué comentarios harán! Y si la Fronda sabe dónde está monseñor, ¡qué triunfo para la Fronda!
  ––¡Eso es horrible! ––exclamó Mazarino. ––Firmad, pues, el tratado ––dijo Aramis. 
  ––Pero ¿y si lo firmo y se niega la reina a ratificarle?
  ––Yo me encargo de ver a S. M. ––dijo Artagnan––, y lograrlo. 
  ––Cuidad ––dijo Mazarino–– no os reciban en San Germán de un modo muy distinto del que esperáis.
  ––¡Bah! ––repuso Artagnan––. Yo me arreglaré de manera que me reciban bien; tengo un medio.
  ––¿Cuál?
  ––Llevaré a S. M. la carta en que V E. le anuncia que están completamente agotadas las arcas reales.
  ––¿Y luego? dijo Mazarino palideciendo.
  ––Luego que sea S. M. en la crítica situación que es consiguiente, la conduciré a Reuil, la haré entrar en el invernadero y le indicaré un resorte con que se mueve cierto cajón.
  ––¡Basta, caballero! ––exclamó el cardenal––. ¡Basta! ¿Dónde está el tratado?
  ––Aquí ––dijo Aramis.
  ––Ya veis que somos generosos ––dijo Artagnan––. Suponed la multitud de cosas que pudiéramos hacer con semejante secreto. 
  ––Firmad, pues ––prosiguió Aramis presentándole la pluma. Incorporóse Mazarino y dio algunos paseos por la habitación, más pensativo que abatido. Detúvose luego y preguntó:
  ––¿Cuál será mi garantía después de firmar?
  ––Mi palabra de caballero, señor cardenal dijo Athos.
  Mazarino se volvió hacia el conde de la Fère, examinó un momento aquel noble y franco rostro, y tomando la pluma:
  ––Eso me satisface, señor conde ––dijo. Y firmó, añadiendo:
  ––Ahora, señor d'Artagnan, disponeos a marchar a San Germán y a llevar una carta mía a la reina.
  
  XCII.–– UNA PLUMA Y UNA AMENAZA
  Artagnan no ignoraba que la ocasión sólo tiene un cabello, y no era hombre capaz de dejarla pasar sin tirarla de él. Organizó un sistema de viaje pronto y seguro, enviando por delante caballos de relevo a Chantilly, de modo que en cinco o seis horas pudiese ponerse en París. Pero antes de echar a andar, reflexionó que en una persona de talento y de experiencia, sería un disparate ir a buscar una cosa incierta dejando otra cosa tan cierta a sus espaldas.
  ––Efectivamente ––dijo para sí en el momento de montar a caballo para evacuar su peligrosa comisión––. Athos es por su generosidad un héroe de novela; Porthos, un material excelente, pero predispuesto siempre a sufrir cualquier influencia; Aramis tiene un rostro jeroglífico, es decir, siempre ilegible. ¿Qué producirán estos tres elementos cuando no esté yo presente para amalgamarlos?... Tal vez la libertad del cardenal. Ahora bien, la libertad del cardenal es la ruina de todas nuestras esperanzas, y nuestras esperanzas son hasta ahora la única recompensa de veinte años de trabajos, en cuya comparación fueron los de Hércules hazañas de pigmeos.
  Marchó en busca de Aramis y le dijo:
  ––Querido Herblay, vos que sois la Fronda por esencia y por potencia, desconfiad de Athos, que no quiere mirar por los negocios de nadie, ni aún por los suyos propios. Desconfiad particularmente de Porthos, que por dar gusto al conde, a quien considera como una divinidad en la tierra, sería capaz de auxiliar la evasión de Mazarino, si tiene Mazarino el talento de representar una escena de los tiempos caballerescos.
  Aramis le contestó con una sonrisa tan astuta como resuelta: 
  ––Nada temáis: tengo condiciones que exigir. No laboro para mí, sino para otros, y es necesario que mi corta ambición produzca sus resultados en favor de las personas que a ello tienen derecho.
  ––Corriente ––pensó Artagnan––; por este lado estoy tranquilo. 
  Dio un apretón de manos a Aramis, y marchó en busca de Porthos. 
  ––Amigo ––le dijo––, tanto habéis trabajado conmigo en el edificio de nuestra fortuna, que, estando a punto de recoger el fruto de nuestros trabajos, sería una ridiculez dejaros dominar por Aramis, cuya astucia no ignoráis; astucia que, sea dicho entre nosotros, no siempre carece de egoísmos; o por Athos, hombre generoso y desinteresado, pero también hombre hastiado de todo, y que, como nada desea para sí, no comprende que los demás tengamos deseos. ¿Qué diríais si alguien de nuestros amigos os propusiese soltar a Mazarino?
  ––Diría que nos había costado mucho trabajo el cogerle para soltarle de ese modo.
  ––Bravo, Porthos, y tendríais razón, pues con él soltaríais la baronía que ya tenéis cogida, sin contar con que apenas se viese Mazarino fuera, os mandaría ahorcar.
  ––¡Cómo! ¿De veras? 
  ––Cierto.
  ––Entonces le mato antes que permitir que se escape.
  ––Y haréis bien. No es cosa, como conocéis, cuando creemos laborar por cuenta nuestra, de hacerlo por los frondistas, los cuales por otra parte no comprenden las cuestiones políticas como nosotros, que somos unos veteranos.
  ––No tengáis miedo, amigo ––contestó Porthos––. Ahora os miro por el balcón montar a caballo, y os sigo con la vista hasta que desaparezcáis. En seguida vuelvo a instalarme junto a la puerta del cardenal cerca de una puerta vidriera que da a la alcoba. Desde allí lo veo todo, y al menor movimiento sospechoso lo aplasto.
  ––Muy bien ––dijo entre sí Artagnan––; me parece que por esta parte estará bien guardado el cardenal.
  Y dando otro apretón de manos al señor de Pierrefonds, marchó hacia donde permanecía Athos.
  ––Querido Athos ––le dijo––, me voy. Una sola cosa tengo que deciros. Ya conocéis a Ana de Austria. La prisión de Mazarino es la única garantía de mi vida. Si le dejáis escapar soy perdido.
  ––Sólo esa grave consideración, querido Artagnan, podría determinarme a hacer el oficio de carcelero. Os prometo, bajo mi palabra, que encontraréis al cardenal donde le dejáis.
  ––Eso me tranquiliza más que todas las firmas regias ––dijo Artagnan––. Habiéndome Athos dado su palabra, puedo marcharme.
  Y marchóse efectivamente sin más escolta que su espada y provisto sólo de un pase de Mazarino para ver a la reina. Seis horas después de su salida de Pierrefonds, se hallaba en San Germán.
  Todavía se ignoraba la desaparición de Mazarino; sólo Ana de Austria la sabía y disimulaba su inquietud a los más allegados. En la habitación que ocupaban Artagnan y Porthos, habían sido hallados los dos suizos con sus mordazas y sus ligaduras. Inmediatamente se les devolvió el uso de los miembros y de la palabra, pero sólo podían decir lo que sabían: la forma en que fueron pescados, maniatados y despojados de sus vestidos. Ignoraban, lo mismo que los demás habitantes del castillo, lo que hubieran hecho Porthos y Artagnan luego que salieron por donde antes habían entrado ellos.
  Sólo Bernouin sabía algo más. Viendo que no volvía su amo y oyendo dar las doce de la noche, se arriesgó a entrar en el invernadero. Concibió algunas sospechas al ver atrancada la primera puerta; mas sin dar parte de ellas a nadie, se abrió camino con la mayor paciencia por entre los revueltos muebles. Llegó después al corredor, cuyas puertas halló abiertas de par en par, así como la de la habitación de Athos y la del parque. Llegado a éste, le fue fácil seguir las huellas marcadas en la nieve y vio que concluían en la tapia; advirtió que se repetían a la parte opuesta, que más adelante se mezclaban con las de algunos caballos, y que se terminaban en las de toda una tropa de caballería que se había alejado en dirección a Enghien. Ya no tuvo duda de que el cardenal hubiese sido robado por los tres prisioneros, puesto que éstos habían desaparecido con él, y corrió a San Germán para participar esta desaparición a la reina.
  Ana de Austria encargóle silencio, y Bernouin le guardó escrupulosamente; llamó después al príncipe de Condé, se lo refirió todo, y el príncipe se puso inmediatamente en campaña con quinientos o seiscientos caballos, rogando que registrasen todas las cercanías, y condujeran a San Germán a toda tropa sospechosa que se alejase de Rueil en cualquier dirección que fuera.
  Como Artagnan no formaba tropa, pues iba solo, como no se alejaba de Rueil, porque iba a San Germán, nadie reparó en él y su viaje se verificó con toda libertad.
  La primera persona con quien se encaró el embajador al entrar en el patio del antiguo castillo, fue maese Bernouin, que esperaba en la puerta noticias de su amo.
  Al ver a Artagnan penetrar a caballo en el patio de honor, se restregó Bernouin los ojos creyendo que se equivocaba. Pero Artagnan movió amistosamente la cabeza, se apeó, y entregando las riendas de su caballo a un lacayo que pasaba, se aproximó al ayuda de cámara con la sonrisa en los labios.
  ––¡Señor d'Artagnan! ––exclamó éste con el acento de un hombre que, presa de una pesadilla, hablara durmiendo––. ¡Señor d'Artagnan! 
  ––El mismo, Bernouin.
  ––¿Y qué venís a hacer aquí?
  ––Vengo a traer noticias recientes del señor de Mazarino. 
  ––¿Qué ha sido de él?
  ––Está tan bueno como vos y como yo.
  ––¿Y no le ha pasado ningún lance desagradable?
  ––Nada de eso. Tenía deseos de hacer un viajecillo por la isla de Francia y nos rogó, al conde de la Fère, al señor Du-Vallon y a mí que le acompañásemos. ¿Cómo negarnos a tal demanda, siendo tan leales suyos? Anoche nos fuimos y aquí estoy.
  ––Ya lo veo.
  ––Su Eminencia tenía que manifestar una cosa a S. M., una cosa secreta y particular, una misión que sólo podía confiarse a un hombre seguro, y por eso me envía a San Germán. Conque, amigo Bernouin, si deseáis dar gusto a vuestro amo, decid a Su Majestad que estoy aquí y manifestadle el motivo que me trae.
  Ya hablase seriamente, ora fuese su discurso una continua burla, siendo cierto que en aquellas circunstancias Artagnan era el único que podía terminar la inquietud de Ana de Austria, no tuvo Bernouin dificultad en ir a participarle esta singular embajada, y la reina le dio afectuosamente orden de que introdujera al instante a M. Artagnan.
  Acercóse el mosquetero a la soberana con todas las manifestaciones del más profundo respeto. A tres pasos de distancia hincó una rodilla en tierra y le presentó la carta.
  Ya hemos indicado su contenido; era una carta mitad de introducción, mitad de crédito. La reina leyóla; conoció perfectamente la letra del cardenal, aunque algo temblona, y como nada le refería de lo ocurrido, pidió pormenores.
  Artagnan lo refirió con la ingenuidad y sencillez de que sabía revestirse cuando le era necesario.
  Conforme iba hablando, mirábale la reina con un progresivo asombro; no comprendía cómo podía un hombre atreverse a concebir tal empresa, y mucho menos cómo tenía la audacia de contársela a una persona que estaba interesada y casi obligada a castigarle.
  ––¡Cómo, caballero! ––exclamó la reina sonrojada de indignación––. ¡Y osáis confesarme vuestro crimen!, ¡a referirme vuestra traición!
  ––Perdonadme, señora, pero creo o que me he explicado mal, o que V M. no me ha comprendido bien: en esto no hay traición ni crimen. El señor Mazarino nos tenía presos a Du-Vallon y a mí, porque no creímos que nos hubiera enviado a Inglaterra para ver tranquilamente decapitar al rey Carlos I, al cuñado de vuestro difunto esposo, al esposo de la señora Enriqueta, hermana y huéspeda vuestra, y porque hicimos lo posible a fin de salvar la vida al regio mártir. Estábamos, pues, convencidos mi amigo y yo de que éramos víctimas de algún error, y de que era necesaria una franca explicación entre nosotros y Su Eminencia. Mas como para que una explicación produzca buenos resultados se requiere que se haga tranquilamente, lejos de ruido y de curiosos, condujimos al señor cardenal a un castillo de mi amigo, y allí nos hemos explicado. Y era cierto, señora, lo que nos habíamos temido: mediaba un error. El señor cardenal pensaba que habíamos servido al general Cromwell en vez de servir al rey Carlos, vergüenza que hubiera recaído sobre él y sobre V M.; cobardía que hubiese mancillado en su tronco la soberanía de vuestro ilustre hijo. Nosotros le hemos probado lo contrario y estamos prontos a probárselo también a V M., llamando a la augusta viuda que llora en ese Louvre donde le da habitación vuestra real munificencia. Tan satisfecho ha quedado; que en muestra de satisfacción me envía, como V M. puede ver, a fin de tratar de las reparaciones que naturalmente se deben a unos caballeros mal apreciados y equivocadamente perseguidos.
  ––Os estoy escuchando y admirando, caballero ––dijo Ana de Austria––. Por cierto que pocas veces he visto tal exceso de imprudencia. 
  ––Veo también que V M. se equivoca en cuanto a nuestras intenciones, como se equivocó el señor Mazarino.
  ––Os equivocáis, caballero; tan poco equivocada estoy, que dentro de diez minutos os hallaréis preso, y que dentro de una hora saldré de San Germán a la cabeza de mi ejército para libertar al señor ministro.
  ––Estoy cierto de que V M. no cometerá semejante imprudencia ––dijo Artagnan––, porque sería inútil, y porque produciría los más graves resultados. Antes de que le libertaran, perecería el señor cardenal, y tan persuadido está Su Eminencia de la verdad de lo que digo, que por el contrario me ha rogado, en caso de que estuviese V M. predispuesta de ese modo, hiciera todo lo posible para desviarla de su propósito.
  ––Pues bien, me limitaré a mandar que os prendan.
  ––Tampoco, señora, porque el caso de mi arresto está tan previsto como el de la libertad del cardenal a mano armada. Si no vuelvo mañana a una hora señalada, pasado mañana será conducido el señor cardenal a París.
  ––Bien se conoce, caballero, que por vuestra posición vivís lejos de los hombres y de las cosas, porque de otro modo sabríais que el señor cardenal ha estado cinco o seis veces en París desde nuestra salida de la capital, que ha visto allí al señor de Beaufort, al señor de Bouillon, al señor coadjutor y Elbeuf, y que ninguno ha formado intención de prenderle.
  ––Perdonad, sé todo cuanto decís, y por esa misma razón no le entregarían al señor de Beaufort, ni al de Bouillon, ni al señor coadjutor, ni al señor de Elbeuf, en vista de que estos señores hacen la guerra por su propia cuenta, y a que el señor cardenal quedaría libre con solo concederles lo que pidiesen; pero le entregarían al Parlamento, y si bien es verdad que al Parlamento se le podría comprar al por menor, ni el mismo cardenal es bastante rico para pagarle en masa.
  ––Paréceme ––dijo Ana de Austria clavando en Artagnan sus miradas, que desdeñosas en una mujer eran terribles en una reina––, paréceme que estáis amenazando a la madre de vuestro monarca.
  ––Si amenazo, señora, es porque me veo forzado a ello. Me engrandezco, porque necesito ponerme a la altura de los sucesos y de las personas. Pero estad muy convencida de una cosa, señora, por el corazón que late por vos en este pecho, os aseguro que habéis sido el ídolo constante de nuestra vida, arriesgada, como no ignoráis, más de veinte veces por V M. ¡Y qué señora!, ¿no tendría V M. piedad de sus servidores, que vegetan en la oscuridad, sin dejar traslucir por un solo suspiro los santos y solemnes secretos que tiene el honor de guardaros? Miradme, señora, a mí, que os hablo, a mí, a quien acusáis de levantar la voz y de expresarme en tono amenazador. ¿Quién soy? Un pobre oficial, sin fortuna, sin abrigo, sin porvenir, si las miradas de mi reina, que durante tanto tiempo he buscado, no se fijan en mí. Mirad al conde de la Fère, tipo de nobleza, flor de la caballería; ha tomado parte contra su reina, o mejor dicho, contra su ministro, sin la menor exigencia personal. Ved, en fin, a Du-Vallon, a esa alma fiel, a ese brazo de acero; veinte años ha que espera digáis una palabra que le haga por el blasón lo que es por sus sentimientos y por su valor. Ved, en fin, a vuestro pueblo, que debe suponer algo para una reina, a vuestro pueblo que os quiere y que, sin embargo, tiene hambre; que no desea otra cosa que bendeciros, y que, sin embargo, os... No, me equivoco, nunca os maldecirá vuestro pueblo señora... Pero pronunciad una palabra y terminará todo; y la paz sucederá a la guerra, la alegría a las lágrimas, la felicidad a las calamidades.
  Ana de Austria miró con asombro el marcial semblante de Artagnan, revestido de una singular expresión de enternecimiento. 
  ––¿Por qué no me manifestasteis eso antes de hacer lo que habéis hecho? ––preguntó.
  ––Porque se trataba, señora, de probar a V M. una cosa de que a mi parecer dudaba, esto es, que aún tenemos algún valor, y que es justo se haga algún caso de nosotros.
  ––Y según veo, semejante valor no retrocedería ante ningún obstáculo ––dijo Ana de Austria.
  ––Hasta ahora así ha sucedido ––respondió Artagnan––, ¿por qué había de retroceder en lo sucesivo?
  ––Y suponiendo una negativa, y por consiguiente una lucha, ¿llegaría ese valor hasta arrancarme de mi corte para entregarme a la Fronda como con mi ministro habéis hecho?
  ––Nunca hemos pensado en tal cosa, señora ––dijo Artagnan con la jactancia gascona que le era habitual––; pero si entre los cuatro resolviéramos hacerlo, no dudo que lo conseguiríamos.
  ––Ya debía yo saberlo ––murmuró Ana de Austria––; son hombres de hierro.
  ––¡Ah, señora! ––exclamó Artagnan––. Eso me prueba que tenéis hace tiempo idea cabal de lo que valemos.
  ––¿Y si por ventura la tuviera? ––preguntó Ana de Austria.
  ––V M. nos haría justicia; y haciéndonos justicia, no nos tratará como a hombres vulgares, sino que verá en mí un embajador digno de los grandes intereses que tengo la misión de discutir.
  ––¿Dónde está el tratado? 
  ––Aquí.
  Ana de Austria pasó la vista por el tratado que Artagnan le presentaba.
  ––Aquí no veo más ––dijo–– que las condiciones generales. Los intereses de Conti, de Beaufort, de Bouillon, de Elbeuf y del señor coadjutor están a cubierto. Pero ¿y los vuestros?
  ––Sabemos hacernos justicia, señora, aunque también ponernos a la altura que nos corresponde. Hemos creído que nuestros nombres no eran dignos de figurar al lado de esos otros tan elevados.
  ––Pero supongo que no habréis renunciado a exponerme vuestras pretensiones de viva voz.
  ––Creo, señora, que sois una reina grande y poderosa, y que sería indigno de vuestra grandeza y poderío no recompensar dignamente a los que traigan a Su Eminencia a San Germán.
  ––Tal es mi intención ––contestó la reina––: hablad.
  ––El que ha intervenido en el negocio (perdonad, señora, si empiezo por mí, mas me es forzoso darme la importancia, no que he tomado, sino que han tenido a bien concederme), el que ha intervenido en el negocio del rescate del señor cardenal, a nombrado, en mi concepto, para que la recompensa no sea inferior a V M., jefe de guardias; una cosa así como coronel de mosqueteros.
  ––¿Me solicitáis el puesto del señor de Tréville?
  ––Hace un año que dejó su puesto el señor de Tréville, señora, y todavía no se ha provisto la vacante.
  ––Es uno de los principales cargos militares de la casa real.
  ––El señor de Tréville era un segundón de Gascuña, como yo, señora, y le ha desempeñado durante veinte años.
  ––Para todo tenéis respuesta ––dijo Ana de Austria.
  Y tomando de encima de la mesa un real despacho, le llenó y le firmó.
  ––Por cierto, señora ––dijo Artagnan cogiendo el despacho e inclinándose––, que me dais una recompensa noble, pero en este mundo todo es inestable y el hombre que cayese en desgracia de V M. perdería mañana su empleo.
  ––¿Pues qué queréis entonces? ––preguntó la reina ruborizada de que penetrase sus intenciones aquel hombre de espíritu tan sutil como el suyo.
  ––Cien mil escudos para este pobre capitán de mosqueteros, pagaderos el día en que V M. se canse de sus servicios.
  Ana dudaba.
  ––¡Pensad ––prosiguió Artagnan––, que los parisienses ofrecían el otro día por un decreto del Parlamento seiscientos mil escudos al que les entregará al cardenal vivo o muerto; vivo para ahorcarle; muerto, para arrastrarle a un muladar!
  Vamos ––dijo Ana de Austria––, os ponéis en la razón, ya que no pedís a una reina más que la sexta parte de lo que el Parlamento ofrece. Y firmó un recibo de cien mil escudos.
  ––¿Hay algo más?
  ––Señora, mi amigo Du-Vallon es rico y por consiguiente en cuanto a bienes de fortuna nada desea; pero si mal no recuerdo, ha tratado con el señor cardenal de erigir sus tierras en baronía, y aun me parece que éste se lo ha prometido así formalmente.
  ––¡Un hombre de su esfera! ––dijo Ana de Austria––. Van a reírse de él.
  ––Puede ser ––contestó Artagnan––, pero de una cosa estoy seguro: de que los que lo hagan en su presencia no se reirán dos veces.
  ––Pase la baronía ––dijo Ana de Austria. Y firmóla.
  ––Ahora falta el caballero o el abate de Herblay, como guste V M. 
  ––¿Busca ser obispo?
  ––No, señora; una cosa más fácil. 
  ––¿Cuál?
  ––Que se digne el monarca ser padrino del hijo de la señora de Longueville.
  Sonrióse la reina.
  ––El señor de Longueville desciende de real raza ––dijo Artagnan. 
  ––Sí ––repuso la reina––, pero ¿y su hijo?
  ––Su hijo, señora..., debe descender también, como el esposo de su madre.
  ––¿Y nada más pide vuestro amigo para la señora de Longueville? 
  ––No, señora, pues supone que dignándose V M. ser padrino del hijo, no puede hacer a la madre cuando salga a misa de parida un regalo menor de quinientas mil libras, conservando como es natural al padre en el gobierno de la Normandía.
  ––En cuanto al gobierno de la Normandía, no tengo dificultad ––dijo la reina––; mas por lo que hace a las quinientas mil libras, el señor cardenal no se cansa de repetirme que no hay dinero en el erario.
  ––Lo buscaremos juntos, señora, si lo permite V M., y ya hallaremos alguno.
  ––Adelante. 
  ––¿Adelante decís? 
  ––Sí.
  ––No hay más.
  ––¿Pues no tenéis otro amigo?
  ––Sí, señora, el señor conde de la Fère. 
  ––¿Qué desea?
  ––Nada. 
  ––¿Nada? 
  ––No. 
  ––¿Existe acaso un hombre que pudiendo pedir, no pida?
  ––Existe el conde de la Fère; pero el conde de la Fère no es hombre. 
  ––¿Pues qué es?
  ––Un semidiós, señora.
  ––¿No tiene un hijo o un sobrino de quien me ha hablado Comminges con elogio, y que fue portador de las banderas de Lens en compañía del señor de Chatillon?
  ––Tiene un pupilo llamado el vizconde de Bragelonne.
  ––Si diésemos a ese joven un regimiento, ¿qué diría su tutor? 
  ––Tal vez aceptaría.
  ––¿Tal vez?
  ––Sí, como V M. se lo rogara.
  ––Tenéis razón, caballero, singular persona es el conde. Pues bien, reflexionaremos, y quizá nos decidamos a rogárselo. ¿Estáis satisfecho? 
  ––Sí, señora, pero hay una cosa que no ha firmado V M. 
  ––¿Cuál?
  ––La más interesante.
  ––¿Mi conformidad con el tratado? 
  ––Sí.
  ––¿Para qué? Mañana le firmo.
  ––Puedo afirmar a V M. que si no firma ahora, luego no tendrá tiempo para hacerlo. Suplícola, por tanto, que se digne poner al pie de este programa escrito todo de puño y letra de Mazarino, lo siguiente:
  «Consiento en ratificar el tratado propuesto por los parisienses.» No había salida: la reina no podía retroceder y firmó. Mas apenas lo hubo hecho, cuando se suscitó en ella el orgullo con la fuerza de una tempestad, y rompió a llorar.
  Conmovióse Artagnan al ver sus lágrimas. En aquel tiempo lloraban las reinas como las demás mujeres.
  El gascón movió la cabeza. Parecía que el regio llanto le abrasaba el corazón.
  ––Señora ––dijo arrodillándose––, mirad al desgraciado caballero que a vuestros pies está, y que os suplica creáis que todo será posible para él, mandándolo V M. Tiene fe en sí mismo, en sus compañeros y también quiere tenerla en su reina, y en prueba de que nada teme y de que con nada especula, traerá al señor Mazarino y le entregará a V M. sin condiciones. Aquí tenéis, señora, los documentos autorizados por la sagrada firma de V M.; si os parece justo me los devolveréis; pero desde este instante a nada os comprometen.
  Sin levantarse y con los ojos chispeantes de orgullo y varonil intrepidez, Artagnan devolvió a Ana de Austria aquellos papeles que le arrancara uno a uno y con tanto sacrificio.
  Hay momentos, pues aunque no todo es bueno, tampoco es todo malo en el mundo, hay momentos en que en los corazones más duros y fríos brota, regado por las lágrimas de una emoción sublime, un generoso sentimiento que pronto sofocan el cálculo y el orgullo, si otro corazón no se apodera de él cuando nace. Encontrábase Ana en uno de estos momentos. Artagnan, cediendo a su emoción en armonía con la de la reina, había dado el paso más profundamente diplomático que podía, e inmediatamente recibió el premio de su habilidad o de su desinterés, según se atribuya a su talento o a su corazón el motivo que le inclinara a proceder de aquella manera.
  ––Tenéis razón, caballero ––dijo Ana––, no os había conocido. Ahí están los documentos firmados: os los devuelvo libremente, idos, y traedme cuanto antes al señor cardenal.
  ––Señora ––repuso Artagnan––, veinte años ha, si no me engaña mi memoria, que tuve el honor de besar una de esas manos por detrás de un tapiz de las casas consistoriales.
  ––Aquí está la otra ––dijo la reina––, y a fin de que la izquierda no sea menos liberal que su compañera ––dijo quitándose una sortija de brillantes, semejante a la primera––, tomad, y conservad este anillo en memoria mía.
  ––Señora ––respondió Artagnan levantándose––, no tengo más que un deseo, y es que la primera cosa que me pidáis sea mi vida.
  Y con la gallardía que le era acostumbrada, saludó y se marchó. 
  ––No he conocido a esos hombres ––dijo Ana de Austria mirando a Artagnan cuando se alejaba––, y es ya muy tarde para servirme de ellos; dentro de un año será el rey mayor de edad.
  Quince horas después llevaban Artagnan y Porthos a Mazarino a presencia de la reina, y recibían, el uno su nombramiento de capitán de mosqueteros, y el otro su diploma de barón.
  ––¿Quedáis contentos? ––preguntó Ana de Austria.
  Artagnan se inclinó, pero Porthos tomó el diploma y empezó a darle vueltas entre las manos mirando a Mazarino.
  ––Falta, señor, que me habéis prometido conferirme las insignias de una orden a la primera promoción.
  ––Pero, señor barón ––dijo Mazarin6––, ya sabéis que no se puede ser caballero de esta orden sin prueba de nobleza.
  ––¡Oh! dijo Porthos––. No creáis que solicito para mí el cordón azul.
  ––¿Pues para quién? ––preguntó Mazarino. 
  ––Pues para mi amigo el señor conde de la Fère.
  ––¡Oh! Eso es distinto ––dijo la reina––. Ya tiene presentadas sus pruebas.
  ––¿Será nombrado? 
  ––Ya lo está.
  El mismo día firmábase el tratado de París, diciéndose en público que el cardenal había estado encerrado tres días para hacerle con mayor esmero.
  He aquí lo que ganaba cada individuo por este tratado:
  Conti se quedaba con Dauvillers, y habiéndose acreditado lo suficiente como general, se le autorizaba para continuar la carrera militar y ,no ser cardenal. Pronunciáronse, además, algunas frases sueltas sobre su unión con una sobrina de Mazarino, frases que el príncipe acogió con benevolencia, pues, con tal que le casaran, le importaba poco con quién.
  El duque de Beaufort volvía a la corte con todas las reparaciones debidas a las ofensas que habíansele inferido, y con todos los honores que reclamaba su categoría. Se concedía pleno y entero indulto a los que le habían ayudado en su fuga, y se le daba la futura del almirantazgo que ejercía el duque de Vendóme, su padre, indemnización por las casas y castillos de su propiedad, demolidos por mandato del Parlamento de Bretaña.
  El duque de Bouillon recibía dominios de un valor equivalente al de su principado de Sedán; una indemnización por los ocho años que dejó de usufructuar este principado y el título de príncipe para sí y su familia.
  El duque de Longueville, el gobierno de Pont-del-l'Arche, quinientas mil libras para su mujer, y el honor de que tuvieran a su hijo en las fuentes bautismales del rey y la joven Enriqueta de Inglaterra.
  Aramis estipuló que Bazin oficiase en esta solemnidad, y que Planchet fuera el contratista de los dulces.
  El duque de Elbeuf obtuvo el pago de ciertas cantidades debidas a su mujer, cien mil libras para su hijo primogénito y veinticinco mil para cada uno de los restantes.
  Sólo el coadjutor no logró nada; cierto es que se le prometió tratar de su capelo con el Papa; pero no ignoraba Gondi el poco caso que debía hacer de semejante promesa, en boca de la reina y de Mazarino. Por el contrario, de Conti se veía obligado a ser militar por no poder ser cardenal.
  Así fue que, cuando todo París se regocijaba con la próxima entrada del monarca, señalada para dentro de dos días, Gondi, en medio de la general alegría, estaba tan malhumorado, que envió inmediatamente a buscar a dos hombres, a quienes solía recurrir siempre que se encontraba en tal disposición de ánimo.
  Estos dos hombres eran el conde de Rochefort y el mendigo de San Eustaquio.
  Acudieron al llamamiento con su habitual puntualidad, y el coadjutor pasó con ellos parte de la noche.
  
  XCIII.–– DONDE SE VE QUE A VECES CUESTA MÁS TRABAJO A LOS MONARCAS ENTRAR EN LA CAPITAL DE SU REINO QUE SALIR DE ELLA
  En tanto que Artagnan y Porthos conducían al cardenal a San Germán, Athos y Aramis, separándose de ellos en San Dionisio, entraban en París.
  Cada uno tenía que hacer su visita.
  No bien se quitó las botas Aramis, corrió a las casas consistoriales, donde estaba la señora de Longueville. La linda duquesa prorrumpió en agudos gritos a la primera noticia de la paz. La guerra la hacía reina, la paz producía su abdicación; declaró, pues, que jamás se adheriría al tratado, y que quería una guerra sin término.
  Pero luego que le presentó Aramis esta paz bajo su verdadero punto de vista, con todas sus ventajas, luego que le prometió en cambio de su precaria y disputada soberanía de París el virreinato de Pont-de-l’Arche, es decir, de toda la Normandía; luego que hizo sonar a sus oídos las quinientas mil libras prometidas por el cardenal; luego que la puso de manifiesto el honor que le hacía el monarca teniendo en la pila baustismal a su hijo, la señora de Longueville no disputó más que por la costumbre que de disputar tienen todas las mujeres hermosas, y no se defendió sino para rendirse.
  Aramis fingió creer en su oposición, y no quiso quitarse a sus propios ojos el mérito de persuadirla.
  ––Señora ––le dijo––, quisisteis derrotar una vez al príncipe vuestro hermano, al mejor capitán de la época, y cuando quieren una cosa las mujeres de genio, la consiguen. Lo habéis logrado: el príncipe queda derrotado, puesto que no puede seguir haciéndonos la guerra. Atraedle ahora a nuestro partido. Separadle con suavidad de la reina, a quien no ama, y de Mazarino, a quien desprecia. La Fronda es una comedia; todavía no se ha representado más que el primer acto; esperemos al cardenal en el desenlace, en el día en que, merced a vos, se vuelva el señor príncipe contra la corte.
  La señora de Longueville quedó convencida. Tan convencida estaba la duquesa frondista del poderío de sus hermosos ojos, que no dudó de su influencia ni aún sobre el príncipe de Condé, y la crónica escandalosa de la época cuenta que no era su presunción sobrada.
  Después de separarse Athos de Aramis en la Plaza Real, dirigióse a casa de la señora de Chevreuse, otra frondista a quien había que convencer, pero más difícil de persuadir que su joven rival, pues no se había estipulado en su favor ninguna condición; no se nombraba a la: señora de Chevreuse gobernador de provincia, y si la reina consentía en ser madrina, no podía serlo sino de un nieto o nieta suya.
  De modo que a las primeras palabras de paz, la señora de Chevreuse frunció el ceño, y a pesar de toda la lógica de Athos dirigida a probarle que era imposible prolongar la guerra, insistió en favor de las hostilidades.
  ––Hermosa amiga ––dijo Athos––, permitidme os manifieste que todos están ya cansados de guerra, que a excepción de vos y del señor coadjutor tal vez, todos quieren la paz. Os exponéis a que os destierren como en tiempos de Luis XIII. Creedme, ya hemos pasado de la edad de las intrigas, y vuestros encantadores ojos no están destinados a marchitarse llorando a París, donde siempre que le habitéis habrá dos reinas.
  ––¡Oh! ––dijo la duquesa––. No puedo hacer la guerra yo sola, mas puedo vengarme de esa reina ingrata, de ese ambicioso favorito, y... me vengaré a fe de duquesa.
  ––Señora ––repuso––, os ruego que no hagáis se malogre el porvenir del señor de Bragelonne; ya está en camino, el príncipe le estima; es joven; dejemos que ejerza la soberanía un monarca joven. ¡Ah! Perdonad mi debilidad, señora; llega un tiempo en que el hombre resucita y se rejuvenece en sus hijos.
  Sonrióse la duquesa entre afectuosa e irónica.
  ––Conde ––dijo––, mucho me temo que estéis ganando el partido de la corte. ¿Lleváis, por ventura, el cordón de alguna orden en el bolsillo?
  ––Sí, señora ––contestó Athos––, el de la Jarretiera, que me dio el rey Carlos I pocos días antes de su muerte.
  Decía verdad el conde; ignoraba la petición de Porthos, y por tanto, la concesión que la reina le hiciera de las insignias de otra orden. 
  ––Veo que es necesario resignarme a ser vieja ––dijo la duquesa, pensativa.
  Cogióle Athos la mano y se la besó. Ella le miró sonriéndose. 
  ––Conde ––dijo––, admirable residencia debe de ser Bragelonne.
  Sois hombre de gusto y seguro que tendréis allí muchas fuentes, bosques y flores.
  Diciendo esto exhaló otro suspiro y apoyó su linda cabeza en las palmas de sus manos, ahuecadas con coquetismo y siempre admirables por su forma y blancura.
  ––Señora ––replicó el conde––, ¿qué estabais diciendo? Nunca os he visto tan joven, nunca os he visto tan bella.
  La duquesa sacudió la cabeza.
  ––¿Se queda en París el señor de Bragelonne? ––preguntó. 
  ––¿Qué opináis? ––repuso Athos.
  ––Dejádmele ––contestó la duquesa.
  ––No, señora. Si habéis olvidado la historia de Edipo, yo no. 
  ––Por cierto que sois afabilísimo, conde. Mucho desearía pasar un mes en Bragelonne.
  ––¿Y no teméis granjearme demasiados envidiosos, duquesa? ––preguntó Athos.
  ––No, pues iré de incógnito, bajo el nombre de María Michon. 
  ––Sois admirable, señora.
  ––Pero no dejéis que Raúl viva allí. 
  ––¿Por qué?
  ––Porque está enamorado. 
  ––¡Un niño!
  ––Es que adora a una niña. Athos se quedó pensativo.
  ––Tenéis razón, duquesa; ese amor tan extraño en un niño de diecisiete años, puede hacerle desgraciado algún día. En Flandes va a haber guerra: irá.
  ––Y cuando regrese me lo enviaréis, y yo le pondré una fuerte coraza contra el amor.
  ––¡Ah, señora! ––murmuró Athos––. Hoy día sucede con el amor lo que con la guerra: son inútiles las corazas.
  En aquel momento entró Raúl y comunicó a su padre y a la duquesa que el conde de Guiche, su amigo, le había participado que la entrada solemne del rey, de la reina y del ministro debía verificarse al otro día.
  Efectivamente, desde el amanecer empezó la corte a hacer sus preparativos para salir de San Germán. La noche anterior había enviado la reina a llamar a Artagnan.
  ––Caballero ––díjole––, me aseguran que París no está tranquilo y temo por el rey: colocaos a la portezuela de la derecha.
  ––Cálmese V M. ––dijo Artagnan––; respondo del rey.
  Y se marchó, saludando a la reina.
  Al salir se encontró con Bernouin, quien le dijo que el cardenal le esperaba para hablarle de asuntos de importancia.
  Inmediatamente presentóse al cardenal.
  ––Caballero ––le dijo el ministro––, se habla de turbulencias en París. Yo iré a la izquierda del monarca, y cómo las principales amenazas se dirigirán contra mí, colocaos a la portezuela de la izquierda.
  ––No tenga cuidado Vuestra Eminencia ––dijo Artagnan––, no os tocarán ni un cabello.
  ––¡Diantre! ––murmuró en la antesala––. ¿Cómo salir de este apuro? ¡No puedo estar al mismo tiempo junto a la portezuela izquierda y junto a la derecha! ¡Bah! Defenderé al rey y que Porthos defienda al cardenal.
  Este arreglo gustó a todos, lo cual suele suceder muy raras veces; la reina tenía confianza en el valor de Artagnan, que le era notorio, y el cardenal en la fuerza de Porthos, que tenía experimentada.
  La comitiva marchó por un orden determinado de antemano, iban delante Guitaut y Comminges a la cabeza de los guardias; seguía el regio carruaje con Artagnan a una portezuela y Porthos a la otra, y cerraban la marcha los mosqueteros, compañeros antiguos de Artagnan, que los conocía hacía veintidós años, que había sido veinte años su teniente y que era su capitán desde la víspera.
  Al llegar a la barrera fue vitoreado el carruaje con gritos de ¡viva el rey!, ¡viva la reina! También hubo algunos vivas a Mazarino, que no tuvieron eco. Los reyes se dirigieron a Nuestra Señora, donde debía cantarse un solemne Te-Deum.
  Toda la población de París estaba en la calle. Habíanse escalonado los suizos en la carrera, mas como ésta era larga, entre soldado y soldado quedaba una distancia de unos ocho pasos y no había más que una fila. Era, pues, enteramente insuficiente esta animada muralla, que rota más de una vez por las oleadas del pueblo, sólo se rehacía a costa de grandes esfuerzos.
  A cada arremetida, que nada tenía de hostil, pues provenía de los deseos de los parisienses de ver a su rey y a su reina, que habían estado ausentes un año, Ana de Austria miraba inquietamente a Artagnan y éste la tranquilizaba con una sonrisa.
  Mazarino, que había gastado mil luises para que gritaran ¡viva Mazarino! y que tasaba los gritos prorrumpidos hasta entonces en menos de veinte doblones, miraba también con inquietud a Porthos; pero el gigantesco guardia de corps le contestaba con tan arrogante voz de bajo, «no hay cuidado, señor», que en efecto, Mazarino iba perdiendo gradualmente sus recelos.
  Frente al Palacio Real era más numerosa aún la muchedumbre, porque afluía en la plaza por todas las calles adyacentes, saliendo como un ancho y alborotado río al encuentro del carruaje y corriendo tumultuosamente por la calle de San Honorio.
  Cuando entraron los monarcas en la plaza se oyeron grandes clamores de ¡vivan sus majestades! Mazarino se asomó a la portezuela; dos o tres voces de ¡viva el cardenal! saludaron su aparición, pero casi al mismo tiempo las sofocó sin compasión un coro general de silbidos y gritos. Perdió el color Mazarino y se echó precipitadamente hacia atrás. 
  ––¡Canalla! ––murmuró Porthos.
  Artagnan nada dijo pero se atusó el bigote de un modo no acostumbrado que indicaba que ya empezaba a exaltarse su bilis gascona. Ana de Austria se acercó al oído del rey, y dijole en voz baja: 
  ––Dad alguna muestra de agrado y dirigid algunas palabras al señor de Artagnan.
  El joven rey se asomó a la portezuela y dijo:
  ––No os he dado aún los buenos días, Artagnan, pero no es por no haberos conocido. Vos sois el que se ocultó detrás de las cortinas de mi casa la noche que quisieron los parisienses verme dormido.
  ––Y si lo permite el rey ––contestó Artagnan––, yo seré siempre quien esté a su lado cuando corra S. M. algún peligro.
  ––Caballero ––dijo Mazarino a Porthos––, ¿qué haríais si se arrojase contra nosotros toda esa gente?
  ––Matar a cuantos pudiera, señor ––respondió Porthos.
  ––¡Hum! ––exclamó Mazarino–– Por valiente y vigoroso que seáis, no los podéis matar a todos.
  ––Es cierto ––respondió Porthos empinándose sobre los estribos para ver mejor––; es verdad, hay muchos.
  ––El otro es preferible ––dijo Mazarino.
  Y volvióse a recostar en el fondo del carruaje.
  Razón tenía la reina y su ministro, o cuando menos este último, para sentir alguna inquietud. La muchedumbre, aunque guardaba las apariencias de respeto y aún de cariño al rey y a la regente, empezaba a agitarse tumultuosamente. Oíanse circular esos sordos rumores que cuando corren sobre las olas señalan la tempestad y cuando se alzan sobre las turbas presagian el motín.
  Volvióse Artagnan a los mosqueteros y les guiñó el ojo de un modo imperceptible para el pueblo, pero suficientemente comprensible para aquella escogida tropa.
  Las filas de la caballería se estrecharon y corrió por entre los jinetes un ligero murmullo.
  En la barrera de los Sargentos hicieron alto. Comminges abandonó la escolta a cuya cabeza iba, y se acercó al carruaje de la reina. Esta interrogó a Artagnan con una mirada, y Artagnan le contestó en el mismo lenguaje.
  ––Id adelante ––ordenó la reina.
  Volvió Comminges a su puesto: hízose un esfuerzo y la animada barrera se rompió violentamente.
  Àlzáronse algunos rumores entre la muchedumbre dirigidos entonces tanto contra el rey como contra el ministro.
  ––¡Adelante! ––gritó Artagnan con voz sonora. 
  ––Adelante ––repitió Porthos.
  Mas como si la multitud hubiese esperado tan sólo esta demostración, al verla se pusieron de manifiesto los hostiles sentimientos que abrigaba. Por todas partes resonaron gritos de «¡muera Mazarino!, ¡muera el cardenal!».
  Al mismo tiempo desembocaron dos amenazadores grupos por las calles de Grenelle y du––Coq, rompiendo la débil fila de guardias suizos y llegando como un torbellino hasta los pies de los caballos de Artagnan y Porthos.
  Esta nueva irrupción era más terrible que las otras, porque se componía de gente armada, y mejor armada que suele estarlo el pueblo en semejantes casos. Veíase que el movimiento no era efecto de la casualidad que hubiera reunido cierto número de descontentos en el mismo punto, sino combinación de un hombre que había organizado el ataque.
  Marchaba al frente de cada turba su jefe; el uno no parecía individuo del pueblo, sino de la honrada congregación de mendigos; en el otro, a pesar de su afectación por imitar los modales de la plebe, se reconocía con facilidad a un caballero.
  Ambos obraban evidentemente movidos por el mismo impulso. Sintióse un fuerte sacudimiento que se comunicó al mismo carruaje real; y en pos de él se dejaron oír muchos gritos formando un solo clamor, entrecortado por algunos tiros.
  ––¡Mosqueteros, a mí! ––gritó Artagnan.
  Dividióse la escolta en dos filas; la una pasó a la derecha del coche, la otra a la izquierda; la primera fue a auxiliar a Artagnan, la segunda a Porthos.
  Empeñóse entonces una lucha, tanto más terrible, cuanto que nadie sabía por qué ni por quién batallaba.
  El choque fue horrible como todos los movimientos del populacho; los mosqueteros, poco numerosos y mal alineados, no podían manejar sus caballos en medio de aquella turba, y empezaban a verse arrollados. Artagnan aconsejó al rey que echase las persianas del coche, pero el joven monarca tendió el brazo diciendo:
  ––No, Artagnan, deseo verlo.
  ––Si quiere ver V M. ––dijo Artagnan––, mire enhorabuena.
  Y volviéndose con la rabia que tan terrible le hacía, cayó sobre el jefe de los amotinados, que con una pistola en la mano y un espadón en la otra, hacía mil esfuerzos a fin de abrirse paso hasta el carruaje luchando con dos mosqueteros.
  ––¡Paso, voto a cien! ––gritó Artagnan.
  A esta voz alzó la cabeza el de la pistola y el espadón, pero ya era tarde; Artagnan le había atravesado el pecho con su tizona.
  ––¡Por vida de!... ––dijo el mosquetero deteniendo, aunque tarde, el golpe––. ¿Qué diablos veníais a hacer aquí, conde?
  ––Ésta era mi estrella ––respondió Rochefort doblando la rodilla––; de tres estocadas vuestras me he curado, mas no me curaré de la cuarta.
  ––Conde dijo Artagnan con cierta emoción––, os he herido sin conoceros, si morís sentiría que fuera con sentimientos de odio contra mí.
  Rochefort presentó la mano a Artagnan, cogióla éste; el conde quiso hablar, pero le atajo la palabra una bocanada de sangre; contrájose su cuerpo en la última convulsión y expiró.
  ––¡Atrás, miserables! ––gritó Artagnan––, ya ha muerto vuestro jefe, estáis de más aquí.
  En efecto, cual si el conde de Rochefort fuera el alma del ataque que por aquel lado del carruaje se, daba, la turba, que le seguía y obedecía, volvió las espaldas al verle caer. Artagnan dio una carga por la calle du––Coq con unos veinte mosqueteros, y aquella parte del motín disipóse como una humareda, diseminándose por la plaza de San Germán l'Auxerrois y desapareciendo por los muelles.
  Hecho esto, volvió atrás para ayudar a Porthos si lo necesitaba; pero Porthos por su parte había desempeñado su tarea tan concienzudamente como Artagnan. No se encontraba menos limpia la izquierda del carruaje que la derecha, y Mazarino, que menos belicoso que el rey tomó la precaución de cerrar la persiana de su portezuela, la había ya vuelto a abrir.
  El aspecto de Porthos era sumamente triste.
  ––¿Qué diablo de cara poneís, Porthos? ¡Vaya una facha para vencedor!
  ––Pues vos ––dijo Porthos––, también parece que estáis emocionado.
  ––Y con razón, ¡voto a tantos! Acabo de matar a un antiguo amigo. 
  ––¿De veras? ––dijo Porthos––. ¿A quién?
  ––Al infeliz conde de Rochefort.
  ––¿Sí? Pues a mí me ha sucedido una cosa semejante; he matado a un hombre cuyo rostro no me es desconocido; pero por desgracia le dí en la cabeza y al momento se cubrió de sangre.
  ––¿Y no dijo nada al caer? ––Sí, dijo... ¡Uf!
  ––Confieso dijo Artagnan sin poder contener la risa––, que si no ha dicho más, poco se puede sacar en limpio.
  ––¿Qué tenemos, caballero? ––preguntó la reina.
  ––Señora ––contestó Artagnan––, el camino está enteramente despejado y V M. puede continuar adelante sin recelo de ninguna especie. Efectivamente, toda la comitiva llegó sin novedad a la Iglesia de Nuestra Señora, bajo cuyo pórtico se hallaba reunido el clero con el coadjutor a la cabeza esperando al rey, la reina y el ministro, por cuyo feliz regreso debía cantarse un Te-Deum.
  Durante el oficio divino y cuando ya tocaba a su fin, entró apresuradamente en la iglesia un muchacho, corrió a la sacristía, se vistió rápidamente de monaguillo, y atravesando, por entre la turba que llenaba el templo, se aproximaba a Bazin, el cual vestido con su ropón azul y empuñando un bastón guarnecido de plata, se hallaba gravemente colocado frente al perrero a la entrada del coro.
  Notó Bazin que le tiraban de la manga, bajó los ojos, beatíficamente alzados al cielo, y vio a Friquet.
  ––¡Eh, tunante! ¿qué sucede? ¿Cómo os atrevéis a interrumpirme en el ejercicio de mis funciones? ––preguntó el bedel.
  ––Sucede, señor Bazin ––dijo Friquet––, que el señor Maillard... y sabéis quien es, el repartidor de agua bendita de San Eustaquio... 
  ––Sí, adelante.
  ––Ha recibido en la lucha una cuchillada en la cabeza; ese gigantón que véis allí lleno de bordados se la ha dado.
  ––Entonces ––dijo Bazin––, debe estar muy malo.
  ––Tan malo que se acaba, y que antes de morir quiere confesarse con el señor coadjutor, que dicen tiene poder para perdonar los pecados mortales.
  ––¿Y supone que el señor coadjutor ha de incomodarse por él? 
  ––Sí, pues parece que se lo tiene prometido.
  ––¿Quién te lo ha dicho?
  ––El mismo señor Maillard. 
  ––¿Le has visto?
  ––Cuando cayó herido permanecía yo delante. 
  ––¿Qué hacías allí?
  ––¡Toma! Gritar ¡abajo Mazarino!, ¡muera el cardenal!, ¡que ahorquen al italiano! ¿No me dijisteis que gritara eso?
  ––¿Queréis callar, tunante? ––preguntó Bazin mirando en torno suyo.
  ––Conque el pobre señor Maillard me vio y me dijo: «Corre a buscar al señor coadjutor, Friquet, y si me lo traes te hago mi heredero.» ¿Qué tal, maese Bazin? heredero del señor Maillard, el repartidor del agua bendita de San Eustaquio, ¿eh? Ya puedo tumbarme a la larga. De todos modos yo desearía hacerle ese favor, ¿qué decís?
  ––Voy a avisar al señor coadjutor ––respondió Bazin.
  Acercóse, en efecto, respetuosa y lentamente al prelado, y díjole al oído algunas palabras, a que contestó éste con una seña afirmativa. Volviéndose entonces por sus pasos contados, añadió:
  ––Anda a decirle al moribundo que tenga paciencia, que dentro de una hora estará allí Su Eminencia.
  ––Bien ––respondió Friquet ; ya hice mi fortuna. 
  ––Oye ––dijo Bazin––, ¿adónde le han llevado? 
  ––A la torre de Saint-Jacques-la-Boucherie.
  Y satisfecho del feliz éxito de su embajada, salió Friquet de la basílica sin quitarse el traje de monaguillo, que, por otra parte, le facilitaba el paso, y corrió cuanto pudo a la torre.
  Luego que concluyó el Te-Deum, el coadjutor, en cumplimiento de su promesa, tomó el mismo camino, que tan conocido le era, sin quitarse el hábito sacerdotal. Llegó a tiempo. Aunque el herido iba decayendo por instantes, aún no había muerto.
  Un instante después salió Friquet con un repleto saco de cuero en la mano.
  Fuera ya del aposento, le abrió, y con no poca sorpresa le encontró lleno de oro. El mendigo había cumplido su promesa nombrándole su heredero.
  ––¡Ah madre Nanette! ––exclamó Friquet casi sin poder respirar––; ¡Ah madre Nanette!
  No pudo decir más; pero la fuerza que para hablar le faltaba quedóle para obrar. Arrancó a correr desesperadamente, y como aquel griego de Marathon que cayó en la plaza de Atenas con su laurel en la mano, llegó al umbral de la casa del consejero Broussel y cayó al suelo, desparramándose los luises que del saco rebosaban.
  Nanette recogió primero los luises y luego a su hijo.
  En aquel intermedio regresaba la regia comitiva del Palacio Real. 
  ––Valiente es a fe Artagnan, madre ––dijo el joven rey.
  ––Sí, hijo querido, y ha prestado grandes servicios a vuestro padre; disponedle con buenos tratamientos a que os sirva en adelante. 
  ––Señor capitán ––dijo el rey a Artagnan el apearse––; S. M. la reina me encarga que os convide a comer hoy, a vos y vuestro amigo el señor Du-Vallon.
  Gran honor era ése para Artagnan y Porthos, y el último especialmente estaba fuera de sí con él. Sin embargo, no por eso abandonó su melancolía el digno caballero durante la comida.
  ––Pero ¿qué os pasa, barón? ––le preguntó Artagnan al bajar por la escalera del Palacio Real––. ¿Qué os pasa que en el mismo banquete habéis estado tan distraído?
  ––Nada, sino que quisiera recordar dónde demonios he visto a ese mendigo que debo haber matado.
  ––¿Y no podéis lograrlo? 
  ––No.
  ––Pues pensad, amigo, pensad, y cuando deis con ello, me lo diréis, ¿eh?
  ––Desde luego ––respondió Porthos.
  
  EPÍLOGO
  Cuando volvieron a su casa los dos amigos, se encontraron con una carta de Athos, que los citaba en el Gran Carlo-Magno para la siguiente mañana.
  Ambos se acostaron pronto, pero ni uno ni otro durmieron. No llega así un hombre al término de todos sus deseos sin que este resultado le quite el sueño, siquiera la primera noche.
  Al siguiente día presentáronse los dos a la hora señalada en casa de Athos. Hallaron al conde y Aramis en traje de camino. 
  ––¡Pardiez! ––dijo Porthos––. Parece que nos vamos todos: yo también he hecho mi lío esta mañana.
  ––¡Qué remedio! ––contestó Aramis––. No habiendo ya Fronda, nada nos queda que hacer en París. La señora de Longueville me ha convidado a pasar algunos días en Normandía, encargándome que vaya a disponer su alojamiento en Rouen mientras aquí bautizan a su hijo. Cumpliré esta comisión, y si no sucede luego ninguna novedad, volveré a enterrarme en mi convento de Nois––le Sec.
  ––Y yo dijo Athos––, regreso a Bragelonne. Ya lo sabéis, amigo Artagnan, de hoy en adelante sólo soy un campesino. Raúl no tiene más bienes que los míos ¡pobre muchacho! Y es menester que yo se los cuide.
  ––¿Y qué pensáis de Raúl?
  ––A vos queda confiado, amigo. En Flandes va a haber guerra: llevadle. Temo que le sea peligrosa su residencia en Blois. Conducidle y enseñadle a ser valiente y honrado como vos.
  ––Ya que no os tenga a mi lado ––respondió Artagnan––, tendré por lo menos a mi rubio amiguito; y aunque es un niño, como que en él se ha reproducido vuestra alma, amigo Athos, siempre me figuraré que estáis conmigo acompañándome y animándome.
  Los cuatro compañeros abrazáronse con los ojos bañados en lágrimas.
  En seguida se separaron sin saber si volverían a verse.
  Artagnan volvió a la calle Tiquetonne con Porthos, siempre distraído y pensando continuamente en quién podía ser el mendigo muerto por su mano en la refriega.
  Al llegar a la fonda de la Chevrette encontraron ya preparado el equipaje del barón. Mosquetón estaba a caballo.
  ––Una idea me ocurre, Artagnan ––dijo Porthos––: renunciad a las armas y veníos conmigo a Pierrefonds, a Bracieux o al Vallon; envejeceremos juntos conversando de nuestros amigos.
  ––No ––dijo Artagnan––. ¡Diantre! Se va a abrir la campaña y quiero hacerla. Espero ganar alguna cosa en ella.
  ––¿Y qué deseáis ser ya? 
  ––Mariscal de Francia, ¡pardiez!
  ––¡Hola! ––dijo Porthos mirando a Artagnan, a cuyas fanfarronadas jamás se había podido acostumbrar del todo.
  ––Venid conmigo, Porthos ––dijo Artagnan––, os haré duque. 
  ––No ––replicó Porthos––, no quiero guerrear más, ni Mosquetón tampoco. Me ha preparado una entrada solemne en mi casa, entrada que hará reventar de envidia a todos mis vecinos.
  ––Nada puedo contestar a eso ––dijo Artagnan, que conocía la vanidad del nuevo barón––. Vaya, pues, hasta la vista, amigo.
  ––Hasta la vista, querido capitán ––respondió Porthos––. Ya sabéis que cuando queráis venir a verme, seréis bien recibido en mi haronía.
  ––Sí, iré al volver de la campaña.
  ––Ya están preparados los bagajes, señor––dijo Mosquetón.
  Y los dos amigos se separaron dándose un fuerte apretón de manos. Artagnan se quedó en la puerta siguiendo con melancólicos ojos a su amigo, que se alejaba.
  Pero a los veinte pasos se detuvo éste, se dio una palmada en la frente, y volvió atrás gritando:
  ––Ya me acuerdo.
  ––¿De qué? ––preguntó Artagnan. 
  ––De quién era el mendigo. 
  ––¿Sí? ¿Y quién era?
  ––Aquel miserable de Bonacieux.
  Y rebosando satisfacción al sentir descartado su ánimo del peso que le oprimía, se reunió Porthos de nuevo con Mosquetón, y desapareció con él tras una esquina.
  Artagnan permaneció un instante inmóvil y pensativo: volvió luego la cabeza y vio a la linda Magdalena, que inquieta con el nuevo en
  grandecimiento de su huésped, estaba observándole de pie junto al umbral de la puerta.
  ––Magdalena ––dijo el gascón––, preparadme cuarto principal, porque ahora que soy capitán de mosqueteros, es forzoso que viva con alguna ostentación. Pero reservadme también mi cuarto del quinto piso; ¿quién sabe lo que puede ocurrir más adelante?
	Veinte años después	Alejandro Dumas



libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.


