libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.
De vez en cuando mirábanse sonriéndose y se comprendían sin pronunciar una palabra, porque su organización era simpática y estaban formados para entenderse mutuamente a la primera mirada.
  Concluidas las cartas, puso cada cual dos sobres a la suya, de modo que nadie pudiese leer el nombre de la persona a quien iba dirigida sin romper el primero, y en seguida se acercaron uno a otro enseñándose recíprocamente su carta y sonriéndose.
  ––Si me sucede alguna desgracia... ––dijo Bragelonne. 
  ––Si me matan... dijo Guiche.
  ––No tengáis cuidado ––dijeron los dos a un tiempo.
  Abrazáronse después como hermanos, se embozaron en sus capas, y se durmieron con el tranquilo sueño infantil de las aves, los niños y las flores.
  XXXVIII.–– UNA COMIDA DE ANTAÑO
  No hubo en la segunda entrevista de los ex mosqueteros la solemnidad y zozobra de la primera. Con su constante superioridad de raciocinio había calculado Athos que una mesa debía ser el centro más pronto y completo de reunión, y en tanto que sus amigos, temiendo su sobriedad y respetando su posición, no se atrevían a hablarle de aquellas comilonas de antaño celebradas ya en la Manzana del Pino, ya en el Parpaillot, se anticipó él a proponerles una cita en derredor de una buena mesa, en la cual pudiese cada cual abandonarse sin restricción a su carácter y a sus hábitos, abandono que había conservado la gran armonía a que debieran en otro tiempo el nombre de inseparables.
  La proposición agradó a todos, y especialmente a Artagnan, el cual deseaba ver reproducirse la alegría y el buen sabor de las conversaciones de su juventud, pues hacía mucho tiempo que su agudo y festivo ingenio no tenía terreno en que ejercitarse y sólo tenía un pasto vil, como él mismo decía. Porthos aceptaba con placer aquella ocasión de estudiar en Athos y Aramis el tono y los modales de la alta sociedad, para utilizarse de sus observaciones cuando fuese nombrado barón. Aramis deseaba adquirir noticias del Palacio Real por medio de Artagnan y Porthos, y conservar la amistad de personas que con tanto valor y prontitud desenvainaban antiguamente la espada para defenderle en sus luchas.
  Athos era el único que nada esperaba recibir de los demás y que obedecía sólo a un impulso de sencilla grandeza y de pura amistad. Convinieron en darse las señas positivas del sitio en que pudieran ser hallados, y en que se celebrase la reunión, siempre que cualquier asociado lo necesitara, en casa de un célebre fondista de la calle de Monnaie, cuyo establecimiento era conocido con el nombre de la Ermita. Señalóse para la primera reunión el miércoles siguiente a las ocho de la noche.
  A la hora convenida llegaron puntualmente los cuatro amigos al sitio de la cita, cada uno por su lado. Porthos habia ido a probar un caballo, Artagnan volvía del Louvre, Aramis había tenido que visitar a una de sus penitentes del barrio, y Athos, que tenía su domicilio en la calle de Guenegaud, estaba a dos pasos de la fonda. Quedáronse, pues, sorprendidos de hallarse a la puerta de la Ermita, desembocando Athos por el Puente Nuevo, Portos por la calle de Roule, Artagnan por la de Fossés-Saint-Germain-l'Auxerrois, y Aramis por la de Bethisy.
  Las primeras palabras que se cruzaron los cuatro amigos fueron algo forzadas, justamente por la afectación que emplearon en sus demostraciones de amistad y la misma comida empezó con alguna etiqueta. Veíase que Artagnan hacía esfuerzos para reírse, Athos para beber, Aramis para contar y Porthos para callarse, hasta que observando el conde de la Fère la violencia que todos se hacían, dispuso para acabarla que trajesen los mozos cuatro botellas de vino de Champagne.
  Al oír esta orden dada con la habitual calma de Athos, desarrugóse el semblante del gascón y se animó el de Porthos.
  Aramis se admiró, porque sabía que no sólo no bebía Athos, sino que el vino le inspiraba cierta repugnancia.
  Creció de punto su extrañeza cuando vio al conde llenar un vaso y bebérselo con su antiguo entusiasmo. Artagnan le imitó; Porthos y Aramis trincaron, y en pocos instantes desaparecieron las cuatro botellas. Parecía que los comensales deseaban olvidar a toda costa sus dobles pensamientos.
  Tan excelente específico disipó en un instante hasta la menor sombra que podía quedar en el fondo de sus almas. Los cuatro amigos se pusieron a hablar en voz alta sin esperar a que acabase uno para empezar otro y tomaron su postura favorita en la mesa. ¡Cosa rara! Aramis se desabrochó dos herretes de la ropilla. Al ver esto Porthos, desató todos los suyos.
  Hicieron los primeros gastos de la conversación las batallas, las caminatas y los golpes dados y recibidos. Pasóse después a las sordas luchas sostenidas contra el que entonces merecía de su boca el nombre de gran cardenal.
  ––¡Diantre! ––dijo Aramis riéndose––. Basta de elogios a los muertos, maldigamos un poco de los vivos. Quisiera murmurar algo de Mazarino. ¿Se me concede?
  ––¡Siempre! ––dijo Artagnan soltando la carcajada––. ¡Siempre! ¡Decid lo que gustéis y contad con mis aplausos si es bueno!
  ––Un gran príncipe ––dijo Aramis––, cuya alianza solicita Mazarino, fue invitado por éste a que le remitiese una lista de las condiciones mediante las cuales le haría el honor de transigir con él. El príncipe, que sentía cierta repugnancia en entrar en tratos con semejante bribón, hizo la lista y se la envió. En ella había tres condiciones que no gustaban mucho a Mazarino y éste propuso al príncipe que renunciase a ellas por diez mil escudos.
  ––¡Ja, ja, ja! ––interrumpieron los tres amigos––. Barato era, no tendría miedo de que le cogiera la palabra. ¿Y qué hizo el príncipe? 
  ––El príncipe envió inmediatamente cincuenta mil libras a Mazarino, suplicándole que no le volviese a escribir, y ofreciéndole veinte mil libras más si se obligaba a no dirigirle la palabra en su vida.
  ––¿Qué hizo Mazarino?
  ––¿Se incomodó? ––preguntó Athos.
  ––¿Mandó apalear al mensajero? ––preguntó Porthos. 
  ––¿Aceptó la suma?
  ––Lo habéis acertado, Artagnan ––dijo Aramis.
  Todos rompieron a reír tan fuertemente, que el posadero subió a preguntar si necesitaban algo. Creyó que estaban batiéndose.
  Al fin cesaron las carcajadas.
  ––¿Se puede dar una carga al señor de Beaufort? ––preguntó Artagnan––. Lo haré con mucho gusto.
  ––Hablad ––dijo Aramis que conocía a fondo al agudo gascón que no retrocedía ni un paso en ningún terreno.
  ––¿Y vos qué decís, Athos? ––preguntó Artagnan.
  ––Que si el lance es gracioso nos reiremos ––contestó Athos. 
  ––Empiezo ––dijo Artagnan––: hablando un día el señor de Beaufort con un amigo del príncipe de Condé, le dijo que cuando ocurrieron las primeras desavenencias entre Mazarino y el Parlamento, tuvo cierto día una cuestión con el señor de Chavigny y que viéndole al servicio del nuevo cardenal, cuando tan adicto había sido al antiguo, le zurró de lo lindo. Este amigo no ignoraba que el señor de Beaufort tenía las manos muy ligeras, y sin extrañar el lance, corrió a contárselo al príncipe. Divulgóse el asunto: Chavigny cayó en gran descrédito e intentó averiguar la causa. Muchos vacilaron en decírsela, pero al fin uno se atrevió a manifestarle que a todos había sorprendido el saber que se hubiese dejado zurrar por el señor de Beaufort, por más que fuera de sangre real.
  «––¿Y quién ha dicho que el príncipe me ha puesto la mano? ––preguntó Chavigny.
  »––Él mismo ––respondió su amigo.
  »A fuerza de indagaciones diose con la persona que había divulgado la noticia, y aseguró por su honor que el príncipe se lo había dicho.
  »Desesperado Chavigny con tal calumnia, que no comprendía, declaró a sus amigos que prefería morir a tolerar tal injuria. En consecuencia envió dos testigos al príncipe con encargo de preguntarle si era verdad que había dicho lo que se le atribuía.
  »––Lo he dicho y lo repito ––contestó el príncipe––, porque es la verdad.
  »––Señor ––dijo entonces uno de los padrinos de Chavigny––, permítame V A. que le diga que los golpes que se dan a un caballero degradan tanto al que los da como al que los recibe. El rey Luis XIII no quería ayudas de cámara ilustres, por tener el derecho de castigarles.
  »––Poco a poco –– dijo el señor de Beaufort con gran asombro––; ¿quién ha recibido golpes? ¿Quién habla de darlos?
  »––Vos, señor, que suponéis haber pegado... 
  »––¿A quién?
  »––Al señor de Chavigny. 
  »––¿Yo?
  »––¿No habéis zurrado a Chavigny como decís? 
  »––Sí.
  »––Pero él lo niega.
  »––Buena es ésa; tan cierto es que le zurré, que voy a repetir mis propias palabras ––dijo el duque de Beaufort con majestad––; "Apreciable Chavigny, sois digno de vituperio por auxiliar a un pícaro como Mazarino."
  »––¡Ah, señor! ––exclamó el segundo––. Ya entiendo, quisisteis decir aburrir.
  »––¿Qué más da zurrar que aburrir? Todo es lo mismo. Vaya que nuestros gramáticos son pedantes como ellos solos.»
  Gran risa produjo este error filológico del señor de Beaufort, cuyos quid pro quos iban haciéndose proverbiales; quedó decidido que estando desterrado para siempre el espíritu de partido de aquellas amistosas reuniones, Artagnan y Porthos podrían burlarse de los príncipes, y Athos y Aramis zurrar a Mazarino.
  ––Por mi honor que tenéis razón en quererle mal ––dijo Artagnan a sus dos amigos––, porque él no os tiene tampoco gran cariño. 
  ––¡Bah! ¿De veras? ––dijo Athos––. Si supiese que ese bribón me conocía por mi nombre, sería capaz de desbautizarme para que no creyesen que le conocía yo.
  ––No os conoce por vuestro nombre; pero sí por vuestros hechos:
  sabe que a la fuga del señor Beaufort contribuyeron muy eficazmente dos caballeros a quienes anda buscando con la mayor actividad. 
  ––¿Y a quién ha dado la comisión?
  ––A mí. 
  ––¿A vos?
  ––Sí, esta misma mañana me mandó llamar para conocer si había descubierto algo.
  ––¿Acerca de ellos? 
  ––Sí.
  ––¿Y qué le contestasteis?
  ––Que aún no, pero que iba a comer con dos personas que acaso me darían informes.
  ––¿Eso dijisteis? ––preguntó Porthos animando su ancho rostro con una risa franca y estrepitosa––. ¡Bravo! ¿No sentís miedo, Athos? 
  ––No: no temo la persecución de Mazarino.
  ––¿Vos? ––dijo Aramis––. Primero es saber si teméis algo. 
  ––Cierto es que nada, al menos por la presente.
  ––¿Y por lo pasado? ––dijo Porthos.
  ––Eso es otra cosa ––dijo Athos con un suspiro––, por lo pasado y también por lo futuro.
  ––¿Teméis que le pase algo a Raúl? ––preguntó Aramis. 
  ––¡Bah! ––dijo Artagnan––. Nadie muere en la primera acción. 
  ––Ni en la segunda ––agregó Aramis.
  ––Ni en la tercera ––dijo Porthos––. Y cuando le matan a uno, resucita; aquí estamos nosotros para probarlo.
  ––No ––dijo Athos––, tampoco es Raúl el que me produce inquietud, porque espero que se porte como un caballero, y si muere... morirá con valor. Pero si tal desgracia le sucediera...
  Athos pasó la mano por su frente. 
  ––¿Qué? ––preguntó Aramis.
  ––La aceptaría como una expiación.
  ––Ya, ya ––dijo Artagnan––, entiendo lo que queréis decir.
  ––Yo también ––dijo Aramis––, pero no hay que pensar en eso, Athos; lo pasado, pasado.
  ––No entiendo ––dijo Porthos.
  ––Lo de Armentieres ––le dijo Artagnan. 
  ––¿Lo de Armentieres?
  ––Milady...
  ––¡Ah! Sí ––dijo Porthos––; verdad es, ya se me había olvidado. Athos dirigióle una penetrante mirada, y preguntó:
  ––¿Con que lo habéis olvidado, Porthos?
  ––¡Cuánto tiempo hace! ––contestó éste.
  ––¿Y no pesa aquel acto sobre vuestra conciencia? 
  ––No ––dijo Porthos.
  ––¿Y vos, Aramis?
  ––Yo pienso en ello de vez en cuando, como en uno de los casos de conciencia que más se prestan a la discusión.
  ––¿Y vos, Artagnan?
  ––Yo conozco que cuando fijo mis pensamientos en aquella época, sólo me acuerdo del yerto cuerpo de la pobre señora Bonacieux. Sí, sí ––murmuró––, muchas veces he llorado a la víctima, pero jamás me ha causado remordimientos la que la asesinó.
  Athos movió la cabeza con aire de duda.
  ––Haceos cargo ––le dijo Aramis––, de que si admitís la justicia divina y su participación en las cosas de este mundo, aquella mujer fue castigada por voluntad de Dios, y nosotros fuimos sólo sus instrumentos.
  ––Pero ¿y el libre albedrío, Aramis?
  ––¿Qué hace un juez? También tiene libre albedrío y condena sin compasión. ¿Qué hace un verdugo? Es dueño de su brazo y hiere sin remordimiento.
  ––¡Un verdugo!... ––murmuró Athos.
  ––Sé que es cosa horrible ––dijo Artagnan––, pero cuando pienso en que hemos matado a tantos ingleses, rocheleses, españoles, y hasta franceses, sin que nos hubieran hecho más daño que apuntarnos y no acertarnos; sin más culpa que cruzar su acero con el nuestro y no dar un quite a tiempo, me perdono por mi parte la muerte de aquella mujer.
  ––Ahora que me lo habéis recordado, Athos, estoy viendo la escena como si me hallara en ella; Milady estaba ahí, donde vos (Athos púsose pálido), y yo donde está Artagnan. Llevaba yo una espada que cortaba un pelo en el aire; ya os acordaréis, Aramis, porque siempre la llamabais Balizarda; pues, bien, a los tres os aseguro que si no hubiera estado allí el verdugo de Béthune... ¿de Béthune?... sí, de Béthune... hubiera yo mismo cortado la cabeza a aquella infame de un solo tajo, o de dos en caso necesario. Era una mujer excesivamente malvada.
  ––Además ––dijo Aramis con el tono de indolente filosofía que adquiriera desde su entrada en la iglesia, y en el cual había más ateísmo que esperanza en Dios––, ¿de qué sirve pensar en eso? Lo que hicimos, hecho está. En la hora crítica nos confesaremos de esa acción y Dios sabrá mejor que nosotros si es un crimen, un error, o una acción laudable. Me diréis que si me arrepiento. ¡No a fe! Juro por mi honor y una cruz, que sólo me arrepiento porque era mujer.
  ––Lo bueno que hay dijo Artagnan––, es que de todo lo pasado no queda el menor vestigio.
  ––Tenía un hijo ––contestó Athos.
  ––Es verdad ––dijo Artagnan––, ya me habéis hablado de él. Pero ¿quién sabe adónde habrá ido a parar? Muerta la serpiente, muertos sus hijos. ¿Creéis que su tío Winter le haya criado? Habrá condenado al hijo como condenó a la madre.
  ––Entonces, desdichado de él, porque el niño nada había hecho. 
  ––El chico se habrá muerto ¡voto al diablo! ––dijo Porthos––. Hay tanta niebla en ese maldito país, como dice Artagnan...
  Quizás iba esta conclusión de Porthos a hacer renacer la alegría en las fréntes más o menos sombrías de los comensales, cuando oyóse ruido de pasos en la escalera, y poco después un golpe en la puerta. ––Adelante ––dijo Athos.
  ––Caballeros ––dijo el posadero––: ahí fuera está un nombre que pide con mucha urgencia hablar a uno de los presentes.
  ––¿A quién? ––preguntaron los cuatro amigos al mismo tiempo. 
  ––Al conde de la Fère.
  ––¡A mí! ––exclamó Athos––. ¿Cómo se llama ese hombre? 
  ––Grimaud.
  ––¡Ah! ––exclamó Athos poniéndose pálido––. ¿Ya está de vuelta? ¿Qué habrá sucedido a Bragelonne?
  ––¡Que entre! ––dijo Artagnan.
  Ya Grimaud había subido la escalera y estaba aguardando en la puerta; lanzóse en el aposento y despidió al posadero con un ademán. Cerró la puerta y los cuatro amigos se quedaron en expectativa. La excitación de Grimaud, su palidez, el sudor que bañaba su rostro, el polvo de su vestido, todo anunciaba que era portador de alguna noticia importante y terrible.
  ––Caballeros ––dijo Grimaud––, aquella mujer tenía un hijo y el hijo es hoy un hombre; la tigresa tenía un cachorro y el cachorro ha salido de su madriguera. Viene contra vosotros, estad alerta.
  Athos miró a sus amigos con triste sonrisa; Porthos llevó la mano al costado para buscar su espada, que estaba colgada en la pared; Aramis cogió un cuchillo y Artagnan preguntó levantándose:
  ––¿Qué quieres decir, Grimaud?
  ––Que el hijo de Milady ha salido de Inglaterra: que está en Francia, que viene a París, si ya no ha llegado.
  ––¡Diablo! ––exclamó Porthos––. ¿Estás seguro?
  ––Seguro ––contestó Grimaud.
  A esta declaración siguió un prolongado silencio. Grimaud se hallaba tan excitado, tan cansado, que se dejó caer sobre una silla. Athos llenó su copa de vino de Champagne y diósela.
  ––En resumidas cuentas ––dijo Artagnan––, aunque viva y aunque llegue a París, en otras nos hemos visto. Que venga.
  ––Sí ––dijo Porthos mirando cariñosamente a su espada––. Que venga. Aquí le aguardaremos.
  ––Además es un niño ––dijo Aramis. Grimaud se levantó y dijo:
  ––¡Un niño! ¿Ignoráis lo que ha hecho ese niño? Ha descubierto toda la historia disfrazándose de fraile y confesando al verdugo de Béthune: después de confesarle, después de saberlo todo, en vez de la absolución le ha clavado en el pecho este puñal. Miradle, aún está rojo y húmedo, porque no hace más de treinta horas que salió de la herida.
  Y Grimaud tiró sobre la mesa el puñal del fingido fraile. Artagnan, Porthos y Aramis se levantaron y corrieron a coger sus espadas por un movimiento espontáneo.
  Athos permaneció en su silla tranquilo y meditabundo. 
  ––¿Decís que va vestido de fraile, Grimaud?
  ––Sí, señor, de agustino. 
  ––¿Qué señas tiene?
  ––Me ha manifestado el posadero que es de mi estatura, delgado, pálido, con ojos de color azul claro y cabellos rubios...
  ––¿Y.. no habrá visto a Raúl? ––dijo Athos.
  ––Al contrario; encontráronse en el camino y el vizconde fue quien le condujo al lecho del moribundo.
  Levantóse Athos sin pronunciar palabra y fue a coger su espada como sus compañeros.
  ––¿Sabéis, señores? ––dijo Artagnan haciendo por reírse––, que parecemos mujeres? ¡Cómo! ¿Cuatro hombres que han hecho frente a ejércitos enteros han de temblar delante de un niño?
  ––Sí dijo Athos––, porque ese niño viene en nombre del Cielo. 
  Y salieron rápidamente de la hostería.
  
  XXXIX.–– LA CARTA DE CARLOS I
  Ahora es menester que el lector atraviese con nosotros el Sena y nos acompañe hasta la puerta del convento de Carmelitas de la calle de Santiago.
  Son las once de la mañana y las piadosas hermanas acaban de oír una misa por el triunfo de las armas del rey Carlos I... Una mujer y una niña vestidas de negro, la una como una viuda y la otra como una huérfana, salen de la capilla y se dirigen a su celda.
  La mujer arrodíllase sobre su reclinatorio de madera pintada, y a distancia de algunos pasos la niña llora apoyada en una silla. Hermosa debe haber sido la mujer, pero se conoce claramente que las lágrimas la han avejentado. La niña es encantadora y su llanto la embellece más todavía. La mujer puede tener cuarenta años, la niña catorce.
  ––¡Dios santo! decía la primera arrodillada––. Conservad a mi esposo, conservad a mi hija, y tomad mi triste y miserable vida. 
  ––¡Dios mío! ––decía la joven––. Conservad a mi madre. 
  ––Vuestra madre nada puede hacer por vos, Enriqueta ––dijo la afligida señora, volviendo la cabeza––. Ya no tiene trono, ni marido, ni hijo, ni dinero, ni amigos; vuestra madre, pobre hija mía, está abandonada de todo el mundo.
  Y echándose en los brazos de su hija, que se acercó para sostenerla, dio libre curso a su llanto.
  ––¡Valor, madre mía! ––dijo la joven.
  ––¡Ah! Los reyes están en desgracia este año ––dijo la madre reposando su cabeza sobre un hombro de la joven––; y en este país nadie piensa en nosotras, porque cada cual piensa en sus propios asuntos. Mientras permaneció vuestro hermano con nosotras, tuve algún ánimo; pero se marchó y ahora no puede comunicar noticias suyas, ni a mí ni a su padre. He empeñado mis últimas alhajas, he vendido mi ropa y la vuestra para pagar a sus criados, que se negaban a acompañarle si no hacía yo ese sacrificio. Ahora estamos reducidas a vivir a expensas de las hijas del Señor; somos pobres y sólo el Cielo nos ampara.
  ––Pero ¿por qué no os dirigís a vuestra hermana? ––preguntó la joven.
  ––¡Ay! ––exclamó la acongojada señora––. Mi hermana no es reina ya, hija mía. Otro es el que gobierna en su nombre. Algún día me comprenderéis.
  ––Pues hacedlo al rey vuestro sobrino. ¿Queréis que yo le hable? Ya sabéis el cariño que me procesa, madre mía.
  ––¡Ay! El rey mi sobrino tampoco es rey, y no ignoráis lo que Laporte nos ha dicho mil veces; él mismo carece de todo.
  ––Entonces acudamos sólo a Dios ––dijo la joven. Y se puso de rodillas junto a su madre.
  Las dos mujeres que rezaban así en el mismo reclinatorio, eran la hija y la nieta de Enrique IV, la mujer y la hija de Carlos I.
  Acabaron su oración a tiempo que llamó una religiosa a la puerta de la celda.
  ––Entrad, hermana ––dijo la de más edad enjugándose sus lágrimas y levantándose.
  La religiosa entreabrió con respeto la puerta.
  ––Permítame Vuestra Majestad que interrumpa sus meditaciones. En el locutorio hay un caballero extranjero que acaba de llegar de Inglaterra y pide el honor de presentar una carta a Vuestra Majestad.
  ––¡Oh! ¡Una carta! ¡Acaso del rey! Noticias de vuestro padre, ¿oís, Enriqueta?
  ––Sí, señora, oigo y espero.
  ––Y decidme, ¿quién es ese caballero? 
  ––Tendrá unos cincuenta años. 
  ––¿Ha dicho su nombre?
  ––Milord de Winter.
  ––¡Milord de Winter! ––exclamó la reina––. ¡El amigo de mi marido! ¡Oh! Que entre, que entre.
  Y la reina se anticipó a recibir al mensajero, asiendo su mano con viveza.
  Lord de Winter púsose de hinojos al entrar en la celda y presentó a la reina una carta arrollada dentro de un cartucho de oro.
  ––¡Ah, milord! ––exclamó la reina––. Nos traéis tres cosas de las que carecíamos hace mucho tiempo: oro, un buen amigo y una carta de nuestro esposo y señor.
  Winter saludó de nuevo, pero no pudo responder, tan profundamente afectado estaba.
  ––Milord ––dijo la reina mirando la carta–– fácilmente comprenderéis lo impaciente que estoy por saber lo que contiene ese papel. 
  ––Retírome, señora ––dijo Winter.
  ––No, quedaos ––repuso la reina––; leeremos en vuestra presencia; ¿no veis que tengo que dirigiros una infinidad de preguntas?
  Winter se apartó algunos pasos y se quedó de pie, sin desplegar los labios.
  Habíanse retirado la madre y la hija al alféizar de un balcón, y apoyada aquella en el brazo de la hija, leían sucesivamente la siguiente carta:
  
  «Mi amada esposa y señora:
  »Henos aquí llegados al último extremo. En este campamento de Naseby, desde donde os escribo, tengo reconcentrados cuantos recursos ha dejado el Señor a mi disposición. Aguardo aquí al ejército de mis rebeldes vasallos y voy a luchar por última vez contra ellos. Si venzo, eternizo la lucha; si vencen, estoy perdido irremisiblemente. En este caso (¡ah! en mi situación debo preverlo todo) me propongo dirigirme a las costas de Francia. Pero ¿se podrá, se querrá recibir en ese país a un rey desgraciado, que tan fatal ejemplo llevará a un territorio agitado ya por las discordias civiles? Sírvanme de guía vuestra prudencia y vuestro afecto. El portador de esta cara os manifestará, señora, lo que no puedo confiar al papel, y os explicará lo que de vos espero. También le he encargado que lleve mi bendición a mis hijos y los dulces sentimientos de mi corazón a vos, señora y querida esposa.»
  
  En vez de Carlos, rey, decía la firma: Carlos, rey todavía.
  Esta triste lectura, cuyas impresiones iba observando Winter en el semblante de la reina, animó, sin embargo, sus ojos con un rayo de esperanza.
  ––¡Que no sea rey! ––exclamó––. ¡Que le venzan, le destierren y le proscriban, mas que viva! ¡Ah! El trono es puesto demasiado peligroso hoy día para desear yo que lo conserve. Pero, decidme milord ––continuó la reina––; nada me ocultéis. ¿Dónde está el rey? ¿Es su posición tan desesperada como él supone?
  ––¡Ah! Más todavía, señora. S. M. tiene tan buen corazón que no comprende el odio, y sentimientos tan leales que no adivina la traición. Inglaterra está atacada de un vértigo que creo no se aplaque sino con sangre.
  ––Pero ¿y lord Montrose? ––repuso la reina––. Yo había oído hablar de grandes y rápidos triunfos: de batallas ganadas en Inverlashy, en Alfort y Kilsyth. Había oído decir que iba a la frontera a reunirse al rey.
  ––Sí, señora, pero en la frontera tuvo un encuentro con Lesly. Cansada la victoria de sus empresas sobrehumanas le abandonó, y Montrose, derrotado en Philippaugh, tuvo que licenciar los restos de su ejército y huir disfrazado de lacayo. Ahora está en Bergen de Noruega.
  ––Dios le guarde dijo la reina––. Al menos es un lenitivo saber que están a salvo los que tantas veces arriesgan su vida por nosotros. Y ahora, milord, que me hallo enterada de la desesperada posición del rey, decidme lo que os haya encargado mi real esposo.
  ––S. M. quiere, señora ––dijo Winter––, que tratéis de penetrar las intenciones del rey y de la reina con respecto a él.
  ––¡Ah! Ya sabéis ––respondió la reina–– que el rey es todavía un niño y que su madre es mujer... de muy poco valimiento. Mazarino lo es todo.
  ––¿Pretende acaso hacer en Francia el papel de Cromwell en Inglaterra?
  ––¡Oh! No; es un italiano hábil y astuto, que quizá sueña con el crimen, pero que nunca se atreverá a cometerlo, y al contrario de Cromwell, que dispone de las dos Cámaras, él no tiene más apoyo que la reina en su lucha con el Parlamento.
  ––Mayor motivo para que proteja a un rey perseguido por ellos. Movió la reina la cabeza con amargura y dijo:
  ––Si he de decir lo que pienso, milord, el cardenal no hará nada en nuestro obsequio, o acaso se declarará contra nosotros. Ya ahora le estorban mi presencia y la de mi hija en Francia; con más razón le estorbaría la del rey. Milord ––añadió Enriqueta, sonriéndose tristemente––, triste y vergonzoso es decirlo; pero hemos pasado el invierno en el Louvre sin dinero, sin ropa, casi sin pan, y muchas veces sin levantarnos de la cama, por no tener lumbre.
  ––¡Qué horrible! ––exclamó Winter––. ¡La hija de Enrique IV, la esposa del rey Carlos! ¿Por qué no os dirigisteis, señora, a cualquiera de nosotros?
  ––Esa es la hospitalidad que dispensa a una reina el ministro a quien quiere pedírsela un rey.
  ––Pues yo había oído hablar de un enlace entre monseñor el príncipe de Gales y la señorita de Orleáns ––dijo Winter.
  ––Sí, abrigué esperanzas de que se celebrara; ellos se querían, pero la reina, que al principio aprobó este amor, mudó después de parecer, y el duque de Orleáns, que dio margen a que se trataran, prohibió a su hija que volviese a pensar en tal unión. ¡Ah! Milord ––continuó la reina sin tratar siquiera de enjugar sus lágrimas––, más vale combatir como el rey, y morir, como acaso morirá, que vivir mendigando como yo.
  ––Valor, señora ––dijo Winter––; ánimo, no os desesperéis; la corona de Francia, tan amenazada en estos momentos, tiene interés en combatir la rebelión en un pueblo vecino. Mazarino es hombre de Estado, y verá esta necesidad.
  ––Pero ¿estáis seguro ––preguntó la reina en tono de duda–– de que no se nos hayan anticipado?
  ––¿Quién?
  ––Joye, Pridge, Cromwell.
  ––¡Un sastre! ¡Un carretero! ¡Un cervecero!... Es de creer, señora, que el cardenal no quiera tratos con semejantes hombres.
  ––¿Y quién es él? ––preguntó la reina Enriqueta. 
  ––Bien, mas por el honor del rey, por el de la reina.
  ––Vamos, esperemos que haga algo por ese honor ––dijo la reina Enriqueta––. Tal es la elocuencia de la amistad, milord, que me habéis calmado. Dadme la mano y marchemos a ver al ministro.
  ––Señora ––dijo Winter inclinándose––, tanto honor me confunde. 
  ––Pero ¿y si nos desairase ––dijo la reina deteniéndose de pronto y el rey perdiese la batalla?
  ––Entonces se refugiaría S. M. en Holanda, donde he oído decir que está el príncipe de Gales.
  ––¿Y podrá S. M. contar en su evasión con muchos leales como vos?
  ––¡Ah! No, señora ––dijo Winter––; pero está previsto el caso y vengo a Francia a buscar aliados.
  ––¿Aliados? ––preguntó la reina asombrada.
  ––Señora ––respondió Winter––, con tal que encuentre a algunos, que en otro tiempo fueron mis amigos, respondo de todo.
  ––Vamos, pues, milord ––dijo la reina con el tono desgarrador de duda a que se acostumbran las personas que han sufrido mucho––, vamos y Dios os proteja.
  Subió la reina a su carruaje, y Winter la acompañó a caballo al lado de la portezuela, seguido de dos lacayos.
  
  XL.–– LA EPÍSTOLA DE CROMWELL
  Al mismo tiempo que la reina Enriqueta salía de las Carmelitas, con dirección al Palacio Real, apeábase un caballero a la puerta de dicho palacio y manifestaba a los guardias que necesitaba ver al cardenal Mazarino para un negocio importante.
  El cardenal era hombre muy medroso, pero como tenía gran necesidad de adquirir noticias, se llegaba hasta su persona sin gran dificultad. En la primera puerta no se encontraban obstáculos y todavía la segunda se pasaba fácilmente; en la tercera velaba, además de la guardia y de los ujieres, el fiel Bernouin, cancerbero inflexible, y sordo a las súplicas y a las ofertas.
  En esta puerta era, por lo tanto, donde tenía que sufrir formal interrogatorio todo el que solicitaba audiencia.
  Dejando el desconocido atado su caballo a una reja, subió por la escalera principal y dijo a los guardias de la primera habitación: 
  ––¿El señor cardenal Mazarino?
  ––Adelante ––contestaron los guardias sin levantar la vista unos de encima de los naipes y otros de los dados, satisfechos con dar a entender que no les correspondía hacer el oficio de lacayos.
  El desconocido entró en la segunda habitación, custodiada por mosqueteros y ujieres y repitió su pregunta.
  ––¿Tenéis esquela de audiencia? ––preguntó un ujier acercándose al pretendiente.
  ––Traigo una; mas no del cardenal Mazarino. 
  ––Entrad y preguntad por M. Bernouin ––dijo el ujier. 
  Y abrió la puerta del tercer aposento.
  Fuera por casualidad o porque se encontrase puntual en su puesto, Bernouin se hallaba detrás de la puerta y lo había oído todo.
  ––Yo soy el que buscáis ––dijo al desconocido––; ¿de quién es la epístola que traéis para Su Eminencia?
  ––Del general Oliverio Cromwell ––dijo el recién llegado––; tened la bondad de repetir este nombre a Su Eminencia y de manifestarme si me quiere recibir o no.
  Dirigió Bernouin una mirada investigadora al joven que permanecía en pie, en la altanera y sombría actitud propia de los puritanos, y en seguida entró en el despacho del cardenal, a quien transmitió las palabras del mensajero.
  ––¿Un hombre que trae una epístola de Oliverio Cromwell? ––preguntó Mazarino–– ¿Y qué clase de hombre es?
  ––Un verdadero inglés, señor, con cabellos rubios o rojos, más rojos que rubios, y ojos azules o pardos, más pardos que azules; toda su persona respira orgullo y sequedad.
  ––Que os dé la espístola.
  ––Su Eminencia quiere ver la carta ––dijo Bernouin volviendo del gabinete a la antecámara.
  ––Su Eminencia no verá la carta sin ver al portador ––respondió el joven––, pero para convenceros de que realmente la traigo, miradla en mi mano.
  Examinó Bernouin el sello, y cerciorado de que era en efecto del general Oliverio Cromwell, se dispuso a volver al despacho de Mazarino.
  ––Añadid ––dijo el joven–– que no soy tan sólo mensajero, sino un enviado extraordinario.
  Bernouin entró en el gabinete, y saliendo poco después: 
  ––Pasad, caballero ––dijo al joven teniendo la puerta abierta.
  De todas estas idas y venidas necesitó valerse Mazarino para serenarse de la emoción que le causara el anuncio de aquella epístola, pero por muy perspicaz que fuese su espíritu, en vano trató de averiguar la causa que había impulsado a Cromwell a ponerse en comunicación con él.
  Presentóse el joven en el umbral del gabinete con el sombrero en una mano y la carta en la otra, y Mazarino se levantó.
  ––¿Traéis credenciales, caballero? ––le preguntó. 
  ––Aquí están, señor ––contestó el joven.
  Tomó Mazarino la carta, la abrió y leyó lo siguiente:
  
  «Mi secretario, el señor Mordaunt, entregará esta epístola de introducción a su eminencia el cardenal Mazarino; es portador además de otra carta confidencial para su eminencia.
  OLIVERIO CROMWELL.»
  
  ––Está bien, señor Mordaunt ––dijo Mazarino––; dadme ese otro pliego y sentaos.
  Hízolo así el joven, y el cardenal tomó la carta; pero entregado a sus reflexiones la guardó en sus manos sin abrirla, volviéndola a uno y otro lado e interrogando al mismo tiempo al mensajero, convencido como estaba por la experiencia de que pocas personas podían ocultarle nada cuando les interrogaba y les miraba a la vez.
  ––Muy joven sois, señor Mordaunt ––le dijo––, para el penoso oficio de embajador, en que a veces se estrellan los más consumados diplomáticos.
  ––Tengo veintitrés años, señor; pero Vuestra Eminencia se equivoca al decir que soy joven. Tengo más edad que Vuestra Eminencia, si bien no poseo vuestra sabiduría.
  ––¿Cómo así? ––dijo Mazarino––. No os comprendo.
  ––Quiero decir, señor, que cada año de desgracia vale por dos, y que hace veinte años que soy desgraciado.
  ––¡Ah! Sí, ya entiendo ––dijo Mazarino––; no tendréis bienes de fortuna; ¿sois pobre?
  Y añadió para sí:
  ––Todos estos revolucionarios ingleses son unos hambrones. 
  ––Señor, algún día debí poseer un capital de seis millones, pero me lo han quitado.
  ––¿Conque no pertenecéis al pueblo? ––dijo Mazarino asombrado. 
  ––Si usase mi título sería lord; si dijise mi nombre oiríais uno de los más ilustres de Inglaterra.
  ––¿Pues cómo os llamáis? ––preguntó Mazarino. 
  ––Mordaunt ––contestó el joven inclinándose.
  Conociendo Mazarino que el enviado de Cromwell deseaba permanecer incógnito estuvo callado un instante, durante el cual le miró con más atención todavía que la primera vez.
  El joven seguía impasible.
  ––¡Diablos de puritanos! ––dijo para sí Mazarino––. Parecen tallados en mármol.
  Y en voz alta añadió:
  ––¿Pero os quedan parientes? 
  ––Uno me queda, señor. 
  ––Os prestará auxilio.
  ––Tres veces me he presentado en su casa para solicitar su apoyo, y las tres ha mandado a los criados que me despidan de ella.
  ––¡Oh, Dios! Cuánto me interesa vuestra narración, querido señor Mordaunt ––dijo Mazarino confiando hacer dar al joven en algún lazo por medio de su fingida compasión––. ¿Conque no tenéis noticias de vuestra familia?
  ––No hace mucho que las tuve. 
  ––Y hasta ese momento...
  ––Me consideraba como un ser abandonado.
  ––¿De modo que jamás habréis visto a vuestra madre?
  ––Sí tal, señor, cuando yo era niño fue tres veces a verme a casa de mi nodriza; me acuerdo de la última como si fuera hoy.
  ––Gran memoria tenéis ––dijo Mazarino.
  ––¡Oh! Mucha, señor ––contestó el joven con tan singular acento, que el cardenal no pudo menos de estremecerse.
  ––¿Y quién os crió? ––preguntó Mazarino.
  ––Una nodriza francesa que me despachó de su casa cuando tenía cinco años, porque ya nadie le pagaba mi manutención, y me dijo el nombre de ese pariente de quien había hablado varias veces mi madre. 
  ––¿Y adónde fuisteis?
  ––Anduve llorando y mendigando por los caminos hasta que me recogió un sacerdote de Kinston, el cual me instruyó en la secta calvinista, me enseñó cuanto él sabía y me ayudó en las pesquisas que hice para averiguar lo que era de mi familia.
  ––¿Y esas pesquisas?
  ––Fueron inútiles; la casualidad lo hizo todo. 
  ––¿Descubristeis el paradero de vuestra madre?
  ––Supe que la había matado ese pariente, acompañado de cuatro amigos; pero ya antes sabía que el rey Carlos I me había degradado de mi nobleza, y despojádome de todos mis bienes.
  ––¡Ah! Ahora conozco por qué servís a Cromwell; aborrecéis al rey. 
  ––Sí, señor, le aborrezco ––dijo el joven.
  Causó asombro a Mazarino la diabólica expresión con que pronunció Mordaunt estas palabras, pues así como los semblantes ordinarios se colorean de sangre, el suyo se coloreó de bilis y se puso lívido.
  ––Terrible es vuestra historia, señor Mordaunt, y me conmueve profundamente; pero por fortuna servís a un hombre todopoderoso que podrá ayudaros en vuestras pesquisas.
  ––Señor, a un buen perro de caza basta dejarle olfatear la pieza para que la alcance.
  ––¿Deseáis que yo hable a ese pariente a que habéis aludido? ––dijo Mazarino, que se hubiera alegrado de tener un amigo cerca de Cromwell.
  ––Mis gracias, señor; yo mismo hablaré. 
  ––¿Pero no decís que os trata tan mal?
  ––Me tratará mejor la primera vez que me vea. 
  ––¿Luego tenéis algún medio de ablandarle? 
  ––Tengo un medio de hacerme temer.
  Mazarino seguía mirando al joven, pero la extraordinaria brillantez que adquirieron los ojos de éste hizole bajar la cabeza. Y para poner fin a la conversación abrió la carta de Cromwell.
  Poco a poco tornáronse los ojos del joven vidriosos y apagados como de costumbre, y quedó sumido en una profunda meditación. Después de leer algunas líneas se aventuró Mazarino a mirar de reojo si espiaba Mordaunt su fisonomía, observando su indiferencia:
  ––Haced vuestros negocios ––dijo encogiéndose imperceptiblemente de hombros––, por medio de personas que hacen al mismo tiempo los suyos. Veamos qué me quiere esta epístola.
  La reproducimos textualmente:
  
  «A Su Eminencia monseñor el cardenal Mazarino.
  »Deseo, señor, conocer vuestras intenciones respecto a los acontecimientos actuales de Inglaterra. Hállanse sobrado inmediatos entrambos reinos para que Francia no piense en nuestra situación, del mismo modo que nosotros pensamos en la de Francia.
  »Casi todos los ingleses están de acuerdo en combatir la tiranía del rey Carlos y de sus partidarios. Colocado a la cabeza de este movimiento por la confianza pública, puedo conocer mejor que nadie su naturaleza y sus consecuencias. Dirijo actualmente la guerra, y voy a presentar una batalla decisiva al rey Carlos. La ganaré, porque las esperanzas de la nación y el espíritu del Señor están conmigo. Ganada esta batalla no tendrá el rey recurso alguno en Inglaterra ni en Escocia, y si no muere ni cae prisionero, procurará pasar a Francia para reclutar tropas y reunir armas y dinero. Ya ha recibido Francia a la reina Enriqueta, e involuntariamente sin duda ha conservado un foco de guerra civil inextinguible en mi tierra; pero Enriqueta es hija de Francia, y esta nación debía darle hospitalidad. La cuestión cambia de aspecto en cuanto al rey Carlos; recibiéndole y auxiliándole reprobaría Francia los actos del pueblo inglés y perjudicaría tanto a Inglaterra, y sobre todo a la marcha de gobierno que se ha propuesto adoptar, que semejante estado equivaldría a una hospitalidad declarada».
  
  En este momento cesó Mazarino, muy azorado con el giro que iba tomando la carta y miró nuevamente de reojo al joven, el cual continuaba pensativo.
  Mazarino continuó:
  
  «Es, pues, urgente, monseñor, que yo sepa a qué atenerme acerca de las miras de Francia; los intereses de este reino y los de Inglaterra, aunque dirigidos en sentido contrario, tienen más enlace, sin embargo, de lo que a primera vista puede parecer. Francia necesita mucha tranquilidad interior para consolidar el trono de su joven monarca; tanto como a nosotros nos hace falta esa paz interior a que los ingleses nos aproximamos, gracias a la energía de nuestro gobierno.
  »Vuestras desavenencias con el Parlamento; vuestras ruidosas disensiones con los príncipes que combaten hoy a vuestro favor y mañana lo harán en contra vuestra; la agitación fomentada por el coadjutor, el presidente Blancmesnil y el consejero Broussel; todo ese desorden, en fin, que conmueve las distintas clases del Estado, debe haceros contemplar con alguna inquietud la eventualidad de una guerra extranjera, porque entonces Inglaterra, sobreexcitada por el entusiasmo de las nuevas ideas, se uniría a España, la cual entraría de buen grado en esta alianza. Conociendo, pues, señor, vuestra prudencia y la posición enteramente personal en que os han colocado los sucesos, he pensado que preferiríais concentrar vuestras fuerzas en el interior del reino de Francia y abandonar a las suyas al nuevo gobierno de Inglaterra. Esta neutralidad estriba sólo en alejar al rey Carlos del territorio de Francia y en no socorrer, ni con armas, ni con dinero, ni con tropas, a ese rey enteramente extraño a vuestro país.
  »Esta carta es, por consiguiente, enteramente confidencial, por lo cual os la remito por medio de una persona de mi mayor confianza, y precederá a las medidas que no dejaré de tomar, según los sucesos. A proceder así muéveme un sentimiento que Vuestra Eminencia sabrá apreciar. Oliverio Cromwell cree más fácil hacer entender la razón a un espíritu inteligente como el de Mazarino, que a una reina, cuya energía es sin duda admirable, pero que está demasiado sujeta a las vanas preocupaciones del nacimiento y del derecho divino.
  »Adiós, señor; si dentro de quince días no he recibido contestación, daré por perdida mi carta.
  »OLIVERIO CROMWELL.»
  
  ––Señor Mordaunt ––dijo el cardenal––, mi respuesta a esta carta será tanto más satisfactoria para el general Cromwell, cuanto que tengo por seguro que nadie sabrá que se la he dado. Id, pues, a esperarla a Boulogne-sur–-Mer, y prometedme marcharos mañana temprano. 
  ––Os lo prometo, monseñor ––contestó Mordaunt ; pero ¿cuántos días me hará Vuestra Eminencia esperar esa contestación?
  ––Si dentro de diez días no la recibís, podéis partir. Mordaunt se inclinó.
  ––No es esto todo ––continuó Mazarino––, vuestras aventuras particulares me han conmovido profundamente, y además, la carta de Oliverio Cromwell os da importancia a mis ojos como embajador. Vamos a ver, decidme qué es lo que puedo hacer por vos.
  Mordaunt reflexionó un momento, y después de una vacilación visible, iba a abrir la boca para hablar, cuando entró Bernouin precipitadamente, se inclinó al oído del cardenal y le dijo en voz baja:
  ––Señor, la reina Enriqueta, acompañada de un caballero inglés está entrando en palacio.
  Mazarino dio un salto en su silla que no pasó desapercibido para el joven, y suprimió las palabras confidenciales que sin duda iba a dirigirle.
  ––Ya lo habéis oído ––dijo el cardenal––. Os indico a Boulogne porque creo que todas las ciudades de Francia os serán indiferentes; si preferís otras, decidlo; pero ya conoceréis que estando yo rodeado de influencias de que sólo a fuerza de prudencia puedo librarme, es natural que desee se ignore vuestra estancia en París.
  ––Me marcharé, señor ––dijo Mordaunt, dando algunos pasos hacia la puerta por donde había entrado.
  ––No, por ahí no, caballero ––dijo vivamente el cardenal––; tened la bondad de pasar por esta galería que os conducirá al vestíbulo. Deseo que no os vean salir; nuestra confidencia debe ser secreta.
  Siguió Mordaunt a Bernouin, el cual le hizo pasar a una habitación inmediata y le dejó encargado a un ujier, indicándole una puerta de salida.
  Luego volvió apresuradamente al lado de su amo para introducir a la reina Enriqueta, que atravesaba a la sazón la galería de cristales.
  
  XLI .–– MAZARINO Y LA REINA ENRIQUETA
  Levantóse Su Eminencia y salió a recibir a la reina de Inglaterra, a quien encontró en la mitad de la galería que precedía a su despacho.
  El respeto que demostraba a aquella reina sin séquito y sin pompa era tanto mayor, cuanto que no dejaba de remorderle la conciencia por su avaricia y su deslealtad.
  Los que necesitan solicitar saben revestir su semblante de toda clase de expresiones, y la hija de Enrique IV se sonreía al acercarse a aquel hombre que era objeto de su odio y su desprecio.
  ––¡Ah! ––exclamó para sí Mazarino–– ¡Qué cara tan amable! ¿Si vendrá a pedirme dinero?
  Y dirigió con inquietud una mirada a su caja, volviendo al mismo tiempo hacia adentro el valioso diamante de su sortija, cuyo brillo atraía las miradas sobre su mano, que era blanca y bonita, como ya hemos dicho. Por desgracia, aquel anillo no tenía, como el de Giges, la virtud de hacer invisible a su dueño cuando hacía lo que acababa de hacer Mazarino.
  Y en verdad que el cardenal hubiese deseado ser invisible en aquel momento, porque conocía que la reina Enriqueta tenía que pedirle algo: cuando una mujer tan maltratada por él iba a visitarle con la sonrisa en los labios, era prueba de que le necesitaba.
  ––Señor cardenal dijo la augusta señora––, al principio ocurrióme la idea de hablar con la reina mi hermana del asunto que aquí me trae; pero he pensado que los negocios políticos corresponden a los hombres.
  ––Crea V M., señora ––respondió Mazarino––, que estoy confuso con tanta honra.
  ––Muy agradable se presenta ––pensó la reina––; ¿si habrá adivinado mi propósito?
  Habían llegado al gabinete del cardenal, el cual ofreció un sillón a la reina, y cuando la vio sentada en él dijo:
  ––Mandad al más reverente de vuestros servidores.
  ––¡Ah, señor cardenal! ––respondió la reina––, ya he perdido la costumbre de dar órdenes, y he adquirido la de rogar. Me consideraré muy feliz si me concedéis lo que vengo a pediros.
  ––Ya os escucho, señora ––dijo Mazarino.
  ––Se trata, señor cardenal, de la guerra que sostiene el rey mi marido contra sus rebeldes súbditos. Tal vez ignoráis que en este momento se están batiendo en Inglaterra ––prosiguió la reina con triste sonrisa––, y que en breve se batirán de un modo mucho más decisivo que hasta ahora.
  ––Lo ignoro completamente, señora ––contestó el cardenal, acompañando estas palabras con un ligero movimiento de hombros––. ¡Ah! Nuestras propias guerras absorben el tiempo y el espíritu de un pobre ministro inepto y enfermo como yo.
  ––Pues bien ––dijo la reina––, sabed que Carlos I, mi marido, está en vísperas de dar una batalla decisiva. Es necesario preverlo todo por si es vencido (Mazarino hizo un movimiento). Si fuese vencido ––continuó la reina–– desearía retirarse a Francia y vivir en ella como un ciudadano. ¿Qué decís de este proyecto?
  Había escuchado el cardenal a la reina sin que ni un solo músculo de su semblante revelase sus impresiones y con su incesante sonrisa falsa y astuta. Luego que concluyó la reina, respondió con el acento más melifluo:
  ––¿Creéis, señora, que una nación tan agitada como ésta sea puerto muy seguro para un rey destronado? Bien sabéis que la corona se halla muy poco segura en las sienes de Luis XIV ¿cómo podría sufrir ese aumento de peso?
  ––––Bastante llevadero ha sido este peso por lo que a mí toca ––interrumpió la reina con dolorosa sonrisa––, y no pido que se haga por mi esposo más que lo que se ha hecho por mí. Ya veis que somos monarcas muy humildes, caballero.
  ––¡Oh! Vos, señora, vos ––se apresuró a decir el cardenal para cortar las explicaciones que debían seguirse––, vos sois otra cosa; sois hija de Enrique IV, de ese rey grande e inmortal...
  ––Y, sin embargo, ¿negáis hospitalidad a su yerno? ¿No es así, señor cardenal? Debierais recordar que ese grande y sublime rey, proscrito una vez como va a serlo mi marido, fue a pedir amparo a Inglaterra y que Inglaterra se lo dio; verdad es que la reina Isabel no era su sobrina.	
  ––Peccato! ––dijo Mazarino, abrumado por aquella lógica tan sencilla––. Vuestra Majestad no me comprende y juzga mal mis intenciones, sin duda porque no sé hablar en francés.
  ––Hablad en italiano ––dijo la reina Enriqueta––; nuestra madre la reina María de Médicis nos enseñó ese idioma antes de que el cardenal, vuestro antecesor, la enviase a morir a un destierro. Si aún queda algo de ese grande y sublime rey Enrique que mencionasteis hace poco, debe estar asombrado de tan grande admiración unida a tan poca consideración a su familia.
  Por la frente de Mazarino corrían gruesas gotas de sudor.
  ––Por el contrario, señora ––replicó el cardenal sin aceptar la proposición de la reina de variar de idioma––, esa admiración es tan grande y tan verdadera, que si el rey Carlos I, a quien Dios guarde de toda desgracia, viniese a Francia, le ofrecería mi casa, mi propia casa; pero, ¡ay! sería un asilo muy poco seguro para S. M. Algún día quemará el pueblo esta casa, como quemó la del mariscal de Ancre. ¡Pobre Concino Concini! ¡Sólo deseaba la dicha de Francia!
  ––Sí, señor, como vos ––dijo irónicamente la reina.
  Aparentó Mazarino no comprender el doble sentido de esta frase, y prosiguió lamentando la suerte de Concino Concini.
  ––Pero, en fin, señor cardenal ––dijo la reina perdiendo la paciencia––, ¿qué me respondéis?
  ––Señora ––dijo Mazarino cada vez más enternecido––, señora, ¿me permite V M. que le dé un consejo? Bien entendido que antes de propasarme a tanto empiezo postrándome a los pies de V M. para que me ordene lo que guste.
  ––Hablad ––contestó la reina––; los consejos de un hombre tan prudente como vos, no pueden menos de ser buenos.
  ––Creedme, señora, el rey debe defenderse hasta el último momento.
  ––Ya lo ha hecho, y esa batalla que va a presentar con recursos muy inferiores a los de sus enemigos, prueba que no piensa ceder sin combatir. Pero ¿y si le vencen?
  ––Si le vencen, mi opinión (conozco que es mucho atrevimiento dar mi opinión a V M.); pero creo que el rey no debe abandonar su reino; pronto se olvida a los monarcas ausentes; si pasa a Francia su causa está perdida.
  ––Pues entonces ––dijo la reina––, si ésta es vuestra opinión, y si os inspira el interés que decís, enviadle algunos auxilios de hombres y dinero, porque yo no puedo hacer nada por él; ya he vendido para ayudarle hasta mi último diamante. Nada me queda, caballero, vos lo sabéis mejor que nadie. Si hubiera conservado alguna joya, hubiese comprado leña para calentarme este invierno con mi hija.
  ––¡Ah, señora! ––exclamó Mazarino––. No sabe V M. lo que me pide. Un rey que admite tropas extranjeras para reponerse en el trono prueba que no cuenta con el amor de sus vasallos.
  ––Al asunto, señor cardenal ––dijo la reina cansada de seguir aquel espíritu sutil por el laberinto de palabras en que se perdía––, al asunto, y respondedme sí o no. ¿Si persiste el rey en quedarse en Inglaterra le enviaréis auxilios? ¿Si viene a Francia le daréis hospitalidad?
  ––Señora ––dijo el cardenal simulando la mayor franqueza, voy a probar a V M. cuán dispuesto estoy a servirla y cuánto es mi deseo de terminar un asunto que tan a pecho ha tomado; con lo que voy a decir creo que V M. no dudará del celo que me anima.
  Mordióse la reina los labios y se agitó con impaciencia en su sillón.
  ––Vamos a ver, decid, ¿qué pensáis hacer?
  ––Consultar ahora mismo a la reina sobre el asunto y someterle en seguida a la decisión del Parlamento.
  ––Con el cual estáis en guerra, ¿no es cierto? Encargaréis a Broussel que dé cuenta de mi solicitud. Basta, señor cardenal, basta. Os comprendo, o mejor dicho, me equivoco; acudid en efecto al Parlamento, porque ese Parlamento, enemigo de los reyes, es el que ha dado a la hija del grande y sublime Enrique IV, admirador de quien sois, los únicos socorros que le han impedido morirse de hambre y de frío este invierno.
  Diciendo estas palabras se levantó la reina con majestuosa indignación.
  El cardenal juntó las manos y las tendió hacia ella. 
  ––¡Ah, señora, señora, qué mal me conocéis!
  Pero la reina Enriqueta atravesó el gabinete sin mirar siquiera a la persona que vertía aquellas hipócritas lágrimas, abrió por su propia mano la puerta, y en medio de los muchos guardias de Su Eminencia, de los cortesanos solícitos por hacerle la corte y del lujo de una monarquía rival de la suya, tomó la mano de Winter, que estaba de pie y separado de los demás; pobre reina destronada, ante la cual todavía se inclinaban todos por etiqueta, pero que en realidad no podía disponer más que de un brazo para apoyarse.
  ––Sea como quiera ––dijo Mazarino luego que se vio solo––, esta escena me ha afligido; trabajoso es el papel que desempeño. Pero ni a uno ni otro he dicho una palabra definitiva; ¡hum! El tal Cromwell es un cazador de reyes muy temible; lástima me dan sus ministros si alguna vez los tiene. ¡Bernouin!
  Bernouin entró en el aposento.
  ––Que vean si está aún en palacio el joven de ropilla negra y cabellos cortos que introdujisteis antes a mi presencia.
  Fuese Bernouin, y el cardenal le aguardó volviendo la sortija a su primera posición, restregando el diamante y admirando su limpieza. Aún se mecía una lágrima en sus ojos enturbiándole la vista; el cardenal movió la cabeza para hacerla caer.
  Regresó Bernouin con Comminges, que era oficial de guardia. 
  ––Monseñor ––dijo Comminges––, yendo conmigo el joven por quien pregunta Vuestra Eminencia, acercóse a la puerta vidriera de la galería y se quedó parado contemplando una cosa que sin duda sería el hermoso cuadro de Rafael que hay enfrente: después de un momento de meditación bajó la escalera, y me parece haberle visto montar en un caballo tordo y salir del patio del palacio. Pero ¿no va monseñor a la habitación de la reina?
  ––¿Para qué?
  ––Mi tío, el señor de Guitaut, acaba de manifestar que S. M. ha recibido noticias del ejército.
  ––Bien está; voy corriendo.
  En aquel momento entró el señor de Villequier, quien iba en efecto a buscar al cardenal de parte de la reina.
  No se había equivocado Comminges, y Mordaunt había hecho efectivamente lo que él decía. Al pasar por la galería paralela a la gran galería de cristales, vio a Winter esperando el término de la negociación de la reina.
  A semejante aspecto detúvose el joven, no para admirar el cuadro de Rafael, sino como fascinado por algún terrible objeto; sus ojos se dilataron; recorrió su cuerpo un estremecimiento nervioso; parecía que deseaba salvar la muralla de cristal que le separaba de su pariente, y si Comminges hubiera visto la expresión de rencor con que se fijaron en Winter las miradas del joven, no habría dudado de que aquel inglés era su enemigo mortal.
  Pero Mordaunt se detuvo, sin duda para reflexionar, porque en vez de dejarse llevar de su primer movimiento, que era el de dirigirse directamente a lord de Winter, bajó pausadamente la escalera, salió del palacio con la cabeza baja, montó, se apostó a caballo en la esquina de la calle de Richelieu, y con los ojos clavados en la verja esperó a que saliese el carruaje de la reina.
  No tuvo que esperar mucho tiempo, porque apenas estuvo la reina
  un cuarto de hora con Mazarino; pero aquel cuarto de hora le pareció un año. Por fin salió con estrépito del enverjado la pesada máquina que entonces se llamaba un coche, y Winter se colocó a caballo al lado de la portezuela, inclinándose para hablar a S. M.
  Partieron los caballos al galope, encaminándose al Louvre, y entraron en este palacio, pues antes de salir del convento había dicho la reina Enriqueta a su hija que fuese a espiarla a aquel edificio en que había vivido mucho tiempo y del que sólo había salido porque su miseria le parecía mil veces más amarga en sus dorados salones.
  Siguió Mordaunt al carruaje, y después que le vio atravesar los sombríos arcos del pórtico se colocó a la sombra, detrás de una pared y permaneció inmóvil en medio de las esculturas de Juan Goujon, cual un bajorrelieve que representase una estatua ecuestre.
  Allí estuvo esperando como en el Palacio Real.
  
  XLII.–– DONDE SE VE QUE LOS DESDICHADOS CONFUNDEN A VECES LA CASUALIDAD CON LA PROVIDENCIA 
  ––¿Qué resultado habéis obtenido, señora? ––dijo Winter después de que la reina se quedó sola con él.
  ––El que había previsto, milord. 
  ––¿Se ha negado Mazarino? 
  ––¿No os lo manifesté de antemano?
  ––¡Se niega el cardenal a recibir al rey! ¡Niega Francia hospitalidad a un monarca desgraciado! Es la primera vez, señora.
  ––No he mencionado a Francia, milord, he nombrado al cardenal, y el cardenal ni siquiera es francés.
  ––Pero, ¿y la reina?, ¿la habéis visto?
  ––Sería inútil ––respondió Enriqueta moviendo tristemente la cabeza––; no será la reina la que diga sí, cuando el cardenal ha dicho no. ¿Ignoráis que ese italiano lo dirige todo en el interior como en el exterior? Hay más: no me extrañaría que Cromwell se hubiese anticipado a nosotros, como antes os indiqué: estaba turbado al hablarme, y sin embargo, se manifestaba firme en su resolución de no acceder a mi demanda. Y por otra parte, ¿no reparasteis la agitación que reinaba en el Palacio Real? Tantas idas y venidas... ¿Habrán recibido acaso alguna noticia, milord?
  ––De Inglaterra por lo menos, no, señora: yo me he dado tanta prisa, que estoy seguro de que nadie me ha adelantado; me puse en camino hace tres días; atravesé como por milagro por medio del ejército puritano; tomé la posta con mi lacayo Tomy y en París sólo he comprado los caballos que ahora tenemos. Además estoy cierto de que el rey no se arriesgará a nada antes de recibir contestación de V M.
  ––Decidle, milord ––dijo con desesperación la reina––, que nada puedo hacer, que he padecido tanto o más que él, precisada a comer el pan del destierro, a pedir hospitalidad a amigos infieles que se burlan de mis lágrimas, y en fin, que por lo que hace a su real persona, es necesario que se sacrifique noblemente, y sepa acabar como rey. Yo iré a morir a su lado.
  ––¡Señora! ¡Señora! ––exclamó Winter––. V M. se deja llevar de su desaliento. Quizá nos quede aún alguna esperanza.
  ––¡No tenemos amigos, milord, no tenemos en todo el mundo otro amigo que vos! ¡Oh, Dios mío! ––exclamó la reina Enriqueta alzando los brazos al cielo––. ¡Habéis llevado a vuestro seno a todos los corazones generosos que existían en la tierra!
  ––Espero que no sea así, señora ––contestó Winter meditabundo––. Ya os he hablado de cuatro personas...
  ––¿Y qué queréis hacer con cuatro hombres?
  ––Cuatro hombres leales, cuatro hombres decididos a morir, hacen mucho: creedme, señora, las personas de que os hablo ejercieron gran poder algún tiempo.
  ––¿Y dónde están?
  ––Eso es lo que no sé. Cerca de veinte años ha que los perdí de vista, y sin embargo, siempre que el rey ha corrido peligro he pensado en ellos.
  ––¿Eran amigos vuestros?
  ––Uno de ellos tuvo mi vida entre sus manos, y me la perdonó; no sé si sigue siendo amigo mío, pero yo desde entonces lo soy suyo. 
  ––¿Están en Francia esos hombres, milord?
  ––Me parece que sí.
  ––Decidme sus nombres; quizá los haya oído y pueda auxiliaros en vuestras pesquisas.
  ––Uno de ellos llamábase el caballero d'Artagnan.
  ––¡Oh, milord! Si no me engaño, ese caballero d'Artagnan es teniente de mosqueteros; he oído pronunciar su nombre; más id con tiento, porque tengo entendido que es acérrimo partidario del cardenal.
  ––Esta sería la última desgracia ––repuso Winter––: si así fuese empezaría a creer que pesa una maldición sobre nosotros.
  ––Pero ¿y los otros? ––dijo la reina, que se aferraba a aquella última esperanza como un náufrago a los restos de su buque––. ¿Y los otros, milord?
  ––El segundo, oí su nombre por casualidad, porque antes de batirse contra nosotros nos lo dijeron todos; el segundo llamábase el conde de la Fère. La costumbre que contraje de designar a los restantes con nombres fingidos, me ha hecho olvidar cuáles eran los verdaderos.
  ––¡Oh, Dios mío! Urge mucho encontrarlos ––dijo la reina––, puesto que tan útiles juzgáis que podrían ser al rey esos dignos caballeros.
  ––Sí tal ––dijo Winter––, porque son los mismos que... Oíd bien, señora, y reunid todos vuestros recuerdos. ¿no habéis oído referir que la reina Ana de Austria fue salvada en otro tiempo del mayor peligro que ha corrido jamás una princesa?
  ––Sí, cuando sus amores con el duque de Buckingham, y con motivo de no sé qué herretes de diamantes.
  ––Ciertamente, señora; pues esos hombres son los que la salvaron, y es cosa que hace sonreírse de compasión el pensar, que si no sabéis hoy sus nombres es porque la reina los ha olvidado, cuando debió haberlos hechos los primeros magnates de la nación.
  ––Pues bien, milord, es necesario buscarlos; ¿pero, qué podrán hacer cuatro hombres, o por mejor decir, tres? Porque repito que no debéis contar con el señor d'Artagnan.
  ––Será una excelente espada menos, señora; pero siempre quedarán tres, sin contar la mía, y cuatro hombres leales que guarden al rey de sus enemigos, que le rodeen en las batallas, le ayuden en el consejo y le escolten en su evasión, serán bastantes, si no para darle la victoria, para salvarle en caso de vencimiento y para ayudarle a atravesar el mar: y por mucho que diga Mazarino, luego que llegue vuestro real marido a las costas de Francia, encontrará en ellas tantos asilos como las aves marinas acosadas por la tempestad.
  ––Buscad, milord, buscad a esos caballeros, y si los halláis y consienten en pasar a Inglaterra con vos, les haré duques el día en que subamos al trono, dándoles tanto oro como se necesitaría para empedrar el palacio de Withall. Buscadlos, pues, milord, buscadlos, os lo ruego.
  ––Con mucho gusto lo haría ––repuso lord Winter––, y los hallaría sin duda, si no me faltase tiempo. ¿Olvida, V M., que el rey espera la respuesta y que la espera con afán?
  ––Es decir, que estamos perdidos ––exclamó la reina con la expresión de un corazón lleno de dolor.
  Abrióse en aquel instante la puerta, presentóse la joven Enriqueta, y la reina contuvo sus lágrimas con la sublime fuerza que toma el heroísmo de las madres, haciendo una seña a Winter para que cambiase de conversación.
  Pero aunque enérgica, aquella reacción no pasó desapercibida para la joven, la cual se detuvo en la puerta, dio un suspiro, y dirigiéndose a la reina:
  ––¿Por qué lloráis sin mí, madre querida?
  Sonrióse la reina, y en lugar de contestarle, dijo a Winter:
  ––A lo menos, Winter, he ganado algo en no ser reina más que a medias; mis hijos me llaman madre en vez de señora.
  Y volviéndose a su hija, añadió: 
  ––¿Qué deseáis, Enriqueta?
  ––Madre ––respondió la princesa––, acaba de entrar en el Louvre un caballero que desea presentar sus respetos a V M.: viene del ejército y dice que tiene que daros una carta de parte del mariscal de Grammont.
  ––¡Ah! ––dijo la reina a Winter––. Es uno de mis fieles amigos: ¿pero no observáis, mi querido lord, cuán pobremente estamos servidas? Mi hija tiene que hacer de introductora.
  ––Tened piedad de mí, señora ––exclamó Winter––, y no me aflijáis así.
  ––¿Y quién es ese caballero, Enriqueta? ––preguntó la reina.
  ––Le he visto, señora, es un joven de unos dieciséis años, y se llama el vizconde Bragelonne.
  Hizo la reina sonriéndose cierto movimiento de cabeza, la joven abrió la puerta y apareció Raúl en el dintel.
  Después de dar algunos pasos hacia la reina, se arrodilló y dijo: ––Soy portador, señora, de una carta de mi amigo el conde de Guiche, quien me ha dicho que tiene el honor de ser uno de vuestros servidores; esta carta contiene una noticia importante y la expresión de su profundo respeto.
  Al oír el nombre del conde de Guiche sonrojáronse las mejillas de la joven princesa; la reina la miró con cierta severidad.
  ––¿No me dijisteis, Enriqueta, que esta carta era del mariscal de Grammont?
  ––Así lo creía ––dijo la joven.
  ––Yo tengo la culpa, señora dijo Raúl––, porque me he anunciado, efectivamente, como mensajero del mariscal de Grammont; pero como éste no podía escribir por estar herido en el brazo derecho, el conde de Guiche le sirvió de secretario.
  ––¿De modo que ha habido combate? ––dijo la reina haciendo una seña a Raúl de que se levantara.
  ––Sí, señora ––contestó el joven entregando la epístola a Winter, el cual se anticipó a recibirla y la pasó a las de la reina.
  A la noticia de que habíase dado una batalla, entreabrió la joven los labios para hacer una pregunta que sin duda le interesaba; pero su boca se volvió a cerrar sin decir una palabra, y gradualmente fueron desapareciendo las rosas de sus mejillas.
  Observó la reina todos estos movimientos, y probablemente los interpretó su corazón maternal, porque preguntó a Raúl:
  ––¿Y ha acontecido alguna desgracia al joven conde de Guiche?
  Porque no es sólo nuestro servidor, como él os ha dicho, sino nuestro amigo.
  ––No, señora ––contestó Raúl––; al contrario, ha adquirido gran gloria en la jornada, pues ha tenido el honor de que le abrace el señor príncipe en el campo de batalla.
  Involuntariamente dio la joven princesa una palmada; mas corrida de haberse entregado a semejante demostración de alegría, volvió las espaldas y se acercó a un jarrón lleno de rosas, como para aspirar su aroma.
  ––Veamos lo que dice el conde ––replicó la reina.
  ––Ya he tenido el honor de manifestar a V M. que escribía en nombre de su padre.
  Abrió la reina la epístola y leyó lo siguiente: 
  
  «Señora:
  »No pudiendo tener el honor de escribir personalmente a V M. a causa de una herida que he recibido en la mano derecha, me sirvo de mi hijo el conde de Guiche, cuya adhesión os consta, así como la de su padre, para deciros que acabamos de ganar la batalla de Lens, y que esta victoria dará sin duda al cardenal Mazarino y a la reina grande influencia en los negocios de Europa. Aproveche, pues, V M. este momento, si cree oportuno seguir mi consejo, para insistir en favor de su augusto marido cerca del Gobierno del rey. El vizconde de Bragelonne, que tendrá el honor de entregar a V M. esta carta, es amigo de mi hijo, a quien parece ha salvado la vida; puede V M. fiarse absolutamente de él en caso de que desee comunicarme alguna orden verbal o escrita:
  »Tengo el honor de ser, etc.
  »EL MARISCAL DE GRAMMONT.»
  
  Al oír hablar del servicio que hiciera Raúl al conde, no pudo aquél menos de volver la cabeza hacia la joven princesa, y vio pasar por sus ojos una expresión de agradecimiento extremo que le persuadió de que la hija de Carlos I amaba a su amigo.
  ––¡Se ha ganado la batalla de Lens! ––dijo la reina––. ¡Qué felices son aquí! ¡Ganan batallas! Sí, el mariscal de Grammont tiene razón; con este triunfo van a cambiar de aspecto sus negocios, pero mucho me temo que no influya en los nuestros como no sea para mal. Reciente es esta noticia, caballero ––prosiguió la reina––, os doy gracias por la rapidez con que la habéis traído; a no ser por esta carta, hubiera sido yo la última que la supiese en París, mañana o tal vez pasado mañana.
  ––Señora ––dijo Raúl––, el Louvre es el segundo palacio a que he llegado. Nadie la sabe todavía; he jurado al conde de Guiche entregar esta epístola a V M. aún antes de abrazar a mi tutor.
  ––¿Se llama también Bragelonne vuestro tutor? Yo conocí hace tiempo a una persona de ese apellido. ¿Vive aún?
  ––No, señora, murió; y de él heredó mi tutor, que era su pariente cercano, según creo, las tierras que me dan nombre.
  ––¿Y cuál es el nombre de vuestro tutor, caballero? ––preguntó la reina, que se interesaba involuntariamente en favor de aquel bello joven.
  ––Se llama el señor conde de la Fère, señora ––contestó Raúl inclinándose.
  Winter hizo un movimiento de sorpresa, y la reina le miró con expresión de alegría.
  ––¡El conde de la Fére! ––exclamó––. ¿No es ése el nombre que me dijisteis?
  Lord Winter no podía dar crédito a lo que estaba oyendo.
  ––¡El conde de la Fère! ––repitió––. ¡Oh! Contestadme, os lo suplico: ¿es acaso un caballero tan valiente como gallardo, que fue mosquetero en tiempos de Luis XIII, y que podrá tener de cuarenta y siete a cuarenta y ocho años?
  ––Sí, señor.
  ––¿Qué servía con un nombre supuesto?
  ––Bajo el de Athos. No hace mucho tiempo que oí a su amigo el señor d'Artagnan llamarle así.
  ––¡Él es, señora, él es! ¡Gracias! ¿Y está en París? ––continuó Winter dirigiéndose a Raúl––. ¡Ánimo, señora, ánimo! La Providencia se declara en nuestro favor permitiendo que encontremos a ese excelente caballero de una manera tan inesperada... ¿Podéis decirme dónde vive?
  ––Calle Guenegaud, fonda del Gran Rey Carlo-Magno.
  ––Gracias caballero. Decid a mi amigo que no salga, que dentro de pocos momentos tendré la satisfacción de darle un abrazo. 
  ––Obedezco con el mayor placer si Su Majestad tiene a bien darme su permiso para marcharme.
  ––Id con Dios, señor vizconde de Bragelonne: id, y no dudéis del afecto que nos inspiráis.
  Inclinóse Raúl con respeto ante las dos princesas, saludó a lord de Winter y salió.
  El conde y la reina prosiguieron hablando en voz baja algún tiempo para que no les oyera la joven princesa; precaución inútil, porque ésta, por su parte, tenía muchas cosas en qué pensar. Al despedirse Winter, díjole a la reina:
  ––Escuchad, milord, he conservado hasta ahora esta cruz de diamantes que heredé de mi madre, y esta placa de San Miguel que es de mi esposo; valdrán entre las dos cerca de cincuenta mil libras. Había jurado morirme de hambre con estas preciosas prendas, antes que deshacerme de ellas; pero ahora que pueden ser útiles a mi esposo y a sus defensores, fuerza es sacrificarlo todo a esa esperanza. Tomadlas, y si necesitáis dinero para vuestra expedición, vendedlas sin temor. Mas si halláis un medio de conservarlas, tened presente, milord, que me prestaréis el mayor servicio que puede hacerse a una reina, y que en el día de la prosperidad mis hijos y yo bendeciríamos al que nos entregase esa cruz y esa placa.
  ––Señora ––dijo Winter––, V M. será servida por un hombre absolutamente adicto a sus intereses; voy a depositar en lugar seguro estas prendas, que no aceptaría si aún tuviera los recursos de mi antigua fortuna; pero mis bienes están confiscados, gastado mi caudal, y he llegado también al extremo de convertir en dinero cuanto poseo. Dentro de una hora pasaré a casa del conde de la Fère y mañana tendrá V M. respuesta definitiva.
  Presentó la reina su mano a lord Winter, el cual la besó respetuosamente, y mirando a su hija, le dijo:
  ––Milord, teníais que dar a esta niña una cosa de parte de su padre. Winter quedóse parado sin comprender a la reina.
  Acercóse entonces la joven Enriqueta sonriéndose y ruborizándose y presentó la frente al caballero.
  ––Manifestad a mi padre ––le dijo––, que rey o fugitivo, vencido o vencedor, poderoso o pobre, tiene en mí la hija más amante y más sumisa.
  ––No lo ignoro, señora ––respondió Winter, tocando con sus labios la frente de la joven.
  Hecho esto atravesó sin que nadie le mostrase el camino, aquellos vastos aposentos desiertos y oscuros, enjugándose las lágrimas que, no obstante lo mucho que habían secado su corazón cincuenta años de vida cortesana, le arrancaba el aspecto de aquel regio infortunio, con tanta dignidad soportado.
  
  XLIII.–– TÍO Y SOBRINO
  Esperaba a lord Winter en la calle su lacayo con su caballo; montó rápidamente y se encaminó a su habitación, pensativo y mirando atrás de vez en cuando, para contemplar la negra fachada del Louvre. En uno de estos movimientos vio a un caballero destacarse, por decirlo así, de la pared, y seguirle a alguna distancia, y recordó haber visto una sombra igual al salir del Palacio Real.
  El lacayo de lord Winter, que le seguía a pocos pasos, observaba también inquietante a aquel caballero.
  ––Tomy ––dijo Winter, haciéndole una seña para que se acercara. 
  ––Aquí estoy, milord.
  Y el criado colocóse al lado de su amo. 
  ––¿Habéis reparado en este hombre? 
  ––Sí, milord.
  ––¿Quién es?
  ––No lo sé: viene detrás de vuestra gracia desde el Palacio Real, se paró en el Louvre esperándoos y desde allí nos ha seguido.
  ––Será algún espía del cardenal ––pensó Winter––; simularé que no reparo en él.
  Y picando espuelas, entró en el laberinto de calles que conducían a su casa, situada en el Marais; pues como lord Winter había vivido en la Plaza Real, al regresar a París quiso alojarse en aquel barrio, que le era más conocido.
  El desconocido puso su caballo al galope.
  Apeóse Winter al llegar a la fonda y subió a su habitación proponiéndose hacer que vigilasen al espía; pero al dejar los guantes y el sombrero sobre una mesa, vio retratada en el espejo.que tenía delante, una figura que se apareció en el umbral de la puerta.
  Volvió la cabeza y divisó a Mordaunt.
  Púsose pálido Winter, permaneciendo de pie e inmóvil; Mordaunt permaneció en la puerta, frío y terrible como la estatua del comendador.
  Reinó un momento de silencio glacial entre aquellos dos hombres. 
  ––Caballero ––dijo Winter––, me parecía haberos dado ya a entender que me cansa vuestra persecución; idos, pues, o llamaré gente para que os eche como en Londres. No soy tío vuestro, no os conozco. 
  ––Tío ––replicó Mordaunt con voz ronca y burlona––, estáis equivocado; no me despediréis esta vez como en Londres, porque no os atreveréis a ello. Y en cuanto a negar que soy sobrino vuestro, lo miraréis mucho antes de hacerlo, porque ahora sé algunas cosas que ignoraba hace un año.
  ––¿Qué me importa lo que sepáis? ––dijo Winter.
  ––¡Oh! Vaya si os interesa, tío; no diréis eso dentro de poco ––añadió con una sonrisa que hizo estremecer a su interlocutor––. La primera vez que me presenté en vuestra casa de Londres fue para interrogares qué había sido de mis bienes; la segunda por saber por qué se había mancillado mi nombre. Ahora me presento a vos para haceros una pregunta mucho más terrible, para deciros, como Dios dijo al primer criminal: «Caín, ¿qué has hecho de tu hermano?» Milord, ¿qué habéis hecho de vuestra hermana, de vuestra hermana que era mi madre?
  Sus aterradoras miradas hicieron retroceder a Winter. 
  ––¿De vuestra madre?
  ––Sí, de mi madre, milord ––respondió el joven, moviendo la cabeza de arriba abajo.
  Hizo Winter un esfuerzo violento, y desentrañando de sus antiguos recuerdos todo su odio, dijo:
  ––Averiguad lo que ha sido de ella, infeliz y preguntádselo al infierno, tal vez os conteste.
  Penetró entonces el joven en el aposento hasta ponerse al frente de Winter.
  ––Se lo he preguntado al verdugo de Béthune ––dijo con voz sorda y rostro lívido de pena y de cólera––, y el verdugo de Béthune me ha contestado.
  Winter se dejó caer sobre una silla como herido de un rayo y procuró en vano responder.
  ––Sí, eso es ––prosiguió Mordaunt––, con esa palabra se explica todo; con esa llave se abre el abismo. ¡Mi madre había heredado cuantiosos bienes de su marido, y habéis asesinado a mi madre! Mi nombre me hacía dueño de la sucesión páterna, y me habéis degradado de mi nombre, despojándome después de mi herencia. Ya no me causa extrañeza que no me reconozcáis, ya no me extraña que os neguéis a reconocerme. No está bien que el detentador llame sobrino a la persona empobrecida por él: que el criminal se lo llame al que por él es huérfano.
  Estas palabras produjeron el efecto contrario al que esperaba Mordaunt; Winter recordó los monstruosos crímenes cometidos por Milady y levantóse tranquilo y grave, conteniendo con una severa mirada la exaltación de las del joven.
  ––¿Deseáis, pues, penetrar ese horrible secreto, caballero? Sea así. Sabréis quién era la mujer de quien me venís ahora a pedir cuenta: esa mujer, según todas las apariencias, envenenó a mi hermano, y para ser mi heredera intentó también asesinarme. Tengo pruebas. ¿Qué decís de esto?
  ––¡Que era mi madre!
  ––Hizo su instrumento a un hombre que hasta entonces había sido justo, bueno y puro, para dar de puñaladas al desgraciado duque de Buckingham. También tengo pruebas. ¿Qué decís a esto?
  ––¡Era mi madre!
  ––De vuelta a Francia envenenó en el convento de Agustinas de Béthune a una joven que amaba a uno de sus enemigos. ¿Os persuadirá este crimen de la justicia del castigo? Tengo pruebas de él.
  ––¡Era mi madre! ––dijo otra vez el joven, que había dado a estas tres exclamaciones una entonación progresiva.
  ––Agobiada, en fin, de crímenes, viciosa, aborrecida de todos y amenazadora todavía como una pantera sedienta de sangre, sucumbió a manos de hombres, a quienes había colmado de desesperación, sin que ellos le hubiesen ocasionado el menor daño; encontró jueces evocados por sus repugnantes atentados, y ese verdugo que os ha visto y os lo ha referido todo, según decís, ese verdugo debe haberos dicho, si es así, que sintió un impulso de alegría al vengar en ella el baldón y el suicidio de su hermano. Hija perversa, esposa adúltera, hermana desnaturalizada, homicida, envenenadora, exacrable a cuantas personas la conocieron, a cuantas naciones la recibieron en su seno, acabó maldita del cielo y de la tierra; ahí tenéis lo que era esa mujer.
  Desgarró la garganta de Mordaunt un sollozo más fuerte que su voluntad, agolpóse la sangre en su lívido semblante, crispáronse sus puños, y bañado en sudor, con los cabellos erizados como Hamlet, devorado por las furias, exclamó:
  ––¡Callad, caballero! ¡Era mi madre! No conozco sus desórdenes, ni sus vicios, ni sus crímenes. Pero lo que sé es que yo tenía una madre y que cinco hombres conjurados contra una mujer, la asesinaron en medio de la soledad de la noche como unos cobardes; lo que sé es que vos erais uno de ellos, vos, mi tío; y que dijisteis como los otros, y más alto que ellos: es preciso que muera. Ahora bien; os lo prevengo, y oíd con atención mis palabras, para que se graben bien en vuestra memoria y nunca las olvidéis. De aquel asesinato que me ha privado de todo; de aquel asesinato que me ha dejado sin nombre, que me ha empobrecido, que me ha hecho infame, perverso, implacable, os pediré cuenta a vos primero, luego, cuando los conozca, a vuestros cómplices.
  Respirando ira sus ojos, con la boca espumante y los puños crispados, había dado Mordaunt un paso más, un paso terrible y amenazador hacia Winter.
  Llevó éste la mano a su acero, y dijo con la sonrisa del hombre acostumbrado a jugar con la muerte por espacio de treinta años. 
  ––¿Queréis asesinarme, caballero? Entonces os reconoceré por sobrino, por digno hijo de tal madre.
  ––No ––repuso Mordaunt violentando todas las fibras de su rostro, todos los músculos de su cuerpo para que volviesen a su natural posición––: no, no os mataré, a lo menos en este instante, porque muerto vos, no podría descubrir a los demás. Pero temblad cuando llegue a conocerlos; he dado de puñaladas al verdugo de Béthune, le he dado de puñaladas sin compasión, y eso que era el menos culpable de todos.
  Dichas estas palabras, desapareció el joven y bajó las gradas bastante despacio para no llamar la atención, pasando en el último tramo por delante de Tomy, el cual estaba recostado en la barandilla sin aguardar más que una voz de su amo para subir a su lado.
  Pero Winter no llamó; anonado, desfallecido, permaneció de pie, escuchando atentamente, y sólo cuando oyó los pasos del caballo que se alejaba, dejóse caer sobre una silla, diciendo:
  ––¡Gracias, Dios mío! ¡Permitid que no descubra a mis amigos!
  
  XLIV.–– PATERNIDAD
  En tanto que pasaba en casa de lord de Winter la espantosa escena que dejamos referida, Athos, sentado junto al balcón de su cuarto, con el codo apoyado en una mesa y la cabeza en la palma de la mano, escuchaba y contemplaba a Raúl, que le refería las aventuras de su viaje y los detalles de la batalla.
  El hermoso y noble semblante del caballero revelaba un indecible gozo al oír la narración de aquellas primeras emociones tan frescas y puras, y sus oídos aspiraban como una música armoniosa los sonidos de aquella voz juvenil que con tanta pasión expresaba tan bellos sentimientos.
  Habían desaparecido de su mente todas las sombras de lo pasado, todas las nubes del porvenir. Parecía que con la llegada de su querido protegido sus mismos temores se habían convertido en esperanzas: Athos era feliz como nunca.
  ––¿Y habéis concurrido y tomado parte en esa gran batalla, Bragelonne? ––decía el ex mosquetero.
  ––Sí, señor.
  ––¿Decís que ha sido empeñada la acción?
  ––El señor príncipe de Condé cargó once veces en persona. 
  ––Es un buen guerrero, Bragelonne.
  ––Un héroe. Ni un solo instante le perdí de vista. ¡Oh! ¡Cuán hermoso es llamarse Condé y sostener así el lustre de su nombre! 
  ––Tranquilo y brillante, ¿no es cierto?
  ––Tranquilo como una parada, brillante como en una fiesta; nos acercamos al enemigo a paso regular; teníamos orden de no tirar los primeros, y marchábamos hacia los españoles, que permanecían en una altura con los mosquetes preparados. A unos treinta pasos se volvió el príncipe a los soldados, y dijo: «Muchachos, vais a sufrir una descarga furiosa, conservaos serenos». Reinaba un silencio tan profundo, que amigos y enemigos, oyeron estas palabras. Después levantó la espada, y dijo: «Toquen las cornetas».
  ––¡Bien, bien! En semejante caso haríais lo mismo, ¿no es cierto, Raúl?
  ––Lo dudo, señor conde, porque aquello me pareció muy sublime. A los veinte pasos vimos bajarse todos los mosquetes como una línea brillante, porque el sol se reflejaba en los cañones. Adelante, muchachos, adelante, dijo el príncipe; éste es el momento.
  ––¿Tuvisteis miedo, Raúl? ––preguntó el conde.
  ––Sí, señor ––respondió ingenuamente el joven––, me dio como un gran frío en el corazón; y a la voz de fuego que sonó en español en las filas enemigas, cerré los ojos y pensé en vos.
  ––¿Es cierto, Raúl? ––dijo Athos apretándole la mano.
  ––Sí, señor. En el mismo instante sonó una detonación tal, que parecía que reventaba el infierno; y los que no murieron sintieron el calor de las llamas. Abrí los ojos, admirado de que no me hubieran muerto o herido; la tercera parte del escuadrón estaba tendida en tierra, mutilada y bañada en sangre. En aquel momento encontráronse mis miradas con las del príncipe; no pensé en más que en que me veía, y arrimando las espuelas a mi caballo me metí por medio de las filas enemigas.
  ––¿Y quedó satisfecho el príncipe de vos?
  ––Así me lo dijo al menos al encargarme que acompañase a París al señor de Chatillon, que ha venido a traer la noticia a la reina y a conducir las banderas conquistadas. «Marchad, me dijo el príncipe; el enemigo tardará quince días en rehacerse. En ese intermedio no os necesito. Dad un abrazo a cuantas personas os quieren por allá, y decid a mi hermana de Longueville que le doy las gracias por el obsequio que en vos me ha hecho.» Y he venido, señor conde ––añadió Raúl mirándole con una sonrisa de profundo amor––, pareciéndome que tendríais gusto de verme.
  Athos cogió de un brazo al joven y le besó en la frente.
  ––Ya estáis en camino, Raúl ––le dijo––; sois amigo de duques, tenéis por padrino a un mariscal de Francia, a un príncipe por capitán, y en este mismo día os han recibido dos reinas: esto para un principiante es magnífico.
  ––¡Ah! ––dijo Raúl interrumpiéndole––. Ahora me acuerdo de una cosa que se me había olvidado entretenido en referiros mis hechos de armas: en el cuarto de su majestad la reina de Inglaterra había un caballero que cuando me oyó pronunciar vuestro nombre dio un grito de sorpresa y alegría; dice que es amigo vuestro, pidióme las señas de esta casa, y va a venir a visitaros.
  ––¿Cómo se llama?
  ––No me he atrevido a interrogárselo: pero aunque habla bien el francés, por su acento parece inglés.
  ––¡Ah! ––exclamó Athos.
  Y bajó la cabeza como para reunir sus recuerdos. Al levantarla divisó en la puerta a un hombre que le miraba enternecido.
  ––¡Lord de Winter! ––exclamó el conde. 
  ––¡Athos!
  Permanecieron abrazados un instante, al cabo del cual, Athos dijo al recién llegado mirándole y cogiéndole las manos:
  ––¿Qué tenéis, milord? Parece que estáis tan triste como yo alegre. 
  ––Sí, amigo; y añadiré que el veros aumenta los motivos de mi tristeza.
  Y Winter miró alrededor suyo, dando a entender que deseaba estar solo. Conoció Raúl que los dos amigos tenían que hablar, y se fue sin afectación.
  ––Ahora que estamos solos hablemos de vos ––dijo Athos. 
  ––Ahora que estamos solos hablemos de nosotros ––respondió lord de Winter––. Está aquí...
  ––¿Quién?
  ––El hijo de Milady.
  Al oír otra vez aquel nombre, que le perseguía como un eco falta, Athos vaciló un momento, frunció ligeramente las cejas y dijo por fin con tranquilidad:
  ––No lo ignoraba. 
  ––¿Lo sabíais?
  ––Sí. Grimaud le encontró entre Béthune y Arras y volvió a escape para avisarme ––dijo Athos.
  ––¿Le conocía Grimaud?
  ––No, pero asistió en su lecho de muerte a un hombre que le conocía.
  ––¡Al verdugo de Béthune! ––exclamó Winter.
  ––¿Tenéis noticia de ello? ––preguntó Athos con extrañeza. 
  ––Acaba de separarse de mí ––contestó Winter––, y me lo ha dicho todo. ¡Ay, amigo mío! ¡Qué escena tan horrible! ¿Por qué no ahogamos al hijo con la madre?
  Athos, como todas las personas de natural noble, no comunicaba a los demás las impresiones penosas que recibía; antes al contrario, las absorbía en sí mismo y devolvía en cambio esperanzas y consuelos. Parecía que sus dolores personales salían de su corazón transformados para los demás en alegrías.
  ––¿Qué tenéis? ––dijo recobrándose por medio del raciocinio, del terror que al principio había sentido––. ¿No estamos aquí para defendernos? ¿Se ha hecho quizás ese joven asesino de profesión y a sangre fría? Puede haber muerto al verdugo de Béthune en un momento de cólera, pero ya está saciado su furor.
  Winter sonrió tristemente y movió la cabeza diciendo: 
  ––¿Ya habéis olvidado lo que es esa sangre?
  ––¡Bah! ––respondió Athos haciendo por sonreír a su vez––. Habrá perdido su ferocidad en la segunda generación. Por otra parte, amigo mío, ya ha dispuesto la Providencia que estemos avisados. No podemos hacer otra cosa que esperar. Esperemos. Entretanto, hablemos de vos como al principio os propuse. ¿A qué habéis venido a París?
  ––A despachar algunos asuntos importantes que os comunicaré más tarde. Pero ¿sabéis lo que me han dicho delante de S. M. la reina de Inglaterra? Que M. Artagnan es cardenalista. Perdonad mi franqueza, amigo mío; no odio al cardenal ni vitupero su conducta; vuestra opinión será siempre sagrada para mí: ¿sois partidario suyo?
  ––Artagnan pertenece al ejército ––dijo Athos––; es soldado y está sumiso al poder constituido. Además no es rico, y necesita de su empleo para vivir. Los millonarios como vos, milord, son muy escasos en Francia.
  ––¡Ah! ––interrumpió Winter––. Soy tan pobre como él o quizá más. Pero volvamos a vos.
  ––Pues bien, ¿queréis saber si soy cardenalista? No, y mil veces no. Perdonad también mi franqueza.
  Winter levantóse y se arrojó en brazos de Athos.
  ––Gracias, conde, gracias por esa feliz noticia. Me rejuvenecéis, me llenáis de contento. ¿Conque no sois cardenalista? ¡No podía ser de otro modo! Permitidme otra pregunta: ¿sois libre?
  ––¿Qué entendéis por ser libre? 
  ––Quiero decir si no estáis casado. 
  ––¡Oh! ¡Lo que es eso, no! ––dijo Athos sonriendo. 
  ––Como he visto a ese joven tan apuesto.
  ––Cierto: le recogí y le he dado educación: no conoce a sus padres. 
  ––Perfectamente: siempre sois el mismo, Athos; franco y generoso. 
  ––Vamos a ver, milord, ¿qué tenéis que pedirme?
  ––¿Continuáis siendo amigo de Porthos y Aramis?
  ––Y también de Artagnan, milord. Siempre somos los cuatro inseparables de antaño, más en tratándose de servir al cardenal o luchar contra él, de ser mazarinos o frondistas, nos dividimos en dos partidos.
  ––¿Es el señor de Aramis del de Artagnan? ––preguntó lord de Winter.
  ––No ––dijo Athos––. El señor de Aramis me hace el honor de pensar como yo.
  ––Mucho celebraría que renovaseis mis relaciones con una persona tan amable y de tanto talento.
  ––Cuando queráis. 
  ––¿Ha variado algo? 
  ––Nada, salvo el haberse hecho religioso.
  ––¡Qué decís! Habrá renunciado a las arrojadas empresas que solíais acometer.
  ––Nada de esto ––dijo Athos sonriéndose––, nunca ha sido tan mosquetero como desde que pertenece a la Iglesia. Está hecho todo un Galàor. ¿Queréis que vaya Raúl a buscarle?
  ––Gracias, conde; puede que no se halle en casa. Pero supuesto que respondéis de él...
  ––Como de mí mismo.
  ––¿Podríais llevarle mañana a las diez al puente del Louvre? 
  ––¡Cáscaras! ––dijo Athos con una sonrisa––. ¿Tenéis algún desafío?
  ––Sí, conde, un desafío soberbio, al cual espero asistiréis. 
  ––¿Adónde hemos de ir, milord?
  ––A la habitación de la reina de Inglaterra, la cual me han mandado que os presente a ella, conde.
  ––¿Luego me conoce S. M.? 
  ––Os conozco yo.
  ––¡Enigmático estáis! ––repuso Athos––. Pero es igual; me basta que vos sepáis de qué se trata. ¿Me haréis el honor de comer conmigo, milord?
  ––Gracias ––contestó Winter––: os confieso que la vista de ese hombre me ha quitado el apetito y me quitará probablemente el sueño. ¿A qué habrá venido a París? Para buscarme, no; porque ignoraba mi viaje. Terror me produce pensar en él; tiene un porvenir de sangre. 
  ––¿Qué es en Inglaterra?
  ––Uno de los más fanáticos secretarios de Oliverio Cromwell. 
  ––¿Qué motivos habrá tenido para unirse a esa causa, siendo católicos sus padres?
  ––El odio que profesa al rey. 
  ––¡Al rey!
  ––Sí, el rey le declaró bastardo, quitóle sus bienes y le prohibió usar el apellido Winter.
  ––¿Y cómo se llama ahora? 
  ––Mordaunt.
  ––¡Puritano y disfrazarse de fraile, viajando solo por esos caminos! 
  ––¿De fraile decís?
  ––Sí; ¿lo ignorabais?
  ––No sé más que lo que él me ha manifestado.
  ––Gracias a esa circunstancia (perdóneme Dios si blasfemo) consiguió por casualidad oír en confesión al verdugo de Béthune. 
  ––Ahora lo comprendo todo; trae una misión de Cromwell. 
  ––¿Para quién?
  ––Para Mazarino; decía muy bien la reina, se han adelantado a nosotros. Todo queda explicado para mí. Adiós, conde, hasta mañana. 
  ––La noche está muy tenebrosa ––dijo Athos conociendo que lord Winter sentía en sus adentros una inquietud mayor que la que manifestaba––, y acaso no habréis traído lacayos.
  ––Me acompaña Tomy, un excelente muchacho, pero algo simple. 
  ––¡Hola! Olivain, Grimaud, Blasois, coged los mosquetes y llamad al señor vizconde.
  Blasois era aquel muchacho medio lacayo medio labriego que vimos por primera vez en el castillo de Bragelonne, yendo a avisar a su amo que estaba la comida en la mesa. Athos habíale bautizado con el nombre de su provincia.
  Cinco minutos después de darse esta orden entró Raúl. ––Vizconde ––le dijo Athos––, acompañad a milord hasta su posada, y no dejéis que se le acerque nadie.
  ––¡Ah, conde! ––dijo Winter––. ¿Por quién me tomáis?
  ––Por un extranjero que desconoce París, y a quien enseñará el vizconde el camino.
  Winter le dio un apretón de manos.
  ––Grimaud ––repuso Athos––, ponte a la cabeza de la tropa y cuidado con el fraile.
  Estremecióse Grimaud, movió la cabeza, y esperó el instante de echar a andar, acariciando con silenciosa elocuencia la culata de su mosquete.
  ––Hasta mañana, conde ––dijo Winter. 
  ––Sí, milord.
  Con esto partió la pequeña tropa hacia la calle de San Luis. Olivain temblaba como Sosia a cada reflejo equívoco de luz. Blasois iba bastante sereno, porque ignoraba que se corriese el menor peligro; Tomy miraba a derecha e izquierda, mas sin pronunciar una palabra, por la sencilla razón de que no sabía francés.
  Winter y Raúl iban juntos conversando.
  Grimaud, que iba delante según las órdenes de su amo, con un hachón en una mano, y el mosquete en la otra, llegó a la posada de Winter, llamó a la puerta, y cuando abrieron, saludó a milord sin despegar los labios.
  Del mismo modo dieron la vuelta: los penetrantes ojos de Grimaud nada sospechoso vieron, excepto una especie de sombra emboscada en la esquina de la calle Guenegaud, y del muelle, que ya a la ida creyó haber observado. Dirigióse al fantasma, pero antes de poder alcanzarle, había desaparecido la sombra por un callejón en que Grimaud creyó prudente no internarse.
  Después de dar cuenta a Athos del éxito de su expedición, como eran las diez de la noche, cada cual se retiró a su dormitorio.
  A la mañana siguiente, al despertar, vio el conde a Raúl a su cabecera. Al joven vizconde estaba completamente vestido, leyendo un libro recientemente publicado por Chapelain.
  ––Pronto os habéis levantado, Raúl dijo el conde.
  ––Sí, señor ––contestó el joven vacilando un instante––. He dormido mal.
  ––¡Vos, Raúl! ¿Habéis dormido mal? ¿Qué ideas os quitan el sueño? 
  ––Vais a decir, señor conde, que me doy mucha prisa en alejarme de vos, cuando apenas acabo de llegar, pero...
  ––Pues qué, ¿no tenéis más que dos días de licencia?
  ––Tengo diez, y por lo tanto no es al campamento donde quiero ir. Athos sonrió.
  ––¿Y puede saberse adónde? Ya habéis entrado en acción, sois casi un hombre, y tenéis derecho de ir donde queráis sin necesidad de decírmelo.
  ––Jamás ––dijo Raúl––; mientras tenga la fortuna de que seáis mi protector, jamás me creeré con derecho a emanciparme de una tutela que me es tan apreciable. Deseaba ir a pasar un día a Blois... Me estáis mirando y os vais a reír de mí.
  ––Al contrario ––dijo Athos conteniendo un suspiro––; no me río, vizconde. Queréis volver a Blois, es cosa muy natural.
  ––¿Conque me dais licencia? ––exclamó Raúl con alegría. 
  ––Ciertamente.
  ––¿Y no estáis incomodado? 
  ––No tal.
  ––¡Qué bueno sois! ––exclamó el joven, que no se arrojó por respeto en brazos de su protector.
  Athos se le aproximó con los brazos abiertos.
  ––¿Me podré marchar al momento? 
  ––Cuando gustéis.
  ––Una cosa me ocurre. Siendo la señora duquesa de Chevreuse la que me buscó la recomendación para el príncipe de Condé... 
  ––Debéis ir a darle las gracias, ¿no es verdad?
  ––Así me parece... No obstante, vos diréis...
  ––Pasad por el palacio de Luynes y preguntad si puede recibiros. Veo con agrado que no olvidáis los deberes de la cortesía; Grimaud y Olivain irán con vos.
  ––¿Los dos, señor conde? 
  ––Sí.
  Raúl hizo un saludo y salió.
  Athos dio un suspiro, y al oírle llamar alegremente a los lacayos pensó:
  ––Pronto me abandona, pero obedece a la ley natural. Tal es nuestra naturaleza; siempre miramos adelante. No hay duda de que ama a esa niña. Pero ¿disminuirá por eso el amor que a mí me tiene?
  Y Athos confesóse a sí mismo que no había contado con tan repentina ausencia.
  A las diez estaban hechos todos los preparativos para la marcha. Estaba Athos mirando a Raúl montar a caballo, cuando se le acercó el lacayo a manifestarle de parte de la duquesa de Chevreuse, que, habiendo sabido esta señora el regreso de su joven protegido y su comportamiento en la batalla, deseaba felicitarle.
  ––Decid a la señora duquesa ––contestó Athos––, que el señor vizconde estaba montando a caballo para ir al palacio de Luynes.
  En seguida, y después de repetir sus encargos a Grimaud, Athos hizo un ademán a Raúl indicándole que podía marchar.
  Pensándolo bien, no le pareció del todo desacertado que Raúl se alejase de París en aquellos momentos.
  
  XLV.— OTRA REINA SOLICITANDO AUXILIO
  Desde por la mañana había enviado Athos un recado a Aramis, enviándole una carta por medio de Blasois, que era el único sirviente que le quedaba. Blasois encontró a Bazin poniéndose el ropón de bedel, porque aquel día había función en Nuestra Señora. Llevaba Blasois la misión de hablar al mismo Aramis, y ateniéndose a su consigna, con su candidez característica, preguntó por el padre Herblay, y a pesar de que Bazin le dijo que no estaba en casa, insistió de tal modo que el bedel fue montado en cólera. Blasois, sin hacer caso de sus palabras, se empeñó en pasar adelante creyendo que el individuo con quien hablaba tendría todas las virtudes que exigía su traje, entre las que se cuentan la paciencia y la caridad cristiana.
  Pero Bazin, que cuando se incomodaba volvía a sus antiguos usos de criado de mosquetero, tomó una escoba y emprendió a palos con Blasois, diciendo:
  ––Habéis insultado a la Iglesia, amiguito, habéis insultado a la Iglesia.
  En aquel instante apareció Aramis entreabriendo con precaución la puerta de su alcoba, para averiguar la causa de tan extraordinario ruido.
  Dejó Bazin respetuosamente su escoba, y Blasois sacó la carta del bolsillo, dirigiendo una mirada de reconvención al cancerbero, y se la entregó a Aramis.
  ––¡Del conde de la Fère! ––exclamó éste––. Bien está.
  Y volvió a su cuarto, sin preguntar siquiera la causa de la disputa. 
  Blasois se encaminó entristecido a la fonda del Gran rey Carlo-Magno. Athos le pidió cuenta de su comisión y el criado refirió su aventura. 
  ––¡Cómo, necio! ––dijo Athos riéndose––. ¿no manifestaste que ibas de parte mía? 
  ––No, señor.
  ––¿Y qué dijo Bazin al saber que eras mi criado?
  ––¡Oh! Entonces me pidió mil perdones y me obligó a beber un par de vasos de excelente moscatel, acompañado de algunos bizcochos no menos exquisitos; pero lo mismo da; es un hombre atroz. Siendo... ¡qué vergüenza!
  ––Está bien ––dijo Athos entre sí––; si ha recibido Aramis la epístola, es seguro que irá a la cita.
  A las diez en punto se hallaba el conde en el puente de Louvre con su habitual exactitud. Lord de Winter llegó casi al mismo tiempo que él.
  Pasaron diez minutos y el inglés empezó a manifestar temores de que no fuese Aramis.
  ––Paciencia ––dijo Athos sin separar la vista de la calle de Bac––; paciencia, aquí viene un religioso... da un empujón a un hombre y saluda a una mujer; Aramis debe de ser.
  Y era él efectivamente; un menestral que pasaba a un lado le había salpicado de barro, Aramis le envió de un puñetazo a diez pasos de distancia. Acertando a pasar al mismo tierno una penitente suya, joven y linda, el ex mosquetero la saludó con agradable sonrisa.
  Un instante después se reunía a sus amigos.
  Excusado es enumerar los apretados abrazos que recíprocamente se dieron él y Winter.
  ––¿Adónde vamos? ––dijo Aramis––. ¿A algún desafío? ¡Voto a cribas! No traigo acero y tendré que volver por él a casa.
  ––No ––dijo Winter––; vamos a visitar a S. M. la reina de Inglaterra. 
  ––¡Hola! Perfectamente ––repuso Aramis––; ¿y qué fin tiene esa visita? ––continuó acercándose a Athos.
  ––Maldito si lo sé; quizá será para prestar alguna declaración. 
  ––Como no sea referente a aquel endemoniado negocio... En tal caso, no iría de muy buena gana, porque siempre sería para oír algún sermón, y desde que se los echo a los demás, no me gusta que me los echen.
  ––Si fuese así ––observó Athos––, no nos llevaría lord de Winter a presencia de S. M., puesto que a él también le tocaría su parte. 
  ––¡Ah! Es cierto. Adelante, pues.
  Lord de Winter fue el primero que entró cuando llegaron al Louvre; sólo un portero guardaba la puerta. Athos, Aramis y Winter pudieron notar a la luz que entraba por los balcones, la espantosa desnudez de la habitación concedida por una avara caridad a la infeliz soberana. Grandes habitaciones sin muebles; paredes estropeadas en que brillaban los pocos restos de las antiguas molduras de oro que habían resistido el abandono; balcones cuyas vidrieras no encajaban ni tenían cristales, una completa falta de alfombras, guardias y criados; he aquí el espectáculo que se presentó a Athos y que éste hizo notar silenciosamente a su compañero, dándole un codazo y echando una ojeada a aquella miseria.
  ––Mejor habitación tiene Mazarino ––dijo Aramis.
  ––Mazarino casi es rey ––respondió Athos–– y Enriqueta de Francia casi no es reina.
  ––Si deseaseis lucir en las sociedades con esas agudezas de ingenio, Athos, algo más brillaríais que el pobre señor de Voiture.
  Athos se sonrió.
  Con mucha impaciencia debía aguardarles la reina, porque al primer ruido que oyó en la habitación que precedía a su aposento, salió a la puerta para recibir a los cortesanos de su infortunio.
  ––Entrad y sed bien venidos, caballeros ––les dijo.
  Hiciéronlo así los caballeros y se quedaron de pie; pero a un ademán de la reina para que se sentasen, Athos dio el ejemplo de la obediencia. Su seriedad y tranquilidad contrastaban con la irritación de Aramis, a quien enfurecía aquella miseria regia y cuyos ojos chispeaban a cada nueva muestra de ella que advertía.
  ––¿Estáis observando el lujo de mi habitación, caballero? ––preguntó la reina echando una triste ojeada a su alrededor.
  ––Señora ––dijo Aramis––, perdone Vuestra Majestad; pero no puedo disimular mi indignación al ver cómo se trata en la corte de Francia a la hija de Enrique IV
  ––¿Ejerce este caballero la profesión de las armas? ––preguntó la reina a lord de Winter.
  ––Se llama el padre Herblay ––respondió éste. Aramis se ruborizó y dijo:
  ––Verdad es que soy religioso, señora; pero lo soy contra mi voluntad; jamás he tenido vocación al alzacuello, ni la sotana se ciñe a mi cuerpo por más de un botón. Siempre estoy dispuesto a volver a mi antigua profesión de mosquetero. No sabiendo que tendría el honor de visitar a V M. me puse esta mañana los hábitos; pero no dejaré de ser por eso un hombre enteramente decidido a servir a V M., por difícil que sea lo que ordene.
  ––El caballero de Herblay ––repuso Winter–– es uno de los valientes mosqueteros de que he hablado a V M.
  Y señalando a Athos, continuó:
  ––En cuanto al señor, es el noble conde de la Fère, de cuya alta reputación está V M. tan bien informada.
  ––Caballeros ––dijo la reina––, hace algunos años veíame yo cercada de caballeros, tesoros y ejércitos; una señal mía lo ponía todo en movimiento para servirme. Miradme hoy, y sin duda os quedaréis asombrados, para llevar a término un plan que debe salvar mi vida, sólo puedo disponer de lord de Winter, persona que hace veinte años es mi amigo, y de vos, señores, a quienes veo hoy por vez primera, conociéndonos sólo como compatriotas.
  ––Quedaréis satisfecha, señora ––dijo Athos haciendo una gran reverencia––, si la vida de tres hombres puede salvar la vuestra. ––Gracias, señores. Pero escuchadme, no sólo soy la más miserable de las reinas, sino también la madre más desdichada, la esposa más desesperada, dos de mis hijos, el duque de York y la princesa Carlota, están lejos de mí, expuestos a las asechanzas de los ambiciosos y de sus adversarios; el rey mi marido arrastra en Inglaterra una existencia tan dolorosa, que aún me quedo corta afirmando que busca la muerte como un término a sus males. Aquí está, señores, la epístola que me ha remitido por conducto de lord de Winter. Leedla. Athos y Aramis trataron de excusarse.
  ––Leedla ––repitió la reina.
  Entonces leyó Athos en voz alta la carta en que preguntaba el rey Carlos, si Francia le concedería hospitalidad. Al acabar su lectura dijo:
  ––Y la contestación ha sido... 
  ––Una negativa ––dijo la reina. Los dos amigos se miraron con amarga sonrisa. 
  ––¿Qué hemos de hacer ahora, señora? ––dijo Athos.
  ––¿Os inspiran alguna piedad tantas desgracias? ––preguntó la reina conmovida.
  ––He tenido el honor de preguntar a V M. qué es lo que quiere que hagamos el señor de Herblay y yo por servirla: estamos dispuestos. 
  ––¡Ah! ¡Noble es efectivamente vuestro corazón! ––exclamó la reina abandonándose a su gratitud, en tanto que Winter la miraba como diciéndole––: ¿no os había respondido yo de ellos?
  ––¿Y vos, caballero? ––preguntó la reina a Aramis.
  ––Yo, señora ––contestó éste––, sigo al señor conde, aunque sea a buscar la muerte, sin preguntarle la razón; pero tratándose de servir a V M. ––añadió mirando a la reina con toda su gracia juvenil––, entonces le precedo.
  ––Pues bien, caballeros ––dijo la reina––, siendo así, estando dispuestos a consagraros al servicio de una pobre princesa abandonada por todo el mundo, os diré lo que pretendo. El rey se halla solo con algunos caballeros, que a cada momento está temiendo perder, y en medio de escoceses que le inspiran desconfianza,––aunque él también sea escocés. No tengo un momento de reposo, señores, desde que lord de Winter se ha separado de él. Ahora bien: mucho os solicito, tal vez porque carezco de títulos para ello: pasad a Inglaterra, uníos al rey, sed amigos suyos, velad sobre él, marchad a su lado en los combates, rodeadle en el interior de su casa, donde amenázanle peligros, más terribles que los del campo de batalla; y a cambio de ese sacrificio, señores, os prometo... no recompensaros, pues me parece que esta palabra os ofendería, sino amaros como una hermana y preferiros a cuanto no sea mi marido y mis hijos; ¡lo juro en presencia de Dios!
  Y la reina alzó lenta y solemnemente los ojos al cielo. 
  ––Señora ––dijo Athos––, ¿cuándo hemos de partir? 
  ––¡Consentís! ––exclamó con júbilo Enriqueta.
  ––Sí, señora. Pero me parece que V M. se excede ofreciéndonos una amistad tan superior a nuestros servicios. Servir a un príncipe tan desgraciado y a una reina tan virtuosa, es servir a Dios, señora. Vuestros somos en cuerpo y alma.
  ––¡Ah! ––dijo la reina enternecida hasta el punto de llorar––. Este es el primer momento de júbilo y de esperanza que he disfrutado en el espacio de cinco años. Sí, a Dios servís, y como mi poder es sobrado mezquino para poder pagar tal favor, él es quien os recompensará; él, que lee en mi corazón todo el agradecimiento que le profeso, todo el que vos me inspiráis. Salvad a mi marido, salvad al rey, y aun cuando no os mueva el premio que en la tierra podáis recibir por tan bella acción, permitidme esperar que os volveré a ver para daros en persona las gracias. Aquí permaneceré aguardándoos. ¿Tenéis que hacerme algún encargo? Desde este momento somos amigos, y ya que trabajáis para mí, justo es que yo me encargue de vuestros negocios.
  ––Nada solicito a V M., señora ––dijo Athos––, sino sus oraciones. 
  ––Y yo ––dijo Aramis––, soy solo en el mundo, y a nadie tengo que servir más que a V M.
  Dioles la reina a besar la mano y dijo en voz baja a Winter:
  ––No vaciléis, milord; si os falta dinero, romped las alhajas que os he dado, sacad los diamantes y vendédselos a un judío, siempre os darán por ellos unas sesenta mil libras; gastadlas si es necesario, para que estos caballeros sean tratados como merecen, como reyes.
  Tenía la reina preparadas dos epístolas, una de su mano y otra de su hija la princesa Enriqueta. Ambas iban dirigidas al rey Carlos. Dio una de ellas a Athos y otra a Aramis, a fin de que si les alejaba algún incidente casual, pudiera el rey conocerles: después de esto se retiraron los caballeros.
  Al pie de la escalera se detuvo Winter y dijo:
  ––Marchad por un lado y yo iré por otro para no infundir sospechas, y esta noche nos reuniremos en la puerta de San Dionisio. Marcharemos con nuestros caballos hasta donde podamos y luego tomaremos la posta. Por última vez os doy las gracias, amigos míos, en mi nombre y en el de la reina.
  Después de darse los tres caballeros un apretón de manos, Winter tomó por la calle de San Honorato y Athos quedóse solo con Aramis. 
  ––¿Qué opináis de esto, querido conde? ––preguntó Aramis. 
  ––Mal.
  ––¿Pues no habéis acogido el proyecto con entusiasmo?
  ––Como acogeré siempre la defensa de un gran principio, querido Herblay. Los reyes sólo pueden ser poderosos por la nobleza, pero la nobleza sólo puede ser grande por los reyes. Sostener la monarquía es sostenernos a nosotros mismos.
  ––Vamos a que nos asesinen ––respondió Aramis––. Odio a los ingleses; la cerveza les hace groseros.
  ––¿Y sería mejor quedarnos aquí y hacer una visita a la Bastilla o a la torre de Vincennes por haber favorecido la fuga del señor de Beaufort? Creedme, Aramis; no hay que apurarse. O vamos a la cárcel o nos portamos como héroes. La elección no es dudosa.
  ––Cierto, mas en toda clase de negocios hay que contar con una cosa muy despreciable, pero muy necesaria. ¿Tenéis dinero?
  ––Unos cien doblones que me envió un arrendatario la víspera de mi salida de Bragelonne. Pero tengo que dejar la mitad a Raúl; un joven debe vivir conforme a su clase. De modo que poseo cincuenta doblones poco más o menos. ¿Y vos?
  ––Yo estoy seguro de que aun cuando registre todos mis bolsillos y revuelva todos los cajones de mi casa, no hallaré diez luises. Afortunadamente lord de Winter es rico.
  ––Lord de Winter está arruinado, pues Cromwell es quien cobra sus rentas.
  ––Aquí sí que nos vendría bien el barón Porthos ––dijo Aramis. 
  ––Y Artagnan ––agregó Athos.
  ––¡Vaya un bolsillo repleto! 
  ––¡Vaya espada temible! 
  ––¿Queréis que les hablemos?
  ––No podemos disponer el secreto, Aramis; creedme, no se lo digáis a nadie. Además que dando semejante paso parecería que no teníamos fe en nuestras propias fuerzas, y esto es bueno para que lo sintamos acá para internos, pero no para que lo manifestemos. 
  ––Decís bien. ¿Qué pensáis hacer hasta la noche? Yo me veo obligado a aplazar dos asuntos.
  ––Si su naturaleza lo permite... 
  ––No hay otro remedio.
  ––¿Y cuáles son?
  ––El primero dar una estocada al coadjutor, a quien hallé anoche en casa de la señora de Rambouillet y estuvo conmigo algo inconveniente.
  ––¡Hombre, un lance entre dos clérigos! ¡Un duelo entre colegas! 
  ––¿Qué queréis, amigo? Él es espadachín, y yo también; los dos buscamos aventuras. Si a él le pesa la sotana, yo también estoy harto de ella, y en fin, a veces me figuro que el coadjutor es Aramis, y yo soy el coadjutor, tanto nos parecemos. Esta especie de Socia me fastidia tanto como me estorba; además es un alborotador que perderá a nuestro partido. Estoy seguro de que si yo le diera un bofetón como el que le di esta mañana al hombre que me llenó de barro, variaría el aspecto de nuestros asuntos.
  ––Y yo creo, amigo Aramis ––respondió tranquilamente Athos––, que lo único que variaría con ese bofetón sería el aspecto del señor de Retz. Dejemos las cosas como están: ni uno ni otro podéis disponer de vuestro brazo; vos sois de la reina de Inglaterra; él de la Fronda. Conque si el segundo negocio no tiene más importancia que el primero... 
  ––¡Oh! El segundo es muy importante...
  ––Pues id a despacharlo.
  ––Desgraciadamente no puede ser ahora, sino de noche, enteramente de noche.
  ––Comprendo ––dijo Athos sonriéndose––, a las doce poco más o menos.
  ––Pues...
  ––De modo que puede deferirse y vos lo diferiréis teniendo tan buena excusa para dar cuando volváis.
  ––Si vuelvo.
  ––Y si no volvéis, ¿qué os importa? Poneos en razón, Aramis; ya no sois un niño.
  ––¡Harto lo siento! ¡Ah! ¡Si lo fuera! 
  ––No haríais pocas locuras ––dijo Athos.
  ––Pero es preciso que nos separemos; tengo que hacer dos visitas y escribir una epístola; id a buscarme a las ocho, o si queréis os esperaré a comer a las siete.
  ––Muy bien; yo tengo que hacer veinte visitas y escribir otras tantas cartas.
  Con esto separáronse. Athos fue a casa de la señora de Vendóme, dejó su nombre en la de Chevreuse, y escribió a Artagnan lo siguiente: 
  
  «Apreciable amigo: Parto con Aramis para un negocio importante. Quisiera despedirme de vos, pero me falta tiempo. Os escribo para repetiros cuánto os aprecio.
  »Raúl ha marchado a Blois e ignora mi viaje. Velad por él lo mejor que podáis durante mi ausencia, y si por casualidad no tuvieseis noticias mías de aquí a tres meses, manifestadle que abra un paquete sellado con sobre para él, que encontrará en Blois en la caja de Bronce, cuya llave os envío.
  »Dad un abrazo a Porthos por mí y por Aramis. Hasta la vista, si lo permite el Cielo.»
  
  Terminada esta carta la envió a su destino por medio de Blasois. 
  Aramis fue a la cita a la hora señalada; iba vestido de caballero, y llevaba ceñida la antigua espada que tantas veces había sacado y tan dispuesto estaba a sacar siempre.
  ––Me parece ––dijo Aramis–– que hacemos mal en marcharnos así, sin poner dos letras de despedida a Artagnan y Porthos.
  ––Ya lo he hecho, yo en vuestro nombre y en el mío. 
  ––Sois admirable; nada se os oculta.
  ––¿Y estáis enteramente resuelto a hacer el viaje?
  ––Sí, lo he reflexionado bien y me gusta salir de París en estos momentos.
  ––A mí también ––contestó Athos––; lo_ único que siento es no haber dado un abrazo a Artagnan; pero ese demonio es tan astuto que hubiera adivinado nuestros proyectos.
  Blasois penetró en la habitación con la comida, y dijo: 
  ––Señor, aquí está la respuesta del señor de Artagnan. 
  ––Yo no te dije que tuviera contestación, necio.
  ––Es verdad, y me venía sin esperarla, pero el señor de Artagnan me mandó llamar y me entregó esto.
  Blasois presentó a Athos un saquito de cuero bastante abultado. Abriólo el conde y sacó de él una carta que decía:
  
  «Querido conde:
  »Cuando se hace un viaje, sobre todo si ha de durar tres meses, nunca sobra el dinero; acordándome, pues, de nuestros apuros de otros tiempos, os remito en esa bolsa la mitad de mi caudal, que es lo que he podido arrancar a Mazarino. Os suplico que no hagáis mal uso de ese dinero.
  »Dios permitirá que nos volvamos a ver; con vuestro corazón y vuestra espada se va seguro a todas partes.
  »Hasta la vista, pues, redondamente.
  »Creo inútil manifestaros que desde que vi a Raúl le amé como un hijo; sin embargo, pido sinceramente a Dios no tener que hacer con él las veces de padre, por mucho que este título me enorgulleciera.
  »Vuestro amigo,
  »ARTAGNAN. »
  
  «P D. Van los cincuenta luises, en la inteligencia de que tanto son vuestros como de Aramis y de Aramis como vuestros.» 
  
  Sonrióse Athos, y sus ojos se empañaron con una lágrima.
  Artagnan, a quien siempre había querido tiernamente, le pagaba su cariño, a pesar de la diferencia de pareceres.
  ––Cincuenta luises cabales ––dijo Aramis vaciando el bolsillo sobre la mesa––, y todos del rey Luis XIII. ¿Qué pensáis hacer con este dinero, conde? ¿Os quedáis con él o lo devolvéis?
  ––Quédome con él, Aramis; y aunque no lo necesitase haría lo mismo. Lo que se ofrece de buena voluntad debe aceptarse sin escrúpulo. Tomad veinticinco luises y dadme el resto.
  ––Está bien: me alegro de que seáis de mi opinión. 
  Conque ¿nos marchamos?
  ––Cuando gustéis; ¿no tenéis lacayo?
  ––No: ese estúpido de Bazin cometió la necedad de entrar de bedel en Nuestra Señora, y no puede abandonar su puesto.
  ––Aceptad a Blasois, que de nada me aprovecha, puesto que Grimaud está de vuelta.
  ––Corriente ––dijo Aramis.
  En aquel momento se presentó Grimaud en la puerta. 
  ––Listo ––dijo con su acostumbrado laconismo. 
  ––Vamos ––respondió Athos.
  Ya estaban, en efecto, ensillados los caballos. Montaron los dos amigos, y los _lacayos hicieron lo propio.
  Al revolver una esquina encontraron a Bazin, que se les acercó echando los bofes.
  ––¡Gracias a Dios que llego a tiempo! ––dijo acercándose a Aramis.
  ––¿Qué pasa?
  ––El señor Porthos sale en este momento de casa y ha dejado esto para vos, diciendo que es urgente y que debíais recibirlo antes de marchar.
  ––Perfectamente ––dijo Aramis, tomando un bolsillo que le presentaba Bazin––, ¿qué es esto?
  ––Una carta, padre.
  ––Te he dicho que si me das otro dictado que el de caballero, te voy a triturar las costillas. A ver esa carta.
  ––¿Pretendéis leerla? ––preguntó Athos––. La noche está oscura como boca de lobo.
  ––Esperad un instante ––dijo Bazin.
  Y echando yesca encendió una cerilla que le servía para prender los cirios de la iglesia.
  Al resplandor de la cerilla, leyó Aramis lo que sigue: 
  
  «Querido Herblay:
  »Me acaba de decir Artagnan, dándome un abrazo de parte vuestra y del conde de la Fère, que vais a poneros en camino para una expedición que tal vez durará dos o tres meses; como sé que no os gusta pedir dinero a vuestros amigos, yo os lo ofrezco; ahí van doscientos doblones de que podéis disponer y que me devolveréis cuando os sea posible. No creáis que esto sea una privación para mí; si llego a necesitar dinero, lo mandaré traer de cualquiera de mis posesiones sólo en Bracieux tengo veinte mil libras en oro. Si no os remito más es por miedo de que no aceptéis una cantidad demasiado fuerte.
  »Me dirijo a vos, porque ya sabéis que el conde de la Fère siempre me ha causado, sin querer, algún respeto, a pesar de lo mucho que le quiero; pero lo que os ofrezco a vos, se lo ofrezco a él al mismo tiempo.
  »Soy, como creo que no dudaréis, vuestro afectísimo amigo, 
  »DU VALLON DE BRACIEUX DE PIERREFONDS.» 
  
  ––¿Qué decís a esto? ––preguntó Aramis.
  ––Que es casi un sacrilegio, amigo Herblay, dudar de la Providencia teniendo tales amigos. Repartámonos los doblones de Porthos como los luises de Artagnan.
  Hecha la distribución a la luz de la cerilla de Bazin, emprendieron su marcha los dos amigos.
  Un cuarto de hora después estaban en la puerta de San Dionisio, donde les aguardaba Winter.
  
  XLVI.–– LA PRIMERA IDEA ES SIEMPRE LA MÁS EXCELENTE 
  Emprendieron los tres caballeros el camino de Picardía, que tan familiar les era y que recordaba a Athos y Aramis algunas de las más agradables escenas de su juventud.
  ––Si viniese con nosotros Mosquetón ––dijo Athos al llegar al lugar de su disputa con los trabajadores––, ¡cómo temblaría al pasar por aquí! ¿Os acordáis, Aramis? Aquí recibió aquel famoso balazo.
  ––No le reñiría por eso, porque a mí también me hace estremecer el recuerdo; justamente detrás de ese árbol fue donde caí, dándome casi por muerto.
  Prosiguieron adelante, y a poco tiempo Grimaud fue quien evocó sus recuerdos al llegar al frente de la posada, y enseñándole el respiradero de la cueva, dijo secamente:
  ––Salchichones.
  Rióse Athos, y aquella calaverada juvenil le pareció tan graciosa como si no fuera él su héroe y como si se la refiriera a otro. 
  Finalmente, después de dos días y una noche de marcha, llegaron a la mitad de una magnífica tarde a Boulogne, ciudad casi desierta entonces y construida enteramente en las alturas, pues no existía entonces lo que se llama ciudad baja. Boulogne era una posición temible. 
  Al llegar a las puertas, dijo Winter:
  ––Señores, hagamos aquí lo que en París; separémonos para evitar sospechas. Yo conozco una posada no muy concurrida, cuyo dueño es persona de toda mi confianza. Voy allá, porque tengo que recoger unas cartas que deben haber llegado para mí. Dirigíos a la primera fonda de la ciudad; a la Espada del Gran Enrique, pongo por caso, descansad, y dentro de dos horas estad en el muelle, donde nos esperará una barca.
  Convenidos en esto, lord de Winter prosiguió su camino dando vuelta a los baluartes exteriores para entrar por otra puerta, en tanto que los dos amigos lo hacían por la que tenían delante, encontrando la fonda designada a unos doscientos pasos.
  Ordenaron dar un pienso a los caballos sin quitarles la silla: los lacayos comieron, porque ya empezaba a hacerse tarde, y los amos, llenos de impaciencia por embarcarse, les citaron en el muelle, con orden expresa de no conversar con nadie. Esta advertencia se dirigía únicamente a Blasois, porque para Grimaud era inútil hacía mucho tiempo. Athos y Aramis bajaron hacia el puerto.
  Su empolvado traje y el desenfado natural a todo hombre acostumbrado a viajar, llamaron la atención de algunas personas que se estaban paseando.
  En uno, especialmente, causó bastante impresión su llegada. Aquel desconocido, en quien repararon primero por la misma causa que atraía sobre sus personas las miradas de los demás, iba y venía entristecido por el muelle, y así que les vio, no apartó de ellos los ojos, manifestando grandes deseos de dirigirles la palabra.
  Era bastante joven y pálido; el azul de sus ojos era tan vago que, como los del tigre, parecía que se matizaban según los colores que veían; a pesar de la lentitud e indecisión de su andar, iba muy derecho y con cierta altanería; iba vestido de negro y ceñía con bastante gracia un largo espadón.
  Cuando llegaron al muelle detuviéronse Athos y Aramis a examinar una pequeña barca amarrada a una estaca y aviada para marchar. ––Indudablemente es la nuestra ––dijo Athos.
  ––Sí ––respondió Aramis––, y la corbeta que está aparejando allá fuera, debe ser la que ha de conducirnos a nuestro destino. No falta más sino que nos haga esperar Winter. Es bastante pesado el esperar aquí.
  ––Silencio ––dijo Athos––, nos estaban escuchando.
  En efecto, el joven de quien hemos hablado, y que durante el diálogo de entrambos amigos había pasado varias veces por detrás de ellos, paróse al oír el nombre de Winter; pero como no manifestó la menor alteración en su rostro, podía creerse que sólo por casualidad se había detenido.
  ––Caballeros ––les dijo saludándoles con soltura y cortesía––, perdonad mi curiosidad, pero veo que venís de París, por lo menos que sois forasteros.
  ––Sí, señor, de París venimos ––contestó Athos con igual cortesanía––. ¿Tenéis algo que mandarnos?
  ––¿Tendréis la amabilidad de decirme si es cierto que el señor cardenal Mazarino ha dejado de ser ministro?
  ––Lo es y no lo es ––respondió Athos––; es decir, que la mitad de los franceses le rechazan, y él, con intrigas y promesas, hace que le sostenga la otra mitad. Y veis que esto puede durar así mucho tiempo.
  ––Es decir, caballero ––repuso el desconocido––, que no anda fugado ni está encerrado.
  ––No, señor.
  ––Mil gracias, señores ––dijo el joven alejándose. 
  ––¿Qué os parece de este amigo? ––preguntó Aramis. 
  ––Que debe ser algún señorito aburrido o quizás algún espía. 
  ––¿Y le habéis respondido así?
  ––No podía hacerlo de distinto modo. Me ha hablado con cortesía y he respondido lo mismo.
  ––Sin embargo, si fuese un espía...
  ––¿Qué habíamos de hacer? Ya pasaron los tiempos de Richelieu, que por una simple sospecha mandaba cerrar los puertos.
  ––No importa, no habéis andado muy cuerdo en contestarle de ese modo ––dijo Aramis, siguiendo con la vista al joven, que desaparecía entre los peñascos.
  ––Y vos ––respondió Athos––, olvidáis que habéis cometido una indiscreción mayor pronunciando el nombre de lord de Winter. Al oírle fue cuando se paró.
  ––Razón de más para decirle que se fuera con mil demonios cuando os dirigió la palabra.
  ––¿Armar una riña?
  ––¿De cuándo acá os causa miedo?
  ––Siempre me lo ha causado cuando me aguardan en una parte y la riña puede impedirme acudir. Además, os confesaré que yo también quería ver de cerca a ese joven.
  ––¿Por qué?
  ––Aramis, os vais a burlar de mí; vais a decir que estoy siempre pensando en lo mismo, y me vais a llamar el visionario más cobarde... 
  ––Adelante.
  ––¿A quién creéis que se parece este joven?
  ––¿En lo feo o en lo bonito? ––preguntó Aramis riéndose.
  ––En lo feo y en cuanto puede parecerse un hombre a una mujer. 
  ––¡Pardiez! Pues me hacéis pensar... ¡No! ¡Pardiez! No sois visionario, amigo mío, y ahora que lo reflexiono digo que tenéis razón. Esos labios delgados y fruncidos, esos ojos que parecen estar a las órdenes de la cabeza y nunca a las del corazón... Debe ser algún hijo de Milady.
  ––¿Os reís, Aramis?
  ––Por costumbre, pero declaro que me haría tan poca gracia como vos el encontrar esa serpiente en el camino.
  ––Ahí viene Winter.
  ––Sí, y sentiría que ahora tuviésemos que esperar a los lacayos. 
  ––No ––dijo Athos––, allí los veo a veinte pasos detrás de nuestro amigo. Reconozco a Grimaud por lo empinada que lleva la cabeza y por la longitud de sus piernas. Tomy trae las carabinas.
  ––Vamos a embarcarnos de noche ––repuso Aramis dirigiendo una mirada al Occidente, donde ya no presentaba el sol más que una nube de oro que se iba apagando poco a poco, a medida que se sumergía en el mar.
  ––Es probable ––dijo Athos.
  ––¡Diantre! ––respondió Aramis––. Poco me gusta el mar de día, pero menos de noche; el ruido de las olas, el silbido del viento, el temible balanceo del buque... Prefiero el convento de Noisy.
  Athos sonrió tristemente, pues escuchaba a su amigo pensando en otra cosa, y se dirigió hacia Winter. Aramis siguióle.
  ––¿Qué tendrá nuestro buen inglés? ––preguntó el último––. Se parece a los condenados del Dante cuando les disloca Satanás el pescuezo y les obliga a mirarse los talones. ¿Por qué tendrá la cabeza hacia atrás?
  Cuando lo vio Winter, apresuró el paso y se acercó a ellos con gran rapidez.
  ––¿Qué tenéis, milord? ––preguntó Athos––. ¿Por qué venís tan sofocado?
  ––Por nada ––respondió el inglés––, por nada. Al pasar junto a los peñascos me ha parecido...
  Y volvió otra vez la cabeza. 
  Athos miró a Aramis.
  ––Pero vámonos ––prosiguió Winter––, vámonos, ya debe estarnos esperando la barca y allí veo anclada la corbeta. ¿La distinguís? Ya quisiera estar a bordo.
  Y volvió la cabeza otra vez.
  ––¿Qué es eso? ––preguntó Aramis––. ¿Se os olvida algo? 
  ––No, es que estoy distraído.
  ––Le ha visto ––dijo Athos a Aramis.
  Habían llegado a la escalera que conducía a la barca; Winter mandó a los lacayos que pasasen delante con las armas, hizo que les siguiesen los mozos con el equipaje y empezó a descender tras ellos.
  En aquel momento vio Athos a un hombre que costeaba el mar paralelamente al muelle, acelerando el paso como para presenciar el embarque desde la otra parte del puerto, que apenas distaba veinte pasos.
  En medio de las sombras que comenzaban a extenderse, creyó ver en él al joven que antes le había preguntado.
  ––¡Hola! ––dijo entre sí––. ¿Será realmente espía? ¿Pretenderá estorbar nuestro embarque?
  Pero como ya era algo tarde para que pudiese ejecutarse este proyecto, caso de que el desconocido lo intentara, bajó Athos también la escalera, aunque sin perderlo de vista.
  El joven para acabar más pronto situóse sobre una esclusa. 
  ––Algo piensa contra nosotros ––repuso Athos––, pero en embarcándonos y estando en alta mar que venga.
  Y saltó a la barca, la cual se apartó al momento de la orilla y comenzó a internarse obedeciendo a los esfuerzos de cuatro vigorosos remeros.
  Entonces se puso el desconocido a seguir, esto es, a preceder la barca. Tenía ésta que pasar por entre la punta del muelle en que campeaba el fanal acabado de encender y un peñón muy inclinado sobre el mar. Viose al joven desde lejos subir por el peñasco situándose de modo que pudiera dominar a la embarcación cuando pasase.
  ––Pues, señor ––dijo Aramis a Athos––, indudablemente es espía ese hombre.
  ––¿Qué hombre? ––preguntó Winter volviéndose.
  ––Uno que nos ha seguido, que nos ha hablado y que nos ha aguardado allá abajo; miradle.
  Winter siguió con la vista la dirección del dedo de Aramis. Inundaba el faro con su luz el estrecho que iban a pasar y el peñón en que se mostraba de piel el joven con la cabeza descubierta y los brazos cruzados.
  ––¡Él es! ––dijo lord de Winter asiendo el brazo de Athos––. Él es, no me había equivocado cuando creí reconocerle.
  ––¿Y quién es él? ––preguntó Aramis. 
  ––El hijo de Milady ––respondió Athos. 
  ––¡El fraile! ––exclamó Grimaud.
  El joven oyó estas palabras; parecía que iba a precipitarse al agua; tan inclinado estaba en la extremidad del peñasco.
  ––Sí, yo soy, tío; el hijo de Milady; yo, el fraile; yo, el secretario y amigo de Cromwell, y os conozco a vos y a vuestros compañeros. Hallábanse en aquella barca tres hombres animosos, de cuyo valor nadie se hubiera atrevido a dudar seguramente; con todo, un escalofrío de terror circuló por sus venas, al ver aquel ademán, al oír aquella voz, aquel tono.
  Grimaud tenía erizados los cabellos y la frente bañada en sudor. 
  ––¡Hola! ––dijo Aramis––. ¿Conque ese es el sobrino, el religioso, el hijo de Milady, como él mismo dice?
  ––Sí ––murmuró Winter. 
  ––Pues aguardad un momento.
  Y con la sangre fría que le era propia en las ocasiones críticas, cogió Aramis uno de los mosquetes que llevaba Tora, le preparó y apuntó al joven que continuaba de pie sobre el peñón, amenazándole con su mano y sus miradas como el ángel exterminador.
  ––¡Fuego! ––gritó Grimaud, fuera de sí.
  Athos arrojóse sobre el cañón de la carabina y detuvo el tiro que ya iba a disparar Aramis.
  ––¡El diablo os lleve! ––dijo éste––. Le tenía perfectamente apuntado: en medio del mismo pecho le hubiese dado el balazo.
  ––Basta con haber muerto a la madre ––dijo sordamente Athos. 
  ––La madre era un ser perverso que nos había agraviado a todos en nuestras propias personas, o en las que más queríamos.
  ––Sí, pero el hijo nada nos ha hecho.
  Grimaud, que se había incorporado para observar el efecto del tiro, cayó otra vez sobre su asiento dando una palmada de ira.
  El joven soltó la carcajada y dijo:
  ––¡Muy bien! Vosotros sois, ahora acabo de conoceros.
  Su sonora risa y sus terribles palabras pasaron sobre la barca en alas de la brisa, y fueron a perderse en la inmensidad del horizonte. Aramis estremecióse.
  ––Serenidad ––dijo Athos––. ¡Qué diablos! ¿No somos hombres? 
  ––Sí ––respondió Aramis––, pero él es un diablo. Preguntad al tío si hubiera hecho mal en librarle de su pariente.
  Winter contestó con un suspiro.
  ––Todo se hubiera acabado ––continuó Aramis––. Mucho me temo, Athos, que vuestra discreción me haya hecho cometer una locura. 
  Athos cogió una mano a Winter y, para mudar de conversación, le preguntó:
  ––¿Cuándo llegaremos a Inglaterra?
  Mas el inglés no le oyó ni dio contestación a sus palabras. 
  ––Mirad, Athos ––dijo Aramis––, acaso sea tiempo todavía. Todavía permanece en el mismo sitio.
  Athos hizo un esfuerzo para volverse, porque evidentemente le repugnaba la vista de aquel hombre.
  Seguía efectivamente el joven de pie sobre el peñón, y el faro formaba en torno suyo una especie de aureola de luz.
  ––¿Pero qué hará en Boulogne? ––preguntó Athos, que como hombre de corazón, indagaba el porqué de todo, cuidándose poco de los efectos.
  ––Me seguía, me seguía ––dijo Winter oyendo entonces la voz del conde porque correspondía con sus pensamientos.
  ––Para seguiros, amigo, hubiera necesitado saber vuestro viaje, y es probable, por el contrario, que nos haya precedido.
  ––Entonces no lo entiendo ––dijo el inglés, moviendo la cabeza como hombre convencido de que es inútil luchar contra una fuerza sobrenatural.
  ––Ahora creo, Aramis ––dijo Athos––, que he hecho mal en no dejaros disparar.
  ––Callad ––respondió Aramis––; sería cosa de hacerme llorar si yo pudiera verter lágrimas.
  Grimaud exhaló un gruñido sordo, igual al ruido lejano de un león.
  En aquel momento les hablaron desde la corbeta. Contestó el timonel, y la barca se acercó al buque.
  En un momento se trasbordaron los equipajes, los viajeros y sus lacayos. El capitán, que sólo aguardaba a los pasajeros para levar anclas, dio orden de enderezar el rumbo hacia Hastings, punto del desembarque.
  Los tres amigos dirigieron en aquel momento una mirada involuntaria al peñón en que todavía se destacaba visiblemente la amenazadora sombra que les perseguía.
  Poco después llegaba a sus oídos una voz que les decía: ––¡Hasta la vista, señores, en Inglaterra!...
  
  XLVII.— EL «TE DEUM» DE LA ACCIÓN DE LENS
  Todo el movimiento notado por la reina Enriqueta, y cuya causa en vano había procurado indagar, provenía de la noticia de la victoria de Lens, cuyo mensajero fue el duque de Chatillon, que había tenido gran parte en ella, y el cual llevaba además la misión de colocar en las bóvedas de Nuestra Señora veintidós banderas cogidas a los loreneses y españoles.
  La noticia era decisiva y decidía el pleito entablado contra el Parlamento en favor de la corte. Todos los impuestos, a que se oponía el primero, estaban fundados en la necesidad de sostener la honra de Francia y en la azarosa esperanza de batir al enemigo. Y como desde la batalla de Nordlingen sólo se habían sufrido reveses, tenía el Parlamento ancho campo para interpelar a Mazarino sobre aquellas victorias siempre prometidas y siempre aplazadas; pero por fin se había llegado a las manos y lográndose un triunfo que debía llamarse completo. Así fue que nadie dejó de ver que la corte había conseguido dos victorias; una en el exterior y otra en el interior; y hasta el rey exclamó al saber la noticia:
  ––Ahora veremos lo que dicen a eso los señores del Parlamento. Oído lo cual, abrazó tiernamente la reina a su hijo, cuyos altivos e impetuosos sentimientos armonizaban tanto con los suyos propios. Aquella misma tarde se celebró un consejo, al cual asistieron el mariscal de la Meilleraie y el señor de Villeroy como mazarinos, Chavigny y Seguier como enemigos del Parlamento. Y Guitaut y Comminges como partidarios de la reina.
  No supo nada el público de lo que en aquella junta se dispuso. Súpose únicamente que el domingo próximo debía cantarse un Te Deum en Nuestra Señora de París, en celebridad de la victoria de Lens.
  Los parisienses despertaron el día señalado en medio de la mayor alegría; pues un Te Deum era en aquella época un negocio grave. Aún no se había abusado de esta ceremonia, y así es que producía efecto. El sol apareció radiante como si tomara parte en la festividad, y doraba las sombrías torres del templo metropolitano, lleno ya de un inmenso número de personas del pueblo, hasta las más solitarias calles de la Cité estaban engalanadas, y en toda la extensión de los muelles se veían largas filas de honrados artesanos, mujeres y niños, yendo hacia Nuestra Señora.
  Todas las tiendas estaban desiertas y todas las casas cerradas, pues reinaba un deseo general de ver al rey con su madre y al famoso cardenal Mazarino, tan aborrecido que nadie quería privarse de su presencia.
  Por lo demás, entre aquel crecido pueblo reinaba la mayor libertad; expresábanse abiertamente toda clase de opiniones, tocando a rebato, en tanto que las mil campanas de las iglesias de París tocaban a Te Deum, y como la policía estaba nombrada por la misma ciudad, ninguna demostración amenazadora turbaba la manifestación del odio general, ni contenía las palabras en aquellas maldicientes bocas.
  A las ocho de la mañana fue el regimiento de guardias de la reina, al mando de Guitaut, cuyo segundo era Comminges, su sobrino, a escalonarse con sus tambores y cornetas a la cabeza, desde el Palacio Real hasta Nuestra Señora; maniobra que vieron tranquilamente los parisienses, siempre aficionados a oír música militar y a ver uniformes brillantes.
  Friquet habíase puesto la ropa de los domingos, y a pretexto de una fluxión que fingió momentáneamente, introduciéndose en la boca gran número de huesos de cereza, consiguió de su superior Bazin venia para ir de paseo. El bedel se negó al principio a concedérsela, porque estaba de mal humor por dos motivos; primero, por el viaje de Aramis, el cual se había marchado sin decirle dónde iba, y segundo, por tener que ayudar una misa en celebridad de una victoria que no estaba en armonía con sus opiniones. Recordará el lector que Bazin era frondista, y si hubiese podido el bedel ausentarse en semejante solemnidad como un simple monaguillo, no hubiera dejado de hacer al arzobispo la misma petición que la que a él le hacían. Resistióse, por tanto, como hemos dicho a conceder toda licencia; pero tanto se desarrolló la fluxión de Friquet en presencia del mismo Bazin, que éste cedió por fin refunfuñando, por honor del cuerpo de escolanos, a quienes podía comprometer semejante deformidad. A la puerta escupió Friquet su fluxión, acompañando este acto con un gesto dirigido al bedel, de esos que eternizarán la superioridad del pilluelo de París sobre los demás del mundo; en cuanto a la taberna se excusó naturalmente, diciendo que ayudaba a misa en Nuestra Señora.
  Gozaba, pues, Friquet de completa libertad, y como hemos dicho se había vestido su más escogido traje, llevando principalmente por notable adorno uno de esos indescriptibles gorros que forman el punto de transacción entre el birrete de la Edad Media y el sombrero de Luis XIII. Le había fabricado su madre aquel curioso gorro, y fuese por capricho o por falta de tela uniforme, no demostró el mayor esmero en combinar los colores; de suerte que la obra maestra del arte gorreril en el siglo XVII era amarilla y verde por un lado, y blanca y colorada por el otro. Pero Friquet, que siempre había sido aficionado a la diversidad de tonos, no se manifestaba por eso menos triunfante y orgulloso.
  Cuando salió de casa de Bazin se dirigió el monaguillo a todo correr hacia el Palacio Real, al cual llegó precisamente en el instante en que salía el regimiento de guardias, y como no deseaba otra cosa que disfrutar de su vista y aprovecharse de su música, se colocó a la cabeza tocando el tambor con dos pizarras, y pasando de este ejercicio al de corneta, que remedaba con la boca con tal perfección, que mereció más de una vez los elogios de los amantes de la armonía imitativa.
  Duró esta diversión desde la barrera de Sergents hasta la plaza de Nuestra Señora, produciendo no poca satisfacción a Friquet; pero cuando hizo alto el regimiento y penetraron las compañías hasta el centro de la Cité, situándose en la extremidad de la calle de San Cristóbal, cerca de la Casatrix, en que vivía Broussel, recordó el escolano que no había almorzado, y calculando hacia qué parte podría dirigir sus pasos para realizar este importante acto, resolvió después de una madura deliberación, que el consejero Broussel hiciese el gasto.
  En consecuencia, se plantó de una rápida carrera en casa del consejero, y llamó con fuerza a la puerta.
  Salió a abrirle su madre, la vieja criada de Broussel.
  ––¿A qué vienes, tunante? ––le dijo––. ¿Por qué no estás en la iglesia? 
  ––Allí estaba madre ––respondió Friquet ; pero he visto que pasan algunas cosas que debe saber el señor Broussel, y he venido a hablarle con el permiso del señor Bazin; ya sabéis quién es, madre, el señor Bazin, el bedel.
  ––Está bien, pero ¿qué tienes tú que decir al señor Broussel, buena pieza?
  ––Quiero hablarle en persona.
  ––No puede ser, está trabajando.
  ––Entonces, aguardaré ––contestó Friquet, a quien convenía aquella espera, durante la cual se proponía no perder el tiempo.
  Y subió rápidamente la escalera seguido con más lentitud por la buena Nanette.
  ––Pero por fin, ¿qué es lo que quieres del señor Broussel? 
  ––Decirle ––contestó Friquet gritando con todas sus fuerzas–– que el regimiento de guardias viene hacia este lado, y como se suena que en la corte reinan prevenciones malignas contra el señor consejero, se lo aviso para que esté alerta.
  Broussel escuchó las palabras del solapado muchacho, y agradeciendo su excesivo celo bajó al primer piso; porque en efecto, se hallaba trabajando en su gabinete; sito en el segundo.
  ––¡Eh, amigo! ––le dijo––. ¿Qué nos importa el regimiento de guardias? ¿Estás loco para armar semejante estrépito? ¿No sabes que es costumbre de esos señores hacer lo que han hecho, y que este regimiento forma siempre en batalla por donde pasa el rey?
  Fingió el escolano grande admiración, y dijo dando vueltas entre las manos a su gorro nuevo:
  ––No es extraño que vos sepáis eso, señor Broussel, porque vos lo sabéis todo; pero confieso francamente que lo ignoraba, y creía haceros un favor avisándoos. No os enfadéis, señor Broussel.
  ––Al contrario, hijo mío, al contrario; tu celo me es grato. Señora Nanette, a ver si andan por ahí esos albaricoques que ayer me envió de Noisy la señora de Longueville; dad media docena al muchacho con un pedazo de pan tierno.
  ––Gracias, señor Broussel, muchas gracias ––contestó Friquet ; justamente me gustan en extremo los albaricoques.
  Broussel marchó al cuarto de su mujer y pidió el almuerzo. Eran las nueve y media. El consejero asomóse al balcón. La calle estaba enteramente desierta; pero a lo lejos se oía, como el ruido de la marea creciente, el inmenso mugido de las olas populares que se iban aglomerando en derredor de Nuestra Señora.
  Este ruido se aumentó cuando Artagnan fue a situarse con una compañía de mosqueteros a las puertas del templo para que se llevase a término debidamente el servicio divino. Había aconsejado a Porthos que aprovechase la ocasión de ver la ceremonia, y éste iba montado en su mejor caballo y vestido de gala, haciendo de mosquetero honorario como tantas veces lo había hecho Artagnan en otro tiempo. El sargento de la compañía, veterano de las guerras de España, reconoció a Porthos por, antiguo camarada y no tardó en poner al corriente a cuantos servían bajo sus órdenes de las hazañas de aquel gigante, honor de los antiguos mosqueteros de Tréville.
  No sólo fue bien recibido Porthos en la compañía, sino que hasta produjo una especie de admiración.
  A las diez anunciaron los cañones del Louvre la salida del rey. Un movimiento igual al de los árboles, cuyas copas encorva y sacude el viento de la tempestad, circuló por entre la multitud, la cual se agitó por detrás de los mosquetes de los guardias. Por fin apareció el rey con su madre en una carroza enteramente dorada. Seguíanle otros dos carruajes, en que iban las damas de honor, los dignatarios de la casa real y toda la corte.
  ––¡Viva el rey! ––prorrumpió la multitud.
  El joven monarca asomó gravemente la cabeza por la portezuela, hizo un gesto de agradecimiento, y aun saludó ligeramente, con lo cual redoblaron los vivan de los circunstantes.
  Avanzó la comitiva lentamente, y empleó cerca de media hora en atravesar el espacio que separa al Louvre de la plaza de Nuestra Señora. Luego que llegó a ella, dirigióse poco a poco a la inmensa bóveda de la sombría metrópoli, y empezó el servicio divino.
  Al tomar sitio la corte salió un carruaje con las armas de Comminges de la fila de coches, y se colocó lentamente en la extremidad de la calle de San Cristóbal, completamente desierta. Cuatro guardias y un oficial que le escoltaban subieron entonces a la pesada máquina, cerraron las portezuelas, y recatándose para no ser visto el oficial, se puso en acecho mirando hacia la calle Cocatrix como si aguardase a alguien.
  Entretenida la gente con la ceremonia, no reparó en el carruaje ni en las precauciones de que se rodeaban los que le ocupaban. Friquet, cuya vigilante vista era la única que podía observarlos, habíase marchado a saborear sus albaricoques sobre la cornisa de una casa del atrio de Nuestra Señora, desde donde veía al rey, a la reina y a Mazarino, y oía misa como si la ayudara.
  Al terminar el divino oficio, viendo la reina que Comminges esperaba en pie a su lado la confirmación de una orden que le había dado antes de salir del Louvre, le dijo a media voz:
  ––Id, Comminges, y el Cielo os dé su ayuda.
  Comminges partió al instante, salió de la iglesia y entró en la calle de San Cristóbal.
  Friquet, que vio a aquel apuesto jefe marchar seguido de dos guardias, se entretuvo en seguirle, con tanto más motivo, cuanto que había acabado la ceremonia y el rey estaba subiendo otra vez al coche. Apenas divisó el oficial a Comminges en la esquina de la calle de Cocatrix, dijo una palabra al cochero, el cual puso inmediatamente en movimiento su máquina y la condujo a la puerta de Broussel. 
  Comminges llamaba a esta puerta cuando llegó el carruaje. 
  Friquet esperaba a que abriesen detrás de Comminges.
  ––¿Qué haces ahí, pilluelo? ––le preguntó éste.
  ––Estoy esperando para entrar en casa de maese Broussel, señor militar––dijo Friquet con el zalamero tono que tan bien sabe adoptar el pilluelo de París cuando le place.
  ––¿Conque ésta es efectivamente su casa? 
  ––Sí, señor.
  ––¿En qué piso vive?
  ––La casa es suya y la ocupa toda. 
  ––¿Pero dónde está generalmente?
  ––Para trabajar en el piso segundo, y para comer en el principal; como ahora son las doce, debe estar en éste.
  ––Bien ––contestó Comminges.
  En aquel momento se abrió la puerta. El oficial interrogó al lacayo y supo que Broussel estaba en casa, y se hallaba efectivamente comiendo. Comminges subió en pos del lacayo y Friquet le siguió.
  Broussel se hallaba sentado a la mesa, con su mujer enfrente; sus dos hijas a los lados y más allá su hijo Louvieres, a quien ya vimos aparecer cuando el atropello que había dado al consejero tanta celebridad. El buen hombre, que ya estaba completamente restablecido, saboreaba con placer la hermosa fruta que le había regalado la señora de Longueville.
  Sujetando el brazo del lacayo que iba a abrir la puerta para anunciarle, Comminges la abrió en persona, y se encontró con este cuadro de familia.
  La presencia del militar dejó algo perplejo a Broussel, mas viendo que le saludaba con política, se levantó y contestó a su saludo.
  A pesar de esta recíproca cortesanía, las mujeres se inmutaron y Louvieres, poniéndose más pálido, aguardó con impaciencia a que el oficial se explicara.
  ––Caballero ––dijo Comminges––, soy portador de una orden del rey. 
  ––Está bien ––respondió Broussel––. ¿Qué orden es ésa?
  Y alargó la mano.
  ––Vengo comisionado para apoderarme de vuestra persona ––contestó Comminges con el mismo tono de voz y la misma política––, y os aconsejaría que os ahorraseis la molestia de leer este prolijo documento y que me siguieseis.
  Un rayo que hubiese caído en medio de aquella familia tan pacíficamente reunida, no hubiera producido en ella más efecto. Broussel retrocedió temblando. En aquella época era cosa espantosa ser encarcelado por enemistad del rey. Louvieres hizo un movimiento para arrojarse sobre su espada, que estaba en un rincón sobre una silla, pero una mirada de su padre, que conservaba alguna tranquilidad, evitó aquel acto de desesperación. La señora Broussel, separada de su marido por la mesa, se deshacía en lágrimas, y sus hijas tenían abrazado al consejero.
  ––Vamos, caballero ––dijo Comminges––, es menester obedecer al rey.
  ––Señor mío ––respondió Broussel––, mi estado de salud es malo y no puedo darme preso ahora; pido que se me conceda tiempo.
  ––No es posible ––replicó Comminges––; la orden es terminante y deje ejecutarse sin dilación.
  ––¡Imposible! ––exclamó Louvieres––. Id con cuidado, caballero, si no queréis exasperarme.
  ––¡Imposible! ––repitió una voz chillona en el fondo de la habitación. 
  Comminges volvió la cabeza y vio a la señora Nanette con su escoba en la mano y los ojos animados por todo el fuego de la cólera. 
  ––Buena Nanette ––dijo Broussel––, estaos quieta, os lo ruego. 
  ––¿Yo estarme quieta cuando prenden a mi amo, el apoyo, el libertador, el padre del pueblo? ¡Ya, ya! Poco me conocéis... ¿Queréis marcharos? ––añadió dirigiéndose a Comminges.
  Éste sonrióse y dijo a Broussel:
  ––Haced que calle esa mujer y seguidme.
  ––¡Yo callar! ––exclamó Nanette––. ¡Por supuesto! No seréis vos quien lo logre, avechucho.
  Y precipitándose al salón lo abrió y gritó con acento tan penetrante que pudo oírse hasta en el atrio de Nuestra Señora.
  ––¡Auxilio! ¡Que prenden a mi amo! ¡Que prenden al consejero Broussel! ¡Socorro!
  ––Caballero ––dijo Comminges––, decidíos inmediatamente. ¿Obedecéis o pretendéis rebelaros contra el rey.
  ––¡Obedezco! ––exclamó Broussel, procurando desembarazarse de sus hijas y contener con la mirada a su hijo, que se contenía a duras penas.
  ––En ese caso imponed silencio a esa vieja. 
  ––¿Vieja, eh? ––dijo Nanette.
  Y empezó a gritar con más fuerza, agarrándose a los barrotes del balcón.
  ––¡Socorro a maese Broussel, que le vienen a prender porque ha defendido al pueblo! ¡Socorro!
  Comminges sujetó a la criada por la cintura y trató de arrancarla del balcón, pero en el mismo instante, otra voz que salía del entresuelo aulló en falsete:
  ––¡Asesinos! ¡Fuego, asesinos! ¡Que asesinan al señor de Broussel, que degüellan al señor de Broussel!
  Era la voz de Friquet. Viéndose reforzada la señora Nanette, continuó gritando con más fuerza que antes.
  Ya se asomaban algunos curiosos a los balcones; el pueblo, reunido en el extremo de la calle, iba acudiendo primero poco a poco, luego en grupos, y por fin en tropel; oíanse gritos, veíase un coche, pero nada se comprendía. Friquet saltó desde la ventana del entresuelo a la cubierta del coche y gritó:
  ––¡Quieren prender al señor de Broussel! Dentro del coche hay dos guardias: el oficial se halla arriba.
  Levantáronse algunos murmullos entre la turba que se acercó a los caballos; los dos guardias que se habían quedado fuera, subieron a socorrer a Comminges, y los de dentro del carruaje abrieron las portezuelas y cruzaron las picas.
  ––¿Lo veis? ––gritó Friquet––. ¿Lo veis? Ahí están.
  El cochero volvióse y sacudió al monaguillo un latigazo que le hizo aullar de dolor.
  ––¡Hola, cochero del demonio! ––exclamó Friquet––. ¿Te metes conmigo? Espera.
  Y volviendo de un salto a su entresuelo empezó a tirarle todos los proyectiles que halló a su alcance.
  No obstante la hostil demostración de los guardias y quizás a causa de esa misma demostración, el pueblo siguió murmurando y acercándose cada vez más a los caballos. Los guardias obligaron a retroceder a los más atrevidos a fuerza de golpes con sus picas.
  Crecía, sin embargo, el tumulto; la calle no bastaba a contener ya los curiosos que de todas partes acudían; el gentío invadía el espacio que hasta entonces habían dejado libre entre ellos y el carruaje las formidables picas de los guardias. Rechazados los soldados por aquellas murallas animadas, corrían peligro de morir entre los cubos de las ruedas y los cristales de los coches.
  Los gritos de ¡en nombre del rey! veinte veces repetidos, no bastaban para contener aquella multitud, y la exasperaban por el contrario, cuando al oír aquellos gritos y al ver insultado el uniforme, apareció un caballero, el cual se lanzó a la pelea espada en mano y prestó un inesperado socorro a los guardias.
  Era tal un joven que apenas tenía quince o dieciséis años. Pálido de cólera, echó pie a tierra como los demás guardias, púsose de espaldas a la lanza del coche, se parapetó con su caballo, cogió de la silla dos pistolas que colgó de su cintura y empezó a manejar la espada como hombre familiarizado con este ejercicio. Durante diez minutos contuvo él solo los esfuerzos de la multitud.
  Entonces apareció Comminges llevando por delante a Broussel. 
  ––¡Romper el coche! ––gritó el pueblo.
  ––¡Auxilio! ––clamó la vieja.
  ––¡Asesinos! ––dijo Friquet, sin cesar de arrojar a los guardias cuanto había a las manos.
  ––¡En nombre del rey! ––gritó Comminges.
  ––¡El primero que se acerque es muerto! ––gritó Raúl, que al verse estrechado clavó la punta de su acero en una especie de gigante que iba a aplastarle y que al sentirse herido retrocedió chillando.
  Era en efecto Raúl, que al regresar de Blois, según había prometido al conde, después de cinco días de ausencia, quiso echar un vistazo a la ceremonia, y se dirigió por las calles que más directamente de bían conducirle a Nuestra Señora. Al llegar a las inmediaciones de la calle Cocatrix, tuvo que ceder al empuje de la gente, y a las palabras de ¡en nombre del rey! se acordó de la orden de Athos: «Servir al rey», y acudió a combatir por el rey, cuyos guardias eran insultados.
  Comminges arrojó, por decirlo así, a Broussel en el carruaje y se lanzó en pos de él. En aquel momento resonó un arcabuzazo y una bala atravesó oblicuamente su sombrero y rompió un brazo a un guardia. Comminges alzó la cabeza y vio en medio de la humareda el semblante amenazador de Louvieres, asomado al balcón del segundo piso.
  ––Bien está, señor mío ––le dijo––: oiréis hablar de mí.
  ––Y vos de mí ––contestó Louvieres––; veremos quién habla más fuerte.
  Friquet y Nanette seguían voceando; los gritos, el tiro, el olor de la pólvora que tanto electriza, iban causando su efecto.
  ––¡Muera el oficial, muera! ––aulló la turba.
  Y a estas palabras siguió un gran movimiento entre el pueblo. 
  ––Si dais un paso más ––gritó Comminges descorriendo las cortinas a fin de que quedase en descubierto el interior del coche y colocando su espada sobre el pecho de Broussel––, si dais un paso más, mato al preso. Tengo orden de conducirle vivo o muerto; le llevaré muerto.
  Resonó un grito horrible. La esposa y las hijas de Broussel tendían hacia el exaltado pueblo las manos en actitud de súplica.
  El pueblo vio que aquel oficial tan pálido, pero que tanta resolución demostraba cumpliría su palabra, y se apartó, aunque siempre amenazando.
  Comminges hizo que subiera al carruaje el guardia herido, y mandó a los demás que cerrasen la portezuela.
  ––¡A palacio! ––gritó el cochero más muerto que vivo.
  Arreó éste a sus cuadrúpedos, quienes abrieron ancho camino entre la turba, pero al llegar al muelle, fue preciso detenerse; el carruaje había volcado y la multitud oprimía, ahogaba a los caballos. Raúl, que proseguía a pie porque no había tenido tiempo de volver a montar cansado como los guardias de distribuir golpes de plano, empezaba a recurrir a la punta de su espada. Este terrible y último recurso sólo sirvió para exasperar a la multitud. De vez en cuando se veía brillar aquí y allí entre la turba el cañón de un mosquete o la hoja de una tizona; sonaban algunos tiros disparados sin duda al aire, pero cuyo efecto no dejaba de vibrar en los corazones, y seguían lloviendo proyectiles de las ventanas. Oíanse voces de esas que sólo se oyen en los días de motín; veíanse rostros de esos que sólo se ven en los días de sangre. Los gritos de ¡abajo, mueran los guardias! ¡el oficial al Sena! dominaban todo aquel tumulto, a pesar de su intensidad. Raúl, con el sombrero abollado, con el semblante amoratado, conocía que no sólo empezaban a abandonarle las fuerzas, sino también la razón; sus ojos estaban rodeados de una niebla rojiza, y a través de ella divisaba tenderse hacia él cien brazos amenazadores, prontos a herirle cuando cayese. Comminges se arrancaba los cabellos de desesperación dentro del carruaje volcado. Los guardias no podían auxiliar a nadie, ocupados como estaban en su defensa personal. Todo estaba perdido y quizá iban a ser hechos pedazos de un momento a otro el carruaje, los caballos, el oficial, los guardias, y el mismo prisionero, cuando de pronto resonó una voz muy conocida de Raúl, y brilló en el aire un largo espadón; en el mismo instante se entreabrió la multitud arrollada y apareció un oficial de mosqueteros repartiendo tajos a derecha e izquierda, el cual corrió a Raúl, y cogióle en brazos a tiempo que iban a dar con su cuerpo en el suelo.
  ––¡Justicia de Dios! ––gritó. el oficial––. ¿Le habrán asesinado? En ese caso ¡pobres de ellos!
  Y dio una media vuelta con tal horrible expresión de ira, de amenaza y de fuerza, que los más revoltosos se precipitaron unos sobre otros para huir, y algunos cayeron al Sena.
  ––Señor Artagnan ––dijo Raúl.
  ––Sí, ¡voto al diablo! Yo mismo y afortunadamente para vos, según parece, amigo mío. ¡Vamos, aquí! ––gritó enderezándose sobre los estribos y levantando el acero para llamar con la voz y con el ademán a los mosqueteros que había dejado atrás en la rapidez de la carrera. ¡A ver! ¡Barred todo eso! ¡Preparen! Apun...
  Al oír esta voz deshiciéronse con tal rapidez los grupos del populacho, que Artagnan no pudo contener una ruidosa carcajada. 
  ––Gracias, Artagnan ––dijo Comminges asomando la mitad del cuerpo por la portezuela del coche––, gracias, señor. ¿Tenéis la bondad de decirme vuestro nombre para repetírselo a la reina?
  Iba Raúl a contestar; mas Artagnan le atajó diciéndole al oído: ––Callad, y dejadme responder:
  Y volviéndose a Comminges añadió:
  ––No perdamos tiempo, salid del coche si podéis y subid a otro. 
  ––¿A cuál?
  ––Al primero que pase por el Puente Nuevo: los que lo ocupen tendrán a honra prestarle para el servicio del rey.
  ––¿Quién sabe? ––respondió Comminges.
  ––Vamos, pronto, dentro de cinco minutos tendréis aquí a toda esa canalla armada con mosquetes. Os matarán, y vuestro prisionero quedará en libertad. Salid. Precisamente ahí viene un carruaje.
  Y acercándose al oído de Raúl añadió: 
  ––Cuidado con decir vuestro nombre. 
  El joven le miró con extrañeza.
  ––Bien está, allá voy ––dijo Comminges––, y si vuelven, despachad. 
  ––Nada de eso ––respondió Artagnan––, nada de eso, no hay que precipitarse, un tiro que se disparase hoy, costaría muy caro mañana. 
  Con los cuatro guardias y otros tantos mosqueteros dirigióse Comminges al coche que se acercaba, mandó apearse a los que iban dentro y les condujo hacia el carruaje volcado.
  Pero al tratarse de trasladar a Broussel, el pueblo, al ver al que llamaba su libertador, rugió de una manera terrible y se precipitó nuevamente sobre la escolta.
  ––Idos ––dijo Artagnan––, os acompañarán diez mosqueteros, y me quedaré con veinte para contener a la multitud: marchaos; no perdáis un minuto. Diez hombres para escoltar al señor de Comminges.
  Separáronse diez hombres del piquete, rodearon al nuevo carruaje y partieron al galope.
  Al romper la marcha crecieron los gritos: hallábanse entonces apiñados en el muelle y el Puente Nuevo más de diez mil hombres. 
  Sonaron algunos tiros y fue herido un mosquetero.
  ––¡A ellos! ––gritó Artagnan encolerizado.
  Y con sus veinte hombres cargó sobre la turba, que retrocedió espantada. Sólo un paisano se quedó quieto con su arcabuz en la mano. 
  ––¡Diantre! ––dijo el desconocido––. ¿Tú eres el que quiso asesinarle? Espera.
  Y apuntó a Artagnan, que se precipitaba sobre él a escape. 
  Artagnan tendióse sobre las crines de su caballo. El hombre hizo fuego y partió de un balazo la pluma del sombrero del oficial.
  Pero en el mismo momento, el impetuoso corcel atropelló al imprudente que pretendía detener por sí solo una tempestad, y le envió rodando hasta la pared.
  Artagnan detuvo su caballo y en tanto que los mosqueteros proseguían la carga, volvió espada en mano sobre el caído.
  ––¡Deteneos! ––gritó Raúl reconociendo al joven por haberle visto en la calle de Cocatrix––. No le maltratéis, es su hijo.
  Artagnan detuvo el golpe que le iba a descargar. 
  ––¡Hola! ¿Sois su hijo? Eso es otra cosa.
  ––Caballero, me entrego ––dijo Louvieres presentando al oficial su arcabuz descargado.
  ––Nada de eso, no os rindáis ¡voto al diablo! escapad cuanto antes: ¡si os cojo os ahorcan!
  No aguardó el joven a que le repitieran el consejo, y deslizándose por debajo del caballo, huyó por la esquina de la calle Guenegaud. 
  ––A fe que ya era tiempo de que detuvierais mi brazo ––dijo Artagnan a Raúl––; el hombre podía contarse por muerto, y si luego hubiese sabido yo quién era, lo habría sentido.
  ––Permitidme, señor Artagnan, que después de daros gracias en nombre de ese pobre joven, os las dé también en el mío, porque también yo iba a morir cuando llegasteis a salvarme.
  ––Esperad un momento ––repuso Artagnan––, y no os molestéis en hablar.
  Y sacando de una pistolera un frasco lleno de vino español, prosiguió:
  ––Beber un par de tragos.
  Hízolo así Raúl y volvió a sus frases de gratitud. 
  ––Querido ––dijo Artagnan––, luego hablaremos de eso.
  Y advirtiendo que los mosqueteros habían despejado el muelle desde San Miguel hasta el Puente Nuevo, y que daban la vuelta, levantó la espada para que acelerasen el paso.
  Los mosqueteros se acercaron al trote a tiempo que por otra parte asomaban los diez hombres de escolta que dio Artagnan a Comminges.
  ––¡Hola! ––dijo el oficial dirigiéndose a estos últimos––. ¿Ha sucedido algo de nuevo?
  ––Sí, señor ––dijo el sargento––; otra vez se ha roto el carruaje; parece maldición.
  Artagnan se encogió de hombros y dijo:
  ––Son unos necios, bien podían haber escogido un coche sólido; para llevar preso a un Broussel, era necesario que tuviera resistencia para diez mil hombres.
  ––¿Qué ordenáis, mi teniente?
  ––Coged el destacamento y conducidle al cuartel. 
  ––¿Y vos os retiráis solo?
  ––Por supuesto. ¿Suponéis que necesito escolta? 
  ––Sin embargo...
  ––Vamos, marchaos.
  Fuéronse los mosqueteros, y Artagnan quedóse sólo con Raúl. 
  ––Vamos a ver ––dijo el oficial––, ¿os duele algo?
  ––Sí, estoy pesado; la cabeza me arde.
  ––¿Pues qué le pasa a esa cabeza? ––dijo Artagnan quitándole el sombrero––. ¡Hola! Una contusión.
  ––Es verdad, creo que me tiraron un tiesto.
  ––¡Miserables! ––dijo Artagnan––. Pero... traéis espuelas. ¿Veníais a caballo?
  ––Sí, me apeé para defender al señor de Comminges, y luego no lo volví a encontrar... Mirad, mirad, allí le conducen.
  En efecto, en aquel momento pasaba por el muelle el caballo de Raúl montado por Friquet, el cual corría a galope agitando su gorro de cuatro colores y gritando:
  ––¡Broussel! ¡Broussel!
  ––¡Eh! tunante, alto ahí ––gritó Artagnan––; trae acá ese caballo. 
  Estas voces llegaron hasta Friquet; pero aparentó no oírlas y siguió su camino.
  Artagnan tuvo impulsos de echar a correr tras el monaguillo; pero no queriendo dejar solo a Raúl, se contentó con sacar una pistola y amartillarla.
  Friquet tenía excelente vista y no menos delicado oído, así es que viendo el ademán de Artagnan y oyendo el ruido del gatillo, se quedó parado.
  ––¡Pardiez! Erais vos, señor oficial ––dijo acercándose a Artagnan––; mucho celebro encontraros.
  Miró Artagnan atentamente a Friquet y conoció en él al muchacho de la calle de la Calandre.
  ––¡Calla! ¿Eres tú, bribonzuelo? Ven acá.
  ––Sí, soy yo, señor oficial ––dijo Friquet con zalamería. 
  ––¿Conque has mudado de oficio? ¿Conque ya no eres monaguillo, ni mozo de taberna, y te has metido a ladrón de caballos?
  ––¡Cómo! Señor oficial, ¿es posible que creáis tal cosa? No, señor, voy buscando al caballero a quien pertenece ese animal, un caballero muy gallardo por cierto, y valiente como un César.
  Simulando entonces que reparaba en Raúl por primera vez, continuó: 
  ––Pero si no me equivoco, aquí le tenemos justamente. ¿No hay algo para el portador, señor caballero?
  Raúl llevó la mano al bolsillo.
  ––¿Qué vais a hacer? ––preguntó Artagnan.
  ––Dar diez libras a este muchacho ––respondió Raúl sacando una moneda.
  ––¡Diez puntapiés en la barriga! ––repuso Artagnan––. Echa a correr, pilluelo, y no olvides que sé tus señas.
  Friquet, que no esperaba salir tan bien librado, se plantó de un salto en la calle Dauphine, por la que escapó.
  Volvió Raúl a montar, y marchando al paso en unión de Artagnan, que velaba sobre él como si fuera su propio hijo, se encaminaron ambos a la calle de Tiquetonne.
  Durante el camino percibieron algunos murmullos sordos, algunas amenazas lejanas; pero al ver a aquel militar de aspecto tan marcial, y aquella vencedora espada que de su muñeca pendía, todos se apartaron si hacer ninguna tentativa seria contra su persona.
  Llegaron, por tanto, sin tropiezo, a la fonda de la Chevrette.
  La bella Magdalena participó a Artagnan que Planchet estaba de vuelta acompañado de Mosquetón, el cual había sufrido valerosamente la extracción de la bala, y seguía bueno en cuanto lo permitía su estado.
  Entonces mandó Artagnan que llamasen a Planchet; pero a pesar de las voces que le dieron, éste no respondió: había desaparecido. 
  ––Traed vino ––dijo el oficial.
  Cumplida esta orden, se quedó solo Artagnan con Raúl. 
  ––Estaréis muy contento de vos ––le dijo observándole atentamente. 
  ––Sí tal ––contestó Raúl––, me parece que he cumplido con mi deber. ¿No he defendido al rey?
  ––¿Y quién os ha ordenado que defendierais al rey? 
  ––El mismo conde de la Fère.
  ––Bien, pero hoy no habéis defendido al rey, sino a Mazarino y esto no es lo mismo.
  ––Pero...
  ––Habéis hecho un disparate, joven, tomando cartas en asuntos que no os interesan.
  ––Lo mismo...
  ––Es diferente: yo tengo que obedecer las órdenes de mi superior. El vuestro es el príncipe de Condé. Entendedlo bien, no tenéis otro. ¡Habráse visto el mala cabeza ––continuó Artagnan––, que se hace cardenalista y ayuda a prender a Broussel! Cuidado con que digáis una palabra de esto si no queréis que el señor conde se ponga furioso. 
  ––¿Os parece que se enfadaría?
  ––Estoy cierto de ello; si no fuera por eso yo os daría las gracias, porque al fin habéis trabajado por nosotros. Por eso os reprendo en estos términos, algo más suaves que los que emplearía el señor conde. Además, hijo mío ––continuó Artagnan––, si procedo así, es usando el privilegio que vuestro tutor me ha concedido.
  ––No os comprendo ––respondió Raúl.
  Levantóse Artagnan, se dirigió a su mesa, tomó una carta y se la presentó al joven, cuya mirada se turbó apenas fijó los ojos en el papel.
  ––¡Dios mío! ––exclamó levantando hacia Artagnan sus ojos preñados de lágrimas––. ¿Conque el señor conde se ha marchado de París sin verme?
  ––Hace cuatro días ––contestó Artagnan.
  ––Pero en la carta da a entender que está expuesto a un peligro de muerte.
  ––¿De muerte? ¡Ya, ya! ¿Correr él peligro de muerte? Tranquilizaos: ha ido a despachar algunos negocios y volverá pronto; creo que no sentiréis repugnancia en aceptarme por tutor interino.
  ––¡Oh! No, señor––dijo Raúl––, ¡sois tan valiente y os quiere tanto el señor conde de la Fère!
  ––Pues queredme vos también: no os haré rabiar, a condición de que seáis frondista muy frondista.
  ––¿Y podré continuar visitando a la señora de Chevreuse?
  ––Vaya que sí ¡voto a ...! y también al señor coadjutor y a la señora de Longueville; y si estuviese aquí el buen maese Broussel, a cuya prisión habéis contribuido con tanta indiscreción, os diría: pedid perdón inmediatamente al señor de Broussel y dadle un beso en cada mejilla.
  ––Y yo os obedecería, señor de Artagnan, aunque no os comprendo. 
  ––Es inútil que comprendáis. ¡Cáscaras! ––continuó Artagnan volviéndose hacia la puerta que acababa de abrirse––. Aquí viene el señor Du Vallon con toda la ropa rasgada.
  ––Sí, pero en cambio ––repuso Porthos chorreando sudor y cubierto de polvo––, en cambio he rasgado más de un pellejo. ¡Pues no querían esos tunantes quitarme mi espada! ¡Vaya una conmoción popular! ––continuó el gigante con su indiferencia acostumbrada––. ¡Lo menos veinte he echado por tierra con el pomo de Balizarda!... Un poco de vino, Artagnan.
  ––Tomad ––dijo el gascón llenando el vaso de Porthos––, y después me diréis vuestra opinión.
  Desocupó Porthos el vaso de un solo trago, lo dejó sobre la mesa, limpióse los bigotes y dijo:
  ––¿Respecto a qué?
  ––Sobre esto ––respondió Artagnan––. Aquí tenéis al señor de Bragelonne, que estaba empeñado en ayudar al arresto del señor de Broussel y que me ha puesto en gran aprieto para impedir que defendiese al señor de Comminges.
  ––¡Diantre! ––exclamó Porthos––. ¿Y qué hubiese dicho el tutor al saberlo?
  ––¿Lo veis? ––dijo Artagnan––. Sed frondista, amiguito, y tened presente que yo reemplazo en todo al señor conde.
  Y agitó un bolsillo lleno de dinero. 
  Volviéndose luego a su camarada, dijo. 
  ––¿Venís, Porthos?
  ––¿Adónde? ––preguntó éste, echándose otro vaso de vino. 
  ––A poneros a las órdenes del cardenal.
  Vació Porthos el otro vaso con la misma pausa que el primero, cogió su sombrero, que estaba sobre una silla, y siguió a Artagnan. 
  Raúl, extrañándose de lo que veía, se quedó en la habitación, de la cual le había Artagnan prohibido salir hasta que el orden se restableciera completamente en las calles.
  
  XLVIII.–– EL POBRE DE SAN EUSTAQUIO
  Con intención había retrasado Artagnan su ida al Palacio Real; en aquel intermedio había tenido tiempo Comminges para anticiparse y contar al cardenal los eminentes servicios que él y su amigo habían prestado aquella mañana al partido de la reina.
  Ambos fueron admirablemente recibidos por Mazarino, que los colmó de elogios y les participó que se hallaban a más de la mitad del camino para alcanzar cada cual lo que deseaba, Artagnan su empleo de capitán y Porthos su baronía.
  Más hubiera querido el gascón algún dinero que aquellas palabras; porque no ignoraba cuán fácilmente prometía Mazarino y con cuánta dificultad cumplía; pero no manifestó su descontento a Porthos por no desanimarle.
  Estando los dos amigos en el cuarto del cardenal, envió la reina a llamar a éste. Creyó Mazarino que el celo de sus defensores se aumentaría el doble si S. M. les daba las gracias en persona: les hizo, pues, una seña de que le siguiesen y al mostrarle Artagnan y Porthos sus vestidos llenos de polvo y girones, movió la cabeza y dijo:
  ––Este traje vale más que el de la mayor parte de los cortesanos que encontréis en el cuarto de S. M., porque es de campaña. Artagnan y Porthos obedecieron sin replicar.
  La corte de Ana de Austria era numerosa y reinaba en ella una estrepitosa alegría, porque, al fin, después de haber vencido a los españoles se acababa de vencer al pueblo. Conducido Broussel fuera de París sin resistencia, debía hallarse a aquellas fechas en los calabozos de San Germán, en tanto que Blancmesnil, cuya prisión había tenido lugar al mismo tiempo, aunque sin ruido ni dificultades, estaba ya en el castillo de Vincennes.
  Permanecía Comminges junto a la reina, la cual le interrogaba acerca de su expedición, y los demás cortesanos escuchaban su relato, cuando el narrador avistó en la puerta a Artagnan y a Porthos detrás del cardenal.
  ––Cabalmente, señora ––dijo corriendo hacia Artagnan––, tiene aquí V M. a una persona que podrá referirlo todo mejor que yo, porque es quien me ha salvado. Sin su ayuda probablemente estaría a estas horas preso en las redes de Saint––Cloude, pues se trataba nada menos que de tirarme al Sena. Hablad, Artagnan, hablad.
  Desde que era teniente de mosqueteros tal vez había estado cien veces Artagnan en la misma habitación que la reina; pero nunca le había hablado ésta.
  ––Después de haberme prestado semejante servicio, ¿permaneceréis callado, caballero? ––Ana de Austria preguntó.
  ––Señora ––respondió Artagnan––, nada tengo que decir sino que mi vida está a disposición de V M., y que seré feliz el día que la pierda por serviros.
  ––Ya lo sé, caballero ––dijo la reina––, y hace mucho tiempo. Celebro, por tanto, poder daros esta pública muestra de estimación y agradecimiento.
  ––Permitidme, señora ––repuso Artagnan––, que pase parte de ella a mi amigo, ex mosquetero de la compañía de Tréville, como yo ––y recalcó sobre estas palabras––, el cual se ha portado hoy admirablemente.
  ––¿Cómo se llama este caballero? ––preguntó la reina.
  ––En la compañía se llamaba Porthos ––la reina estremecióse––, pero su verdadero nombre es Vallon.
  ––De Bracieux de Pierrefonds ––dijo Porthos.
  ––Muy numerosos son esos apellidos para recordarlos todos, y prefiero atenerme al primero ––repuso con agrado la reina.
  Porthos hizo un saludo.
  Artagnan dio dos pasos hacia atrás.
  En aquel momento anunciaron al coadjutor.
  La asamblea soltó una exclamación de sorpresa. Aunque el coadjutor había predicado aquella misma mañana, no se ignoraba que era partidario de la Fronda, y cuando Mazarino solicitó del arzobispo de París que ocupase su sobrino el púlpito, fue evidentemente con intención de dar al señor de Retz una de esas estocadas a la italiana de que tan amigo era.
  Efectivamente, al salir de Nuestra Señora supo el coadjutor lo que ocurrió. Aunque debía considerarse comprometido con los principales frondistas, no lo estaba tanto que no pudiese retirarse si le presentaba la corte la ventajas que ambicionaba, no siendo la coadjutoría más que un medio de conseguirlas. El señor de Retz quería ser arzobispo en sustitución de su tío, y cardenal como Mazarino. Difícilmente podía concederle el partido popular estos favores enteramente regios. Pasaba, pues, a palacio para cumplimentar a la reina por la victoria de Lens, resuelto de antemano a obrar en pro o en contra de la corte, según fuese recibida su felicitación.
  Anunciado el coadjutor, entró en la real cámara, y al verle creció la curiosidad de aquella corte triunfante.
  El coadjutor tenía él solo tanto talento como todos los que allí se hallaban reunidos para burlarse de él. De modo que desplegó tanta habilidad en su discurso, que por muchos deseos que tuviesen los circunstantes de reírse, no hallaron en qué hincar el diente. Concluyó diciendo que ponía su corta influencia a disposición de S. M.
  La reina aparentó escuchar con el mayor gusto la arenga de Gondi interín duró, pero al oír la última frase, la sola que daba ocasión a las burlas, Ana de Austria volvió la cabeza y con una ojeada dio a entender a sus favoritos que les abandonaba su presa. Los graciosos de la corte empezaron su tarea. Nogen––Beautin, bufón de la casa, dijo que era una fortuna para la reina al encontrar los auxilios de la religión en semejantes momentos.
  Todos riéronse.
  El duque de Villeroy dijo que no sabía cómo se había podido tener miedo, estando allí para defender a la corte contra el Parlamento y la villa de París el coadjutor, que con una seña podía poner en pie un ejército de curas, porteros y bedeles.
  El mariscal de la Meilleraie añadió que en caso de que llegara a las manos y entrase en acción el señor coadjutor, era sensible que no se le pudiera reconocer en la pelea por un sombrero encarnado, como lo había sido Enrique IV por su pluma blanca en la acción de Ivry.
  Gondi sufrió con calma y severo aspecto aquella tormenta, que podía ser mortal para sus autores. Entonces le preguntó la reina si tenía que añadir algo al elocuente discurso que acababa de pronunciar.
  ––Sí, señora ––dijo el coadjutor––; tengo que rogaros que reflexionéis con mucha detención antes de encender una guerra civil en el reino.
  Volvióle la reina la espalda y resonaron nuevas risas.
  El coadjutor hizo un saludo y salió del palacio dirigiendo al cardenal, que lo contemplaba, una de esas miradas comprensibles sólo entre enemigos mortales. Tan acre fue, que llegó hasta lo más hondo del corazón de Mazarino, el cual, viendo que era una declaración de guerra, asió el brazo de M. Artagnan y le dijo en voz muy baja:
  ––¿Si fuera necesario podríais reconocer a ese hombre que acaba de salir?
  ––Sí, señor ––contestó el gascón. 
  Y volviéndose a Porthos, añadió:
  ––¡Diantre! Esto se va echando a perder: no me gustan disputa con gente de iglesia.
  Gondi retiróse repartiendo bendiciones a su paso, y dándose la maligna satisfacción de hacer que se le pusieran de rodillas hasta los criados de sus enemigos.
  ––¡Hola! ––murmuraba al atravesar el umbral––. ¡Corte ingrata, corte miserable, corte cobarde! Mañana te enseñaré a reír; pero por otro estilo.
  Mas en tanto que en el Palacio Real procuraban todos a fuerza de rarezas ponerse al nivel de la jovialidad de la reina, Mazarino, que era hombre sensato y que además tenía toda la previsión del miedo, no perdía el tiempo en peligrosas chanzonetas, sino que saliendo detrás del coadjutor, arreglaba sus cuentas, guardaba su oro y disponía que algunos operarios leales practicasen escondites en las paredes.
  Vuelto a su casa, supo el coadjutor que durante su ausencia había ido a verle un joven y que le estaba esperando: preguntó su nombre y dio un salto de regocijo al saber que era Louvieres.
  Dirigióse al momento a su gabinete y encontró, efectivamente, al hijo de Broussel enfurecido y manchado de sangre aún, de resultas de su lucha con los partidarios del rey.
  La única precaución que tomó para ir al arzobispado, era la de dejar el arcabuz en casa de un amigo.
  Marchó hacia él el coadjutor y le alargó la mano. El joven miróle como si tratase de escudriñar su corazón.
  ––Creed, querido Louvieres ––dijo Gondi––, que me ha afectado en extremo vuestra desgracia.
  ––¿Es cierto? ¿Habláis seriamente? ––preguntó Louvieres. 
  ––De todo corazón.
  ––En ese caso, señor, ya ha pasado el tiempo de las palabras, y es llegada la hora de entrar en acción: si queréis, mi padre puede estar libre dentro de tres días, y vos ser cardenal de aquí a seis meses.
  El coadjutor se estremeció.
  ––¡Oh! Procedamos francamente ––dijo Louvieres––, y a cara descubierta. No se gastan en limosnas por pura caridad treinta mil escudos en medio año como vos lo habéis hecho; sois ambicioso, es muy natural, sois hombre de genio y conocéis vuestro valor. Yo odio a la corte y sólo tengo en este momento un deseo, la venganza. Dadnos el clero y el pueblo, de los cuales disponéis; yo os daré la clase media y el Parlamento; disponiendo de estos cuatro elementos, París es nuestro dentro de ocho días, y creedme, señor coadjutor, la corte dará por miedo lo que no por buena voluntad.
  El coadjutor lanzó a Louvieres una penetrante mirada.
  ––Pero, señor de Louvieres, ¿sabéis que lo que me proponéis es la guerra civil?
  ––Mucho tiempo hace que la estáis preparando, señor, para que no la tengáis por bien venida.
  ––No importa ––repuso Gondi––, ya conocéis que esas cosas necesitan reflexión.
  ––¿Y cuántas horas deseáis para reflexionar? 
  ––Doce. No me parece que es mucho.
  ––Son las doce del día. A medianoche estaré aquí. 
  ––Si no he vuelto, aguardadme.
  ––Muy bien. Hasta la noche, monseñor. 
  ––Hasta la noche, querido señor de Louvieres.
  Luego que se quedó solo, envió Gondi a llamar a todos los sacerdotes con quienes tenía relaciones. Dos horas después se hallaron reunidos en su casa treinta párrocos de los barrios más populosos, y por consiguiente, más bulliciosos de París.
  Refirióles Gondi el agravio que acababan de hacerle en el Palacio Real, y repitió los dichos de Beautin, del duque de Villeroy y del mariscal de Meilleraie. Los curas le preguntaron qué debían hacer.
  ––Es muy sencillo ––respondió el coadjutor––; puesto que dirigís las conciencias, destruid esa miserable preocupación del temor y el respeto a los reyes, decid a vuestros feligreses que la reina nos tiraniza, y repetid a todos que las desdichas de Francia provienen de Mazarino, su amante y corruptor. Empezad la obra hoy, ahora mismo, y dentro de tres días volved a darme cuenta del resultado. Si hay quien tenga algún buen consejo que darme, quédese y le escucharé con gusto.
  Quedáronse tres curas: el de San Mery, el de San Sulpicio y el de San Eustaquio. Los demás retiráronse.
  ––¿Creéis poder ayudarme más eficazmente aún que vuestros compañeros? ––preguntó Gondi.
  ––Así lo esperamos ––dijeron los sacerdotes. 
  ––Vamos a ver; empezad, señor párroco de San Mery. 
  ––Monseñor, en mi barrio hay un hombre que pudiera seros muy útil.
  ––¿Quién es?
  ––Cierto tendero de la calle de Lombardos que tiene la mayor influencia sobre los demás mercaderes del distrito.
  ––¿Cómo se llama?
  ––Planchet; hará seis semanas que promovió él solo un motín; pero a consecuencia de él tuvo que huir para no ser ahorcado. 
  ––¿Podréis hallarle?
  ––Me parece que sí; creo que no le han preso, y como soy confesor de su mujer sabré dónde está si ella lo sabe.
  ––Muy bien, señor cura, buscad a ese hombre, y si lo encontráis, conducídmelo.
  ––¿A qué hora, monseñor? 
  ––A las seis, si os acomoda. 
  ––A las seis estaremos aquí, monseñor.
  ––Id con Dios y Él os ayude en vuestros intentos. 
  El cura se marchó.
  ––¿Y vos? ––dijo Gondi volviéndose al de San Sulpicio.
  ––Yo, señor ––contestó éste––, conozco a un hombre que ha prestado grandes servicios a un príncipe popular, que sería un excelente jefe de asonadas, y que puedo poner a vuestras órdenes.
  ––¿Quién es ese hombre? 
  ––El conde de Rochefort. 
  ––Yo también le conozco; desgraciadamente no vive en París. 
  ––Está en la calle Casette.
  ––¿Desde cuándo? 
  ––Hace tres días. 
  ––¿Y por qué no ha venido a visitarme? 
  ––Porque le han dicho... señor, perdonará o... 
  ––Adelante.
  ––Que monseñor estaba en vísperas de capitular con la corte. Gondi mordióse los labios y dijo:
  ––Se han engañado; traédmele a las ocho, señor cura, y Dios os dé su bendición como yo la mía.
  El segundo sacerdote hizo una reverencia y se marchó.
  ––A vos os toca ––dijo el coadjutor volviéndose al que quedaba––. ¿Tenéis que proponerme algo que iguale a lo que habéis oído?
  ––Y que lo supere, señor.
  ––¡Diantre! ¿Sabéis que os comprometéis a mucho? El uno me ofrece un mercader, el otro un conde; ¿vais a ofrecerme algún príncipe? 
  ––Un pobre.
  ––Bien ––dijo Gondi reflexionando––; tenéis razón, señor cura; un hombre que ponga en movimiento toda esa legión de pobres que llenan las calles de París, y que sepa hacerles gritar de suerte que toda Francia les oiga que Mazarino es quien les ha reducido a pedir limosna. 
  ––Tengo lo que necesitáis.
  ––¡Muy bien! ¿Y quién es?
  ––Un mendigo, como ya os he dicho, monseñor, que reparte agua bendita en las gradas de la iglesia de San Eustaquio de unos seis años a esta parte.
  ––¿Afirmáis que tiene influencia sobre los demás compañeros? 
  ––Ya sabrá, monseñor, que la mendicidad es un cuerpo organizado de los que no tienen contra los que tienen, asociación en que cada uno deposita su cuota y que depende de un jefe.
  ––Sí, lo he oído todo ––dijo el coadjutor.
  ––Pues bien, el hombre de que os hablo es el síndico general. 
  ––¿Y qué noticias tenéis de él?
  ––Ninguna; pero creo que debe ser víctima de algunos remordimientos ––dijo el cura.
  ––¿Por qué?
  ––El día 28 de cada mes se manda celebrar una misa por el alma de una persona que murió de muerte violenta; ayer, sin ir más lejos, la dije.
  ––¿Y su nombre?
  ––Maillard; pero no creo que sea su verdadero nombre. 
  ––¿Estará ahora en el atrio?
  ––Sí, señor.
  ––Pues vamos a verle, padre cura, y si es tal como lo pintáis, bien podéis decir que habéis encontrado un verdadero tesoro.
  Vistióse Gondi de caballero: se puso un gran sombrero con plumas encarnadas, ciñóse una larga espada, calzó botas con espuelas, se envolvió en su ancha capa, y siguió al sacerdote.
  Atravesaron el coadjutor y su compañero las calles que separan el arzobispado de la iglesia de San Eustaquio, observando con atención el estado de los ánimos. Estaba el pueblo agitado; pero semejante a un enjambre de abejas asustadas, parecía no saber en qué fijarse, y era indudable que si no encontraba quién le dirigiese, la cosa no pasaría adelante.
  Al llegar a la calle de Prouvaires, señaló el cura al atrio de la iglesia y dijo:
  ––Allí le tenéis, siempre en su puesto.
  Gondi miró hacia el lugar indicado por el cura y vio a un pobre sentado en una silla y recostado en una de las esculturas de la iglesia: tenía en la mano un hisopo y al lado un cubo pequeño.
  ––¿Tiene algún privilegio para ponerse ahí? ––preguntó Gondi. 
  ––No, señor ––contestó el cura––; ha tomado a su predecesor la plaza de repartidor de agua bendita.
  ––¿Cómo tomado?
  ––Sí, estas plazas se compran; creo que a éste le ha costado la suya cien doblones.
  ––¿Conque es rico?
  ––Algunos de ellos mueren legando veinte, veinticinco o treinta mil libras de herencia.
  ––¡Hola! ––dijo Gondi riéndose––. No sabía yo que colocaba tan bien mis limosnas.
  Llegaron al atrio, y al pisar el cura y el coadjutor la primera grada de la iglesia, el mendigo levantóse y presentó su hisopo.
  Era el tal personaje de sesenta y seis a sesenta y ocho años, bajo, bastante grueso, de cabellos canos y de mirar semi––salvaje. Advertíase en su semblante la lucha de dos principios opuestos; una naturaleza de malas inclinaciones vencida por la voluntad, o tal vez por el arrepentimiento.
  Al ver al caballero que acompañaba al cura, inmutóse ligeramente y le miró con asombro.
  El cura y el coadjutor tocaron el hisopo con la punta de los dedos, haciendo la señal de la cruz, y el segundo echó una moneda de plata en el sombrero que se hallaba en el suelo.
  ––Maillard ––dijo el cura––, el señor y yo venimos a hablar con vos un instante.
  ––¡Conmigo! ––exclamó el pobre––. Mucha honra es esa para un repartidor de agua bendita.
  No pudo dominar enteramente Maillard, al decir esto, cierto tono de ironía que sorprendió al coadjutor.
  ––Sí ––continuó el cura, el cual parecía estar acostumbrado a aquel acento––; sí, hemos deseado saber lo que pensáis de los acontecimientos actuales, y lo que habéis oído decir a las personas que entran y salen por esta puerta.
  El pobre movió la cabeza.
  ––Muy tristes son los acontecimientos, señor cura, y van, como siempre, a estrellarse en el pobre pueblo. Todo el mundo está descontento, todo el mundo se queja; mas quien dice todo el mundo, dice nadie. 
  ––Explicaos, amigo ––dijo el coadjutor.
  ––Quiero dar a entender que todos esos gritos y maldiciones no producirán más que una tempestad con relámpagos, pero sin rayos mientras no haya un jefe.
  ––Hábil parecéis, amigo ––dijo Gondi ; ¿y estaríais dispuesto a tomar parte en una pequeña guerra civil, caso de que ocurriera y a poner a disposición de ese jefe, si le hubiera, vuestro poder personal y la influencia que sobre vuestros compañeros tenéis?
  ––Sí, señor, con tal de que esa guerra fuese aprobada por la Iglesia, y pudiese, por consiguiente, conducirme al fin que deseo, que es la remisión de mis pecados.
  ––La Iglesia no sólo la vería con gusto, sino que dirigiría esa guerra. 
  ––Ved, Maillard ––dijo el cura––, que yo os he recomendado a este caballero, que es un señor poderoso, y que en cierto modo he respondido de vos.
  ––Ya sé, señor sacerdote ––contestó el mendigo––, que siempre habéis sido muy bueno para mí, y estoy dispuesto a serviros.
  ––Y el poder que sobre vuestros compañeros ejercéis, ¿es tan grande como me decía hace poco el señor cura?
  ––Creo que me profesan cierta estimación ––respondió el pobre con orgullo––, y que no sólo harán cuanto les mande, sino que me seguirán adonde quiera que vaya.
  ––¿Y podéis responderme de quinientos hombres resueltos que sean capaces de echar abajo los muros del Palacio Real gritando ¡muera Mazarino! como murieron antiguamente los de Joicó?
  ––Creo ––dijo el mendigo––, que puedo encargarme de cosas más arduas e importantes que esa.
  ––¿Sí? ––dijo Gondi––. ¿Os encargaríais de construir una docena de barricadas en una noche?
  ––Me encargaría de armar cincuenta y defenderlas al otro día. 
  ––¡Cáscaras! ––exclamó Gondi––. Habláis con una seguridad que me agrada, y ya que el señor cura me responde de vos...
  ––Respondo de él ––dijo el sacerdote.
  ––Aquí hay un saco con quinientos cincuenta doblones en oro; disponedlo todo y decidme dónde podré veros esta noche.
  ––Desearía fuera en un sitio elevado, para que cualquier seña que en él se hiciese pudiera divisarse desde todos los barrios de París. 
  ––¿Deseáis que os dé una esquelita para el vicario de Saint-Jacques-la-Boucherie? El os introducirá en uno de los aposentos de la torre ––dijo el cura.
  ––Está bien ––contestó el mendigo.
  ––Pues entonces ––añadió el coadjutor––, esta noche a las diez estará a vuestra disposición, si quedo contento de vos, otro saco con quinientos doblones.
  Los ojos del mendigo resplandecieron con una expresión de avaricia que reprimió al instante.
  ––Hasta esta noche ––respondió––, y para entonces todo lo tendré dispuesto.
  Dicho esto llevó la silla a la iglesia, puso junto a ella el cubo y él hisopo, fue a tomar agua bendita a la pila, como si no tuviera confianza en la suya, y salió de la iglesia.
  
  XLIX.— LA TORRE DE SAINT JACQUES-LA-BOUCHERIE
  A las seis menos cuarto había acabado el señor de Gondi sus negocios y estaba de vuelta en el arzobispado.
  A la seis anunciaron al sacerdote de San Mery.
  El coadjutor miró rápidamente a la antesala, y viendo que el cura iba acompañado de otra persona, dijo:
  ––Adelante.
  Entró el cura con Planchet.
  ––Señor ––dijo el primero–– aquí está el sujeto de quien tuve el honor de hablaros.
  Planchet saludó como hombre acostumbrado al trato de personas nobles.
  ––¿Estáis dispuesto a servir la causa del pueblo? ––preguntó Gondi.
  ––Ya lo creo ––respondió Planchet––, soy frondista de alma y aquí donde me veis, monseñor, estoy condenado a la horca.
  ––¿Por qué motivo?
  ––Porque arranqué de manos de los guardias de Mazarino a un noble que conducían a la Bastilla, donde ya había estado cinco años. 
  ––¿Quién era?
  ––¡Oh! El señor le conoce: el conde de Rochefort
  ––Es cierto ––dijo el coadjutor––; he oído hablar de ese negocio; dicen que sublevasteis todo el barrio.
  ––Casi, casi ––contestó Planchet con aire de satisfacción. 
  ––¿Qué oficio tenéis?
  ––Confitero.
  ––¿Cómo tenéis instintos tan guerreros ejerciendo una profesión tan pacífica?
  ––¿Y cómo me recibe monseñor, siendo eclesiástico, en traje de caballero, con acero y espuelas?
  ––No está mal contestado ––dijo Gondi riéndose––; pero ya sabéis que a pesar de mi carrera siempre he tenido aficiones belicosas. 
  ––Pues bien, señor, antes de ser confitero, fui yo sargento tres años en el regimiento del Piamonte, y antes de ser sargento fui unos dieciocho meses lacayo del señor Artagnan.
  ––¿El teniente de mosqueteros? 
  ––El mismo.
  ––Cuentan que es cardenalista furioso. 
  ––¡Pche! ––dijo Planchet.
  ––¿Qué?
  ––Nada, señor; el señor d'Artagnan pertenece al ejército y tiene por profesión defender a Mazarino que le paga, así como nosotros tenemos la de atajar a Mazarino, que nos roba.
  ––Sois hombre de talento, amigo; ¿se puede contar con vos? 
  ––Creía que el señor cura os había respondido de mí.
  ––En efecto; pero quiero oírlo de vuestros labios.
  ––Podéis contar conmigo siempre que se trate de armar jarana. 
  ––Pues de esto se trata. ¿Cuántos hombres creéis poder reunir esta noche?
  ––Doscientos mosquetes y quinientas alabardas.
  ––Como se halle en cada barrio uno que ofrezca otro tanto, tendremos mañana un ejército respetable.
  ––Sí, señor.
  ––¿Estáis, pues, decidido a obedecer al conde de Rochefort?
  ––Le seguiré hasta el mismo infierno, y no es poco decir, porque le considero capaz de bajar a él.
  ––¡Bravo!
  ––¿Por qué señal podrán distinguirse mañana los amigos de los contrarios?
  ––Todo frondista puede ponerse un lazo amarillo en el sombrero. 
  ––Bien, decidme la consigna.
  ––¿Os precisa dinero?
  ––Nunca estorba, monseñor: si no le hay nos pasaremos sin él; si le hay marcharán las cosas mejor y más de prisa.
  Gondi se acercó a un arca y tomó un saco.
  ––Aquí hay quinientos doblones, y si las cosas toman buen aspecto, contad para mañana con otra cantidad igual.
  ––Daré exacta cuenta de esta cantidad a monseñor ––dijo Planchet poniéndose el saco debajo del brazo.
  ––Perfectamente; os recomiendo al cardenal. 
  ––Perded cuidado.
  Marchóse Planchet, y el cura preguntó quedándose algo atrás: 
  ––¿Estáis contento, señor?
  ––Sí, parece hombre resuelto. 
  ––Hará más de lo que promete. 
  ––Entonces es una maravilla.
  Con esto se reunió el sacerdote a Planchet, que le esperaba en la escalera.
  Diez minutos después anunciaron al cura de San Sulpicio.
  En cuanto se abrió la puerta del gabinete de Gondi, precipitóse en él un hombre, era el conde de Rochefort.
  ––Bien venido, querido conde ––dijo Gondi dándole la mano. 
  ––¿Conque por fin estáis decidido? ––preguntó Rochefort. 
  ––Siempre lo he estado.
  ––Os creo, puesto que lo decís, no se hable más de ello. Daremos una solemne fiesta a Mazarino.
  ––Creo que sí.
  ––¿Cuándo empezará el baile?
  ––Se ha convidado para esta noche ––dijo el coadjutor––; mas los violines no tocarán hasta mañana.
  ––Podéis contar conmigo y con cincuenta soldados que me ha prometido el caballero de Humieres, por si hay necesidad. 
  ––¿Cincuenta soldados?
  ––Sí, está reuniendo reclutas, y me los presta; si se descabalan se los completaré cuando concluya la función.
  ––Muy bien, amigo Rochefort; pero no es eso todo. 
  ––¿Pues qué falta? ––preguntó el conde sonriendo. 
  ––¿Qué habéis hecho del señor de Beaufort?
  ––Se encuentra en Vendomois esperando que le escriba que vuelva a París.
  ––Escribidle.
  ––¿Conque estáis seguro del negocio?
  ––Sí, pero ha de darse prisa, porque apenas se levante el pueblo de París, se nos echarán encima diez príncipes, lo menos, para ponerse a la cabeza, y si tarda encontrará el puesto ocupado.
  ––¿Podré darle el aviso de vuestra parte? 
  ––Cuando gustéis.
  ––¿Y decirle que cuente con vos? 
  ––Sí tal.
  ––¿Le dejaréis disponer del poder?
  ––En los asuntos de guerra; respecto a la política... 
  ––Ya sabéis que no es su fuerte.
  ––Quiero que me deje negociar el capelo a mi manera. 
  ––¿Todavía persistís en eso?
  ––Ya que me obligan a llevar sombrero de una forma que no me gusta ––dijo Gondi––, quiero al menos que sea encarnado.
  ––De gustos no hay nada escrito, y de colores tampoco ––dijo Rochefort riéndose––; respondo de su consentimiento.
  ––¿Le escribiréis esta noche? 
  ––Haré más: le enviaré un emisario. 
  ––¿Cuántos días podrá tardar en regresar? 
  ––Cinco.
  ––Que venga y encontrará las cosas muy cambiadas. 
  ––Así lo deseo.
  ––Y yo lo aseguro. 
  ––De modo que... 
  ––Id a reunir esos doscientos hombres y estad listo. 
  ––¿Para qué?
  ––Para todo.
  ––¿Hay alguna señal para conocerse? 
  ––Un lazo amarillo puesto en el sombrero. 
  ––Bien está; adiós, señor.
  ––Adiós, conde.
  ––Señor Mazarino, señor Mazarino ––murmuró Rochefort llevándose al cura, que no había tenido ocasión de decir una sola palabra durante el diálogo––, veremos si soy anciano.
  Eran las nueve y media y se necesitaba media hora para ir desde el arzobispado hasta la torre de Saint-Jacques-la-Boucherie.
  El coadjutor notó que había luz en una de las ventanas. 
  ––¡Bueno! ––dijo para sí––. El síndico está en su puesto.
  Llamó a la puerta, abrieron y el vicario, que le estaba aguardando, le condujo con una luz en la mano hasta la puerta superior de la torre, luego que llegaron arriba, enseñó el coadjutor una puerta pequeña, dejó la luz en un rincón de donde la pudiese tomar éste al salir y se marchó.
  A pesar de que la puerta tenía puesta la llave, el coadjutor llamó. 
  ––Adelante ––dijo una voz que el señor de Gondi reconoció por la del mendigo.
  Era en efecto el repartidor de agua bendita del atrio de San Eustaquio, el cual le estaba esperando en un jergón.
  Al ver entrar al coadjutor se incorporó. 
  Dieron las diez.
  ––¿Qué tal? ––preguntó Gondi––. ¿Has cumplido tu palabra?
  ––No exactamente ––contestó el mendigo. 
  ––¿Cómo?
  ––¿Me pedisteis quinientos hombres? 
  ––Cierto.
  ––Pues os doy dos mil. 
  ––¿Es fanfarronada? 
  ––¿Deseáis una prueba? 
  ––Sí.
  Había encendidas tres velas en otras tantas ventanas que daban a la Cité, al Palacio Real, y a la calle de San Dionisio.
  El pobre, sin hablar una palabra, las apagó sucesivamente.
  Quedó el coadjutor en medio de una densa oscuridad, interrumpida sólo por los inciertos rayos de la luna, perdida entre negros nubarrones, cuyas extremidades matizaba de plata.
  ––¿Qué has hecho? ––dijo el coadjutor. 
  ––Dar la señal.
  ––¿De qué?
  ––De las barricadas. 
  ––¡Qué dices!
  ––Cuando salgáis de aquí veréis a mi gente trabajando. Id con cuidado para no romperos una pierna tropezando en alguna cadena o cayéndoos en alguna excavación.
  ––Bien. Aquí tienes tu dinero en cantidad igual a la que ya has recibido. Y acuérdate de que eres jefe, y no vayas a beber.
  ––Hace veinte años que no bebo más que agua.
  Diciendo esto tomó el saco de manos del coadjutor, el cual oyó el ruido que hacían sus manos reconociendo y tocando las monedas de oro.
  ––¡Cáscaras! dijo Gondi––. ¿Conque eres codicioso, buena pieza? 
  El mendigo dio un suspiro y apartó el saco, exclamando:
  ––¡Que no he de cambiar, que no he de perder mis antiguos instintos! ¡Oh miseria, oh vanidad!
  ––Por sí o por no, tomas el dinero.
  ––Sí, pero hago voto de gastar lo que me sobre en objetos religiosos.
  Su rostro, al hablar así, estaba pálido y contraído como el de una persona que acababa de sufrir un combate ulterior.
  ––¡Qué hombre tan extraño! ––murmuró Gondi. Y cogió su sombrero para marcharse, pero al volverse vio al mendigo colocado entre su persona y la puerta.
  La primera idea de Gondi fue la de que aquel hombre quería causarle algún daño, pero, por el contrario, le vio juntar las manos y caer de rodillas diciendo:
  ––Señor, antes de separarnos os ruego me deis vuestra bendición. 
  ––¡Señor! ––respondió Gondi––. Sin duda me equivocas con otro, amigo.
  ––No, señor, no os equivoco con nadie, os tomo por quien sois, por el coadjutor; os reconocí a la primera ojeada.
  Sonrióse Gondi y dijo: 
  ––¿Y deseas mi bendición? 
  ––Sí, la necesito.
  Pronunció el mendigo estas palabras con un tono de humildad tan grande y de arrepentimiento tan profundo, que Gondi tendió las manos hacia él y le bendijo.
  ––Desde ahora ––dijo el coadjutor––, debemos considerarnos unidos. Habiendo recibido mi bendición eres sagrado para mí, así como yo debo de serlo para ti. Vamos a ver, ¿has cometido algún crimen que merezca la persecución de la justicia humana y de que yo pueda excusarte?
  El mendigo movió la cabeza.
  ––El crimen que he cometido, señor, no está en las atribuciones de la justicia humana, y no podéis excusarme de él sino bendiciéndome a menudo como lo acabáis de hacer.
  ––Vamos, sé sincero ––repuso el coadjutor––; no siempre has ejercido el oficio que ahora.
  ––No hace más que seis años que lo ejerzo, señor. 
  ––¿Y dónde estabas antes?
  ––En la Bastilla.
  ––¿Y antes de estar en la Bastilla?
  ––Os lo diré, señor, el día que tengáis a bien oírme en confesión. 
  ––Bien está. A cualquier hora del día o de la noche que te presentes, acuérdate de que estoy dispuesto a darte la absolución. 
  ––Gracias ––dijo el mendigo con sordo acento––; pero todavía no estoy dispuesto a recibirla.
  ––Corriente. Adiós.
  ––Id con Dios, señor ––dijo el mendigo abriendo la puerta e inclinándose ante el prelado.
  El coadjutor tomó la luz, bajó y salió de la torre entregado a sus pensamientos.
  
  L.–– EL MOTÍN
  Serían las once de la noche. Antes de dar Gondi cien pasos por las calle de París advirtió el raro cambio que en ellas se estaba verificando.
  Parecía que toda la ciudad hallábase poblada de seres fantásticos; veíanse sombras silenciosas que desempedraban las calles, que arrastraban y volcaban carretas, y que abrían fosos capaces de tragarse escuadrones enteros de caballería. Todos aquellos activos personajes que iban, venían y corrían como demonios, consumando alguna misteriosa obra, eran los pobres de la Corte de los milagros, agentes del repartidor de agua bendita del atrio de San Eustaquio, que estaban preparando las barricadas para el siguiente día.
  Miraba Gondi a aquellos hombres de la oscuridad, a aquellos nocturnos trabajadores con cierto temor, y se preguntaba a sí mismo si después de haber sacado de sus cavernas a tan sucias criaturas, podría volverlas a ellas. Siempre que se le acercaba alguno de aquellos seres le daban tentaciones de hacer la señal de la cruz.
  Tomó la calle de San Honorato y siguió por ella hacia la de la Ferronerie. Allí cambió el aspecto de las cosas: los mercaderes corrían de tienda en tienda; las puertas parecían estar cerradas, lo mismo que las maderas de las ventanas; pero sólo estaban entornadas y de vez en cuando entreabríanse para dar paso a hombres que ocultaban con cuidado algunos objetos; aquellos hombres eran tenderos de la calle, que llevaban armas a los que no las tenían.
  Un quidam iba de puerta en puerta cargado de espadas, arcabuces, mosquetes y armas de toda especie, que iba dejando en las diferentes casas. A la luz de una linterna el coadjutor reconoció a Planchet.
  Gondi dirigióse al muelle por la calle de la Monnaie, y en él encontró parados diversos grupos de vecinos con capas negras o pardas, según su clase; de unos grupos a otros se veían pasar algunas personas. Todas las capas, dejaban asomar por detrás la punta de una espada y por delante el cañón de un arcabuz o de un mosquete.
  Al llegar al Puente Nuevo, el coadjutor encontró custodiado el puesto. Acercóse un hombre y le dijo:
  ––¿Quién sois? No os conozco como de los nuestros.
  ––Es porque ya no conocéis a vuestros amigos, amigo señor Louvieres ––dijo el coadjutor alzando algo su sombrero.
  Reconocióle Louvieres, e hizo un saludo.
  Gondi siguió la ronda y bajó hasta la torre de Nesle. Allí vio una larga fila de personas que se deslizaban silenciosamente arrimadas a la muralla. Iban todos embozados en capas blancas asemejándose a una procesión de fantasmas. Al llegar a cierto sitio iban desapareciendo sucesivamente como si les faltase tierra para pisar. Recostóse Gondi en una esquina y les vio ocultarse desde el primero hasta el penúltimo. El último abrió los ojos indudablemente para cerciorarse de que no eran espiados él ni sus compañeros; y a pesar de la oscuridad divisó a Gondi. Marchó rectamente a él y púsole una pistola en la garganta.
  ––Alto ahí, señor de Rochefort ––dijo Gondi riéndose––, pocas chanzas con armas de fuego.
  Rochefort reconoció la voz y dijo: 
  ––¡Ah! ¿Sois vos, monseñor?
  ––El mismo. ¿Qué gente es ésta que vais metiendo en las entrañas de la tierra?
  ––Mis cincuenta reclutas del caballero de Humieres. Están destinados a la caballería ligera y hasta ahora no han recibido otra prenda de equipo que las capas blancas.
  ––¿Y adónde van?
  ––A casa de un escultor, amigo mío, sólo que bajamos a la cueva en que tiene el depósito de mármol.
  ––Muy bien ––dijo Gondi.
  Y apretó la mano de Rochefort, que desapareció por detrás de sus soldados y cerró la trampa por dentro.
  El coadjutor volvió a su casa. Era la una de la mañana. Abrió el balcón y asomóse para observar.
  Oíase en toda la ciudad un rumor extraño, singular, conocíase que en todas aquellas calles oscuras como abismos pasaba alguna cosa desusada y horrible. De vez en cuando resonaba un ruido semejante al de una tempestad naciente, o al de una oleada al hincharse; pero nada claro, distinto ni explicable se presentaba el espíritu; parecía el rumor subterráneo que precede a los temblores de tierra.
  Toda la noche duraron los trabajos del motín. Al despertar París al siguiente día estremecióse a su propio aspecto.
  Cualquiera hubiera creído hallarse en una ciudad sitiada. Sobre las barricadas estaban de pie hombres de amenazador aspecto, con el mosquete al hombro, el transeúnte tropezaba a cada paso con consignas, patrullas, arrestos, y hasta ejecuciones. Los que llevaban sombreros de plumas y espadas doradas eran detenidos para hacerles gritar ¡Viva Broussel! ¡Muera Mazarino! y el que se negaba a esta invitación era perseguido por los aullidos del pueblo y golpeado. Aún no se mataba, pero se veía que no era por falta de voluntad.
  Hasta cerca del Palacio Real llegaban las barricadas. Desde la casa de Bons Enfants hasta la de la Ferronerie, desde la de Santo Tomás de Louvre hasta el Puente Nuevo, y desde la calle de Richelieu hasta la puerta de San Honorato, había más de diez mil hombres armados. Los más avanzados desafiaban a gritos a los inmóviles centinelas del regimiento de guardias colocados alrededor del Palacio Real, cuyas verjas estaban cerradas, precaución que hacía muy precaria su situación.
  En medio de aquel motín circulaban bandadas de ciento, ciento cincuenta y doscientos hombres macilentos, lívidos, andrajosos, con una especie de estandartes, en que se leían estas palabras. ¡Ved la mi seria del pueblo! Por do quiera que pasaban se oían gritos terribles, y como había muchos grupos, el estruendo era general.
  Grande fue el asombro de Ana de Austria y Mazarino al saber por la mañana que la ciudad que la noche anterior había quedado tranquila, despertaba frenética y alborotada; ni una ni otro querían creer la noticia, diciendo que sólo darían asenso a sus ojos y sus oídos; pero abrieron un balcón, observaron, oyeron y quedaron convencidos.
  Encogióse Mazarino de hombros y aparentó despreciar altamente a aquel populacho; tornóse empero muy pálido y corrió temblando a su gabinete, donde guardó su oro y sus alhajas, y púsose sus más ricas sortijas. La reina, enfurecida y abandonada a su sola voluntad, mandó llamar al mariscal de la Meilleraie, y le dijo que con toda la gente que quisiera fuera a ver qué significaba aquella broma.
  Era el mariscal presuntuoso por naturaleza, y de nada dudaba animado de soberano desprecio al populacho que entonces le tenían los militares. Cogió, pues, ciento cincuenta hombres y fue a salir por el puente del Louvre, pero encontró allí a Rochefort con sus cincuenta ligeros, acompañados de más de mil quinientas personas. Era imposible forzar esta barrera. El mariscal no lo intentó siquiera, y siguió su camino por el muelle.
  Pero en el Puente Nuevo halló a Louvieres con toda su gente. Aquella vez trató el mariscal de cargar, mas fue recibido a mosquetazos y acribillado a pedradas desde los balcones. Perdió en tal encuentro a tres hombres.
  Tocando retirada hacia los mercados, topó en el camino con Planchet y sus alabarderos, quienes le presentaron sus armas con ademán amenazador. El mariscal quiso atropellar a todos aquellos capas-pardas; pero las capas––pardas se mantuvieron firmes y Meilleraie retrocedió hacia la calle de San Honorato, dejando en el campo otros cuatro guardias, muertos muy sencillamente al arma blanca.
  Entró entonces en la calle de San Honoratot en la cual halló las barricadas del mendigo de San Eustaquio, custodiadas no sólo por hombres armados, sino también por mujeres y niños; maese Friquet, dueño de una pistola y una espada que le diera Louvieres, había organizado una partida de pilluelos y armaba un terrible estrépito.
  No dudando el mariscal que aquel era el punto peor guardado, trató de forzarlo y mandó a veinte hombres que se apeasen para abrir la barricada, protegiendo él la operación con el resto de la fuerza. Partieron los soldados en dirección al obstáculo; pero de repente resonó una terrible descarga de fusilería por entre las vigas, la ruedas de los carros y las piedras, a cuyo estrépito asomaron los alabarderos de Planchet por la esquina del cementerio de los Inocentes, y la gente de Louvieres por la calle de la Monnaie.
  El mariscal de Meilleraie estaba entre dos fuegos.
  El mariscal era valiente y resolvió morir sin retroceder un paso. Comenzó a contestar al fuego y se oyeron en la turba algunos gemidos. Los guardias como más aguerridos tenían mejor puntería; pero el pueblo, como más numeroso, los acribillaba con un diluvio de balas. Caían los soldados en derredor de su jefe, como hubiesen podido caer en Rocroy o en Lérida. El edecán Frontailles tenía roto un brazo y hacía inauditos esfuerzos para contener su caballo, irritado por el dolor de un balazo que había recibido en el pescuezo. En fin, había llegado aquel momento supremo en que el más valiente siente correr por sus venas un escalofrío y por su frente un sudor helado, cuando la turba abrióse por la parte de la calle del Árbol Seco, gritando: ¡viva el coadjutor! y apareció Gondi con su roquete y su muceta, pasando tranquilamente por entre la fusilería y dando bendiciones a derecha e izquierda con la misma calma que si hubiera ido presidiendo la procesión del Corpus.
  Todos se arrodillaron.
  Reconocióle el mariscal y corrió hacia él.
  ––Sacadme de este apuro, en nombre del Cielo ––le dijo––; o dejo aquí la piel con todos los míos.
  En medio del tumulto que reinaba no se hubiese podido oír el ruido de un trueno. Gondi alzó la mano y reclamó el silencio.
  Todos callaron.
  ––Hijos ––gritó el coadjutor––, os habéis equivocado respecto a las intenciones del señor mariscal de la Meilleraie aquí presente, el cual se compromete a volver al Louvre y a pedir en vuestro nombre a la reina la libertad de Broussel. ¿Lo prometéis así, mariscal? ––preguntó dirigiéndose a la Meilleraie.
  ––¡Cómo! ––exclamó este––. ¡No hay duda que lo prometo! No esperaba salir libre a tan poca costa.
  ––Os da su palabra de honor ––dijo Gondi.
  El mariscal levantó la mano en señal de asentimiento.
  ––¡Viva el coadjutor! ––gritó la multitud. Algunas voces añadieron––: ¡Viva el mariscal! ––Y todos repitieron a coro––: ¡Muera Mazarino! ¡Abajo Mazarino!
  La multitud abrió paso por la calle de San Honorato, que era el camino más corto. Franqueáronse las barricadas, y el mariscal retiróse con los restos de su gente, precedido por Friquet y la suya, dividida en dos secciones: la una hacía que tocaba el tambor, y la otra imitaba los sonidos de la trompeta.
  Aquello fue casi una marcha de triunfo; pero detrás de los guardias se volvían a cerrar las barricadas; el mariscal no veía de cólera. Ya hemos dicho que entretanto estaba Mazarino en su aposento arreglando sus asuntos particulares. Había mandado llamar a Artagnan, pero no esperaba verle a causa de aquel tumulto, porque no estaba de servicio. Sin embargo, a los diez minutos se presentó en el umbral de la puerta el teniente de mosqueteros, acompañado de su amigo Porthos.
  ––¡Ah! Venid, venid, M. Artagnan ––exclamó el cardenal––, y sed bien llegado, lo mismo que vuestro amigo. ¿Qué es lo que sucede en este maldito París?
  ––¿Qué pasa, monseñor? Nada bueno ––contestó Artagnan moviendo la cabeza––: la ciudad se encuentra enteramente sublevada, y ahora mismo al atravesar la calle de Mortongueil con el señor Du-Vallon, que me acompaña y desea serviros, a pesar de mi uniforme, o tal vez a causa de él, me han querido hacer gritar viva Broussel y otra cosa que no sé si queréis que la diga.
  ––Decidla.
  ––Y ¡abajo Mazarino! Está dicha.
  Sonrióse Mazarino, pero se puso pálido. 
  ––¿Y gritasteis?
  ––No tal ––contestó Artagnan––, no estaba en voz, y como el señor Du-Vallon está constipado, tampoco gritó. Entonces, monseñor... 
  ––¿Qué? ––dijo Mazarino.
  ––Mirad mi capa y mi sombrero.
  Y Artagnan enseñó su capa agujereada por cuatro balazos, y el sombrero por dos; Porthos llevaba el traje destrozado por el costado de un golpe de alabarda y la pluma del sombrero partida de un pistoletazo.
  ––¡Diantre! ––murmuró el cardenal pensativo y contemplando a los dos amigos con cándida admiración––. Yo hubiera gritado.
  En aquel momento sonaron más cerca las voces. Mazarino enjugóse la frente y miró a su alrededor. No osando asomarse, a pesar de su curiosidad, dijo al mosquetero:
  ––Mirad qué es eso, señor d'Artagnan.
  Artagnan se aproximó al balcón con su habitual indiferencia. 
  ––¡Hola! ¡Hola! El mariscal de la Meilleraie sin sombrero, Fontrailles con un brazo vendado, guardias heridos, caballos llenos de sangre... Mas ¿qué hacen los centinelas? Están apuntando... van a tirar... 
  ––Tienen orden de hacerlo ––dijo Mazarino–– si el pueblo se acerca al Palacio Real.
  ––Si hacen fuego todo se pierde ––dijo Artagnan. 
  ––Las verjas nos defienden.
  ––Las verjas durarán cinco minutos; las verjas serán hechas pedazos o arrancadas de cuajo.
  Y abriendo el balcón gritó: 
  ––No tiréis, ¡voto a bríos!
  No obstante esta orden, ;que no pudo ser oída a causa del tumulto, sonaron tres o cuatro tiros a que contestó una terrible descarga: las balas se estrellaron contra la fachada del Palacio Real, una de ellas pasó por debajo del brazo de Artagnan y dio en un espejo en que Porthos estábase contemplando con delicia.
  ––¡Ohimé! ––exclamó el cardenal––. ¡Una luna de Venecia!
  ––Eso no es nada, monseñor ––dijo Artagnan cerrando tranquilamente el balcón––; dentro de una hora no quedará en todo el Palacio Real ni un solo espejo, ni de Venecia ni de París.
  ––¿Y cuál es vuestro parecer? ––preguntó el cardenal temblando. 
  ––Volverles a Broussel, ya que con tanto empeño lo piden. ¿Qué diantres queréis hacer de un consejero del Parlamento?
  ––¿Y vos qué opináis, señor Du-Vallon? ¿Qué haríais en mi caso?
  ––Volverles a Broussel ––dijo Porthos.
  ––¡Venid, caballero, venid! ––exclamó Mazarino–– Voy a hablar de esto a la reina.
  Al llegar al corredor se detuvo y dijo: 
  ––¿Puedo contar con vosotros?
  ––No somos de los que tienen dos palabras ––dijo Artagnan––; os hemos dado una; mandad y obedeceremos.
  ––Bien ––contestó Mazarino–– Entrad en ese gabinete y esperadme. 
  Y dando un rodeo entró en el salón por otra puerta.
  
  LI.–– EL MOTÍN VA EN AUMENTO
  La habitación en que entraron Artagnan y Porthos estaba separada solamente de la cámara que ocupaba la reina por un tabique y una puerta cubierta de tapices, cuyo poco espesor permitía escuchar lo que en la otra parte se hablase, al paso que por entre las cortinas era fácil introducir una mirada curiosa.
  Hallábase la reina en pie, pálida de ira, pero sin dejar traslucir su emoción, gracias al dominio que tenía de sí misma. Detrás de ella estaban Comminges, Villequier y Guitaut, y en pos de los hombres las damas.
  El canciller Seguier, el mismo que tanto la había perseguido veinte años antes, estaba contándole que acababan de romperle el carruaje, que le habían perseguido, que había tenido que refugiarse en el Palacio de 0... y que éste había sido invadido, saqueado y devastado en un momento; que por fortuna él había tenido tiempo de esconderse en un gabinete oculto, donde le acogió una mujer juntamente con su hermano el obispo de Meaux. Allí fue tan eminente el peligro y tales las amenazas proferidas por los energúmenos que recorrían las habitaciones, que el canciller creyó llegada su última hora y se confesó con su hermano, a fin de estar preparado a morir en caso de que le descubrieran. Felizmente no llegó este caso: el pueblo, creyendo que había huido por alguna puerta trasera, se retiró y le dejó libre el paso. Disfrazóse entonces con un traje del Marqués de 0... y salió del palacio, pasando por encima de los cadáveres de un oficial y dos guardias que murieron defendiendo la puerta principal.
  Durante esta narración había entrado Mazarino, poniéndose a escuchar sin hacer ruido al lado de la reina.
  ––¿Qué os parece esto? ––dijo S. M. luego que acabó el canciller. ––Que el negocio es muy grave, señora.
  ––Pero ¿qué me aconsejáis?
  ––Un consejo daría a V M., mas no me atrevo.
  ––Hablad, hablad ––dijo la reina con amarga sonrisa––; a otras cosas os habéis atrevido.
  Ruborizóse el canciller, y dijo algunas palabras.
  ––No se trata de lo pasado, sino de lo presente ––dijo la reina–– Decís que podéis darme un consejo: ¿cuál es?
  ––Señora ––respondió el canciller vacilando––, soltar a Broussel. Aunque la reina estaba ya muy pálida, su palidez aumentó, y se contrajeron sus facciones.
  ––¡Soltar a Broussel! ––dijo––. ¡Jamás!
  En aquel momento se oyeron pasos en la antecámara, y el mariscal de la Meilleraie se presentó en la puerta.
  ––¡Ah! mariscal, ¿estáis ahí? ––exclamó con regocijo Ana de Austria––. Supongo que habréis metido en cintura a toda esa canalla. 
  ––Señora ––dijo el mariscal––, he perdido tres hombres en el Puente Nuevo, cuatro en los mercados, seis en la esquina de la calle del Árbol Seco, y dos en la puerta de vuestro palacio: total quince. Traigo diez o doce heridos. Mi sombrero ha ido a parar de un balazo no sé dónde, y es muy probable que yo hubiese ido a reunirme con él, a no ser por el señor coadjuntor, que se presentó y me sacó del apuro. 
  ––¿El coadjutor? ––dijo la reina––. Extraño sería que no anduviera en la danza.
  ––Señora ––dijo la Meilleraie riendo––, no hable V M. muy mal de él delante de mí, porque aún está reciente el servicio que me ha hecho. 
  ––Bien ––replicó la reina––, profesadle todo el agradecimiento que queráis; yo no tengo ninguna obligación para con él. Lo único que deseaba era veros sano y salvo; me alegro de que vengáis, o mejor dicho, de que volváis así.
  ––Sí, señora; pero he vuelto sano y salvo con una condición, cual es la de haceros presente la voluntad del pueblo.
  ––¡Su voluntad! ––exclamó Ana de Austria frunciendo el ceño-. ¡Oh! En gran peligro debéis de haberos hallado, señor mariscal, para encargaros de tan extraña misión.
  No pasó desapercibido para el mariscal el tono de ironía con que fueron pronunciadas estas palabras.
  ––Perdone V M. ––repuso––; no soy abogado, sino militar, y por tanto, acaso comprenda mal el valor de las palabras; debí decir los deseos y no la voluntad del pueblo. En cuanto a lo que me ha hecho V M. el honor de responderme, me parece que V M. quiere decir que he tenido miedo.
  La reina se sonrió.
  ––Pues bien, sí, señora, he tenido miedo: es la tercera vez que me acontece en mi vida, y sin embargo, me he hallado en doce batallas campales y en no sé cuántas acciones y escaramuzas; sí, he tenido miedo, y prefiero estar frente a frente con S. M., por amenazadora que sea su sonrisa, que con esos diablos del infierno que me han acompañado hasta aquí y que han salido de no sé dónde.
  ––¡Muy bien! ––dijo Artagnan a Porthos en voz baja.
  ––¿Y cuáles son los deseos de mi pueblo? ––dijo la reina mordiéndose los labios, en tanto que los cortesanos se miraban unos a otros con asombro.
  ––Que les vuelvan a Broussel, señora ––contestó el mariscal. 
  ––¡Jamás! ––dijo la reina––. ¡Jamás!
  ––V M. puede hacer lo que guste ––repuso Meilleraie saludando y dando un paso.
  ––¿Adónde os dirigís? ––preguntó la reina.
  ––A comunicar la respuesta de V M. a los que están esperando. 
  ––Quedaos; no quiero que se suponga que capitulo con esos rebeldes.
  ––Señora, lo he prometido ––dijo el mariscal. 
  ––Y eso, ¿qué significa?
  ––Que como no me mandéis prender, me veo en la necesidad de bajar.
  ––¡Oh! Pues no lo dejéis por eso, señor mío ––repuso la reina––; ya lo he hecho con personas más altas que vos. ¡Guitaut!
  Mazarino se interpuso y dijo:
  ––Señora, si por mi parte me atreviera a daros mi opinión... 
  ––¿Sería la de poner en libertad a Broussel? En ese caso podéis dispensaros de hacerlo.
  ––No es eso ––dijo Mazarino––, aunque quizá no andaría tan desacertado.
  ––Pues, ¿qué es? 
  ––Llamar al coadjutor.
  ––¿Al coadjutor? ––dijo la reina––. A ese enredador que ha armado todo el motín.
  ––Precisamente por eso ––repuso Mazarino––; si lo ha armado lo podrá desarmar.
  ––Señora ––dijo Comminges, que estaba mirando por un balcón––; justamente tenéis ocasión de hacerlo: el coadjutor está echando bendiciones en la plaza del Palacio Real.
  ––Cierto ––dijo la reina aproximándose al balcón––. ¡Hipócrita! Vedle.
  ––Veo ––repuso Mazarino–– que todo el mundo se arrodilla ante él, aunque no es más que coadjutor, y en cambio, si yo me hallase en su lugar, me harían pedazos, aunque soy cardenal. Insisto, pues, señora, con mi deseo (Mazarino enfatizó esta expresión) de que V M. le reciba.
  ––¿Y por qué no decís también en vuestra voluntad? ––contestó la reina en voz baja.
  Mazarino hizo un saludo.
  La reina estuvo un instante pensativa, y luego dijo alzando la cabeza: 
  ––Señor mariscal, marchad a buscarme al señor coadjutor y traédmele.
  ––¿Y qué diré al pueblo? ––preguntó el mariscal.
  ––Que tenga paciencia ––contestó Ana de Austria––; harta tengo yo. Tan imperioso era el acento de la orgullosa española, que el mariscal no hizo la menor observación; saludó y marchóse:
  Artagnan se volvió hacia Porthos y dijo: 
  ––¿En qué parará todo esto?
  ––Allá lo veremos ––respondió Porthos con su acostumbrada flema. En aquel intermedio marchó Ana de Austria hacia Comminges, y le habló en voz baja.
  Mazarino miraba inquietamente hacia donde estaban Artagnan y Porthos.
  Los demás circunstantes se decían algunas palabras por lo bajo. Abrióse por fin la puerta y se presentó el mariscal seguido del coadjutor.
  ––Aquí tenéis, señora ––dijo el primero––, al señor de Gondi que viene con la mayor prontitud a ponerse a disposición de V M.
  La reina dio cuatro pasos hacia él y se detuvo fría, serena e inmóvil, moviendo desdeñosamente el labio inferior.
  Gondi inclinóse respetuosamente.
  ––Vamos a ver, señor mío ––dijo la reina––, ¿qué decís de este motín? 
  ––Que ya no es motín, señora ––respondió el coadjutor––, sino rebelión.
  ––La rebelión está en los que suponen que mi pueblo puede rebelarse ––exclamó Ana, incapaz de disimular delante del coadjutor, a quien consideraba, quizá con razón, como el promotor del desorden––. ¡Rebelión! Así llaman los que la quieren al movimiento que ellos mismos han preparado; pero esperad, esperad, ya lo arreglará todo la autoridad del rey.
  ––Señora ––dijo fríamente el coadjutor––, ¿me ha hecho V M. el honor de admitirme a su presencia para decirme eso?
  ––No, querido coadjutor ––interrumpió Mazarino––, sino para preguntaros qué opináis que debemos hacer en este caso.
  ––¿Es cierto ––preguntó Gondi aparentando admiración–– que S. M. me ha mandado llamar para pedirme mi parecer?
  ––Sí ––dijo la reina––, así lo han querido. El coadjutor se inclinó.
  ––¿Y Vuestra Majestad desea?...
  ––Que digáis lo que en su lugar haríais ––se apresuró a contestar Mazarino.
  El coadjutor miró a la reina, que hizo una señal afirmativa.
  ––Si yo fuese S. M. ––dijo fríamente Gondi––, no vacilaría, pondría en libertad a Broussel.
  ––Y si no le pongo en libertad ––respondió la reina––, ¿qué os parece que sucederá?
  ––Me parece que mañana no quedará en París piedra sobre piedra ––interrumpió el mariscal.
  ––No os interrogo a vos ––dijo la reina con sequedad y sin volverse siquiera––, sino al señor de Gondi.
  ––Si es a mí a quien pregunta V M. ––respondió el coadjutor––, le diré que soy de la opinión del señor mariscal.
  Agolpóse la sangre al rostro de la reina; parecía que sus bellos ojos azules iban a saltar de sus órbitas; sus labios de carmín, comparados por todos los poetas de la época a una granada en flor, se pusieron pálidos y temblaron de rabia; finalmente, tal expresión tomó, que casi asustó al mismo Mazarino, a pesar de lo acostumbrado que estaba a presenciar sus furores domésticos.
  ––¡Poned en libertad a Broussel! ––exclamó al fin con espantosa sonrisa––. Buen consejo a fe mía. Bien se conoce que lo da un eclesiástico.
  Gondi aguantó esta ofensa como había aguantado el día anterior los sarcasmos de la corte; pero el rencor y la venganza se iban aglomerando silenciosamente y gota a gota en el fondo de su alma. Redújose a mirar fríamente a la reina, la cual empujaba a Mazarino como incitándole a que dijese algo por su parte.
  Mazarino meditaba mucho y hablaba poco según su costumbre. 
  ––Vamos, vamos ––dijo––, buen consejo es ese, consejo de amigo. Yo también les volvería al buen señor Broussel muerto o vivo, para que quedase terminado todo.
  ––Si le volvierais muerto, es verdad que todo quedaría concluido, pero no del modo que pensáis, monseñor.
  ––¿He dicho muerto o vivo? ––replicó Mazarino––. Es un modismo; ya sabéis que no soy muy fuerte en lengua francesa, que vos habláis y escribís perfectamente, señor coadjutor.
  ––Este es un consejo de Estado hecho y derecho ––dijo Artagnan a Porthos––; pero mejores los hemos celebrado nosotros en la Rochela con Athos y Aramis.
  ––En el baluarte de San Gervasio ––contestó Porthos. 
  ––En el baluarte y fuera de él.
  El coadjutor dejó pasar el chubasco y repuso siempre con la misma tranquilidad.
  ––Señora, si no es mi consejo del agrado de V M. será sin duda porque tendrá otros mejores en que escoger; estoy muy persuadido de la prudencia de la reina y de sus consejeros para creer que dejarán durar mucho tiempo en la capital ese violento estado que puede acarrear una revolución.
  ––Conque a vuestro parecer ––repuso con sarcasmo la española, mordiéndose los labios de ira––, ese motín de ayer, que hoy es ya una rebelión, podrá convertirse en revolución mañana.
  ––Sí, señora ––dijo seriamente el coadjutor.
  ––Es decir, que pensáis que los pueblos han sacudido toda clase de freno.
  ––Malo está el año para los reyes ––dijo Gondi sacudiendo la cabeza––; mirad lo que pasa en Inglaterra, señora.
  ––Sí, pero afortunadamente, aún no tenemos en Francia ningún Cromwell ––repuso la reina.
  ––¡Quién sabe! ––exclamó Gondi––. Estos hombres son como el rayo; no se les conoce hasta que descargan el golpe. Estremeciéronse todos los presentes y reinó un momento de silencio.
  La reina se puso las dos manos sobre el pecho como para comprimir los precipitados latidos de su corazón.
  ––Porthos ––dijo Artagnan––,, mirad bien a ese sacerdote. 
  ––Ya lo veo ––dijo Porthos––. ¿Qué tenemos?
  ––Nada, que es todo un hombre.
  Porthos miró a Artagnan con extrañeza, manifestando a las claras que no entendía muy bien lo que le quería decir su amigo.
  ––Vuestra majestad ––prosiguió el implacable coadjutor–– adoptará las medidas convenientes; pero preveo que serán terribles, y propias sólo para irritar a los descontentos.
  ––Bien; entonces, señor coadjutor ––dijo con ironía la reina––, vos que tanto poder tenéis sobre ellos y que sois nuestro amigo, les apaciguaréis dándoles la bendición.
  ––Quizá sea muy tarde ––repuso Gondi con la misma frialdad––; tal vez haya perdido yo para entonces toda influencia, al paso que poniendo en libertad a Broussel, Vuestra Majestad cortará de raíz la sedición y tendrá derecho a castigar cruelmente cualquier otra tentativa.
  ––¿No lo tengo ahora? ––dijo la reina.
  ––Si lo tenéis, usad de él ––contestó Gondi.
  ––¡Diantre! ––dijo Artagnan a Porthos––. Ved ahí un carácter que me gusta; ojalá fuera ministro y estuviera yo a su servicio, en lugar de estar al de ese belitre de Mazarino. ¡Pardiez! Buenas cosas habíamos de hacer entre los dos.
  ––Sí ––dijo lacónicamente Porthos.
  La reina despidió con un ademán a su corte, excepto a Mazarino. Gondi inclinóse y se dispuso a retirarse como los demás. 
  ––Quedaos, señor coadjutor ––dijo la reina.
  ––Bueno ––pensó Gondi––, va a ceder.
  ––Va a mandarle ejecutar ––dijo Artagnan a Porthos––; pero en todo caso, no será por mi mano. Juro, por el contrario, que si le tocan, me arrojaré sobre sus agresores.
  ––Yo también ––añadió Porthos.
  ––Bien ––dijo Mazarino cogiendo una silla––, preparémonos a ver esto.
  La reina seguía con la vista a los que se marchaban. Luego que se cerró la puerta, Ana de Austria volvióse hacia el cardenal y el coadjutor. Conocíase que estaba haciendo violentos esfuerzos pare reprimir su cólera: se abanicaba, respiraba esencias y empezó a pasearse de un lado a otro. Mazarino estaba en su asiento como reflexionando. Gondi, que empezaba a inquietarse, sondeaba los tapices con la vista, tanteaba la coraza que llevaba bajo su largo ropaje y de vez en cuando examinaba por debajo de la muceta si estaba bien al alcance de su mano el puño de su puñal español que allí llevaba oculto.
  ––Vamos a ver ––dijo la reina, deteniéndose por fin––, ahora que estamos solos, repetid vuestro consejo, señor coadjutor.
  ––Helo aquí, señora: simular que habéis reflexionado, reconocer públicamente un error, en lo cual consiste la fuerza de los gobiernos poderosos, sacar a Broussel de su prisión y devolverlo al pueblo.
  ––¡Oh! ––exclamó Ana de Austria––. ¡Humillarme de este modo! ¿Soy reina o no? Toda esa canalla que vocea, ¿es o no la turba de mis súbditos? ¿No tengo amigos, no tengo guardias?... ¡Por Nuestra Señora!, como decía la reina Catalina ––prosiguió, acalorándose con sus propias palabras––, antes de volverles a ese infame de Broussel, sería capaz de ahogarle con mis propias manos.
  Y se lanzó con los puños crispados hacia Gondi, al cual aborrecía en aquel instante tanto como a Broussel.
  Gondi permaneció inmóvil; ni un solo músculo de su rostro se movió, y únicamente su mirada de hielo se cruzó como un afilado acero con la furiosa mirada de la reina.
  ––Es hombre muerto si queda algún Vitry en la corte y entra en este instante ––dijo el gascón––. Pero yo mataré a ese Vitry antes de que se acerque al buen prelado; el señor cardenal Mazarino me lo agradeceráluego.
  ––¡Silencio! ––dijo Porthos––. Escuchad.
  ––Señora ––exclamó el cardenal, cogiendo el vestido de Ana de Austria y tirando de ella––, señora, ¿qué hacéis?	,
  Y añadió en español:
  ––¿Estáis loca, Ana? ¡Armáis riñas de gente plebeya, vos, toda una reina! ¿No veis que en la persona de ese sacerdote tenéis ante vos a todo el pueblo de París, al cual es peligroso insultar en este momento?, ¿no veis que, si ese cura quiere, dentro de una hora no tendréis corona? Vamos, más tarde, en otra ocasión os mantendréis firme; pero ahora no es tiempo; lisonjead, acariciad, bajo pena de no ser más que una mujer vulgar.
  A las primeras palabra de este discurso, Artagnan cogió del brazo a Porthos, y le apretó cada vez con más fuerza; cuando calló Mazarino, dijo a su amigo:
  ––Porthos, nunca digáis delante del cardenal que entiendo el español, o soy perdido y vos también.
  ––Bueno ––contestó Porthos.
  Aquella severa admonición, revestida de cierta elocuencia que caracterizaba a Mazarino cuando hablaba en italiano o en español, y de que carecía enteramente cuando hablaba en francés, fue pronunciada con tanta impasibilidad, que Gondi se convenció, aunque hábil fisonomista, de que era sólo una simple indicación para que se expresara en términos moderados.
  La enojada reina se apaciguó de pronto, e hizo desaparecer el fuego de sus ojos, el carmín de sus mejillas y la verdosa cólera de sus labios. Sentóse, y dejando caer los brazos, dijo con voz humedecida por las lágrimas:
  ––Dispensad, señor coadjutor, y atribuid esta violencia a lo que padezco. Como mujer, sujeta a las debilidades de mi sexo, me asusta la guerra civil; como reina, acostumbrada a ser obedecida, me irrito a la primera resistencia que encuentro.
  ––Señora ––dijo Gondi inclinándose––. Vuestra Majestad se equivoca al calificar de resistencia mis sinceros consejos. Vuestra Majestad no tiene más que súbditos sumisos y respetuosos. Ningún enojo siente el pueblo contra la reina; llama a Broussel y nada más; considerándose muy feliz con vivir bajo las leyes de Vuestra Majestad... siempre que Vuestra Majestad les devuelva su consejero ––repuso Gondi sonriéndose.
  Mazarino había aplicado el oído a las palabras de ningún enojo abriga el pueblo contra la reina, creyendo que iba a hablar el coadjutor de los gritos de ¡caiga Mazarino! Agradeció a Gondi aquella supresión, y dijo con el más agradable semblante:
  ––Señora, creed al coadjutor, que es uno de los más hábiles políticos que poseemos; el primer capelo vacante debe venir de molde a su noble cabeza.
  ––¡Cómo me necesitas, tunante! ––dijo entre sí Gondi.
  ––¿Y qué nos prometerá a nosotros el día que quieran matarle? ––preguntó Artagnan––. ¡Diantre! Si así reparte capelos, démonos prisa, Porthos, y pidámosle mañana un regimiento cada uno. ¡Pardiez! Si dura un año la guerra civil, todavía he de hacer que se dore para mí la espada de condestable.
  ––¿Y para mí?
  ––Te reservaré el bastón de mariscal del señor de la Meilleraie, que no me parece goce de gran favor en este momento.
  ––Formalmente, señor coadjutor ––dijo la reina––, ¿teméis esa conmoción popular?
  ––Formalmente, señora ––contestó Gondi sorprendido de no haber adelantado más––. Cuando rompe un torrente su dique, temo siempre que cause grandes estragos.
  ––Y yo ––repuso la reina–– creo que en este caso es menester oponerle un dique nuevo. Idos, reflexionaré.
  Gondi miró a Mazarino con asombro; Mazarino se acercó a la reina para hablar, y en aquel momento oyóse un espantoso tumulto en la plaza del Palacio Real.
  Sonrióse Gondi, inflamáronse las miradas de la reina, y Mazarino se puso sumamente pálido.
  ––¿Qué pasa? ––dijo este último.
  En el mismo instante precipitóse Comminges en el salón. 
  ––Perdonadme, señora, el pueblo ha hecho trizas a los centinelas contra las verjas y ahora está forzando las puertas. ¿Qué ordena Vuestra Majestad?
  ––Oíd, señora ––dijo Gondi.
  El mugido de las olas, el estallido del rayo, los ruidos de un volcán inflamado, no son comparables con la tempestad de gritos que se elevó al cielo en aquel instante.
  ––¿Qué ordeno, preguntáis? ––dijo la reina. 
  ––Sí, el tiempo urge...
  ––¿Cuánta gente tendréis dispuesta en el Palacio Real? 
  ––Seiscientos hombres.
  ––Poned cien alrededor del rey, y con los demás dispersad ese populacho.
  ––Señora ––dijo Mazarino––, ¿qué hacéis? 
  ––Idos ––añadió la reina.
  Comminges se marchó con la pasiva obediencia militar.
  Entonces se oyó un crujido terrible: empezaba a ceder una puerta. 
  ––Señora ––exclamó Mazarino––, nos estáis perdiendo a todos, a vos, al rey y a mí.
  Ana de Austria sintió miedo a su vez al oír aquel grito salido del alma del aterrado cardenal, y mandó llamar a Comminges.
  ––Es tarde ––dijo Mazarino arrancándose los cabellos de desesperación––. ¡Es muy tarde!
  Cedió la puerta y oyéronse los aullidos de alegría del populacho. Artagnan llevó la mano a la espada e hizo seña a Porthos de que le imitase.
  ––¡Salvad a la reina! ¡Salvad a la reina! ––dijo Mazarino dirigiéndose al coadjutor.
  Gondi se lanzó a la ventana, la abrió y divisó a Louvieres a la cabeza de unos tres o cuatro mil hombres.
  ––¡No deis un paso más! ––gritó––. La reina va a firmar. 
  ––¿Cómo? ––exclamó Ana de Austria.
  ––La verdad, señora ––respondió Mazarino presentándola papel y pluma––. Firmad, Ana ––añadió––; os lo suplico, lo exijo.
  Dejóse caer la reina en un sillón, tomó la pluma y escribió.
  El pueblo no se había movido, contenido por Louvieres; pero el horrible murmullo que revelaba la cólera de la multitud continuaba. La reina escribió lo siguiente:
  «El alcaide de la cárcel de San Germán libertará al consejero Broussel. »
  El coadjutor, que devoraba con la vista sus menores movimientos, tomó el papel en cuanto firmó la reina, volvió al balcón, y dijo con él en la mano:
  ––Aquí está la orden.
  El pueblo respondió con un immenso grito de alegría, y en seguida resonaron las voces de: ¡Viva el coadjutor! ¡Viva Broussel!
  ––¡Viva la reina! ––añadió Gondi.
  Sólo alguna voces medio apagadas respondieron a este viva. Tal vez el coadjutor no lo había dado más que para probar la impotencia de Ana de Austria.
  ––Ahora que habéis logrado lo que queríais ––dijo ésta––, idos, señor de Gondi.
  ––Cuando la reina me necesite ––respondió el coadjutor inclinándose––, ya sabe Su Majestad que estoy a sus órdenes.
  La reina hizo una inclinación de cabeza, y Gondi se retiró.
  ––¡Ah! ¡Maldito cura! ––exclamó Ana de Austria tendiendo la mano hacia la puerta aún entreabierta––. Algún día me pagarás la hiel que hoy me has hecho tragar.
  Y viendo que Mazarino iba a acercarse a ella, añadió: ––Dejadme, no sois hombre.
  Y salió de su habitación.
  ––Vos sí que no sois mujer ––murmuró Mazarino.
  Al cabo de un instante de meditación se acordó de que Artagnan y Porthos, permanecían escondidos, y por consiguiente debían haberlo visto y oído todo. Contrajéronse sus cejas y levantó el tapiz: el gabinete estaba desierto.
  De allí pasó a la galería, y en ella halló a los dos amigos paseando. 
  ––¿Por qué habéis salido del gabinete, señor de Artagnan? ––preguntó Mazarino.
  ––Porque la reina mandó a todos que se retiraran, y pareció que aquella orden hablaba con nosotros lo mismo que con los demás. 
  ––Es decir, que estáis aquí...
  ––Hace un cuarto de hora ––dijo Artagnan mirando a Porthos para que no le desmintiese.
  Sorprendió Mazarino esta mirada, y se convenció de que Artagnan todo lo había presenciado, mas no dejó de agradecerle la mentira. ––Decididamente, señor de Artagnan ––le dijo––, sois el hombre que buscaba y podéis contar conmigo, lo mismo que vuestro amigo. Saludando después a los dos con agradable sonrisa, volvió más tranquilo a su gabinete, porque a la salida de Gondi el tumulto había cesado completamente.
  
  LII.— LA DESGRACIA DA MEMORIA
  Ana de Austria volvió enfurecida a su oratorio.
  ––¡Cómo! ––exclamaba retorciéndose los brazos––. ¡Cómo! ¿De modo que el pueblo ha visto a mi suegra María de Médicis prender al señor de Condé, primer príncipe de la sangre, ha visto al señor cardenal desterrar a mi suegra, su antigua regente, ha visto prisionero en Vincennes al caballero de Vendóme, al hijo de Enrique IV, sin decir nada cuando se insultaba, se encarcelaba, se amenazaba a esos altos personajes, y ahora por un Broussel...? ¡Dios santo! ¿Qué ha sido de la majestad real?
  La reina tocaba sin saberlo una cuestión muy grave. El pueblo nada había dicho en favor de los príncipes, y sublevábase en favor de Broussel, porque se trataba de un plebeyo, y al defender al consejero conocía por instinto que se defendía a sí mismo.
  Mientras tanto Mazarino paseaba por su gabinete, mirando de vez en cuando su hermosa luna de Venecia hecha pedazos.
  ––¡Bah! ––decía para sí––. No es grato ceder de este modo; pero ya tendremos revancha: ¿qué nos importa Broussel? Es un hombre y no una cosa.
  A pesar de toda su política, Mazarino se engañaba en aquel momento: Broussel era una cosa y no un hombre.
  Cuando a la mañana siguiente hizo el consejero su entrada en París, en una hermosa carroza, con su hijo Louvieres al lado y Friquet a la zaga, todo el pueblo se precipitó armado a su paso: oyéronse por doquier los gritos de: ¡Viva Broussel!, ¡viva nuestro padre!, llevando la muerte a los oídos de Mazárino: de todas partes daban malas noticias los espías del cardenal y de la reina, que encontraban al primero muy excitado y a la segunda muy tranquila, y con señales esta última de estar meditando alguna grave resolución, lo cual hacía crecer la zozobra del ministro, que conocía y temía los arrebatos de su orgullo.
  El coadjutor había vuelto al Parlamento, siendo más rey que lo eran el rey, la reina y el cardenal juntos. De acuerdo con su parecer, invitó el Parlamento al vecindario por medio de un edicto a deponer las armas y deshacer las barricadas, porque ya estaba visto que no se necesitaba más que una hora para volver a tomar las unas y una noche para hacer de nuevo las otras.
  Considerándose amnistiado por su triunfo y sin temer ya que le ahorcaran, Planchet volvió a su tienda convencido de que si daban el más pequeño paso para prenderle, el pueblo se sublevaría en su favor como acababa de hacerlo por Broussel.
  Rochefort devolvió sus ligeros al caballero de Humieres; faltaban dos, pero el caballero, que era frondista allá en sus adentros, no quiso admitir indemnización ninguna.
  El mendigo se situó otra vez en el atrio de San Eustaquio, distribuyendo como antes agua bendita con una mano, y pidiendo limosna con la otra, sin que nadie sospechara que aquellas dos manos ayudaron a arrancar del edificio social la piedra fundamental de la monarquía.
  Louvieres estaba orgulloso y satisfecho; habíase vengado de Mazarino, a quien detestaba, y contribuido mucho a sacar de la cárcel a su padre; su nombre fue repetido con temor en el Palacio Real, y decía, riéndose, vuelto al seno de su familia:
  ––¿Suponéis, padre, que si ahora pidiese el mando de una compañía a la reina, me lo daría?
  Artagnan se aprovechó de aquellos momentos de tranquilidad para dar suelta a Raúl, a quien le costó gran trabajo tener encerrado durante el motín y que quería absolutamente desenvainar la espada en favor de unos o de otros. Raúl opuso al principio algunas dificultades, mas Artagnan habló en nombre del conde de la Fère, y el joven marchó a hacer una visita a la señora de Chevreuse y partió en seguida para el ejército.
  Rochefort era el único a quien le pareció que no había concluido bien el asunto; había escrito al duque de Beaufort que fuese a París y cuando llegase el príncipe debía encontrar la ciudad tranquila.
  Fue, por tanto, a ver al coadjutor para preguntarle si sería conveniente enviar contraorden al duque, pero Gondi reflexionó unos momentos y dijo:
  ––Dejadle que confirme su camino.
  ––¿Pues no se ha acabado ya todo? ––preguntó Rochefort. 
  ––No, amigo, aún estamos al principio.
  ––¿Qué os inclina a suponer?...
  ––El conocimiento que tengo del corazón de la reina: no querrá darse por vencida.
  ––¿Pues qué? ¿Está preparando algo? 
  ––Es probable.
  ––¿Qué noticias tenéis? Sepamos.
  ––Sé que ha escrito al príncipe de Condé que vuelva del ejército a toda prisa.
  ––¡Hola!, ¡hola! ––replicó Rochefort––. Tenéis razón, es necesario dejar que venga el duque de Beaufort.
  La misma tarde de esta conversación corrieron voces de que había llegado Condé.
  Esta noticia era muy natural, y sin embargo, causó una inmensa sensación: decíase que la señora de Longueville había cometido ciertas indiscreciones, y que el príncipe, a quien se acusaba de profesar a su hermana un afecto que excedía los límites de la amistad fraternal, le había confiado secretos que revelaban siniestros proyectos de parte de la reina.
  Sin aguardar al otro día, algunos principales, entre los que se contaban regidores y capitanes de barrio, se fueron a casa de sus conocidos diciendo:
  ––¿Qué inconveniente habría en apoderarse del rey y conducirle a la Casa Ayuntamiento? Dejar que le cerquen nuestros enemigos, y le den malos consejos sería un grave error, pudiendo dirigirle por ejemplo al coadjutor, infundiéndole sanos principios y amor al pueblo.
  Por la noche reinó una sorda agitación; a la mañana siguiente aparecieron otra vez las capas pardas y negras, las patrullas de tenderos armados y las bandadas de mendigos.
  La reina pasó la noche hablando a solas con el príncipe, el cual fue introducido a las doce en su oratorio y no salió de él hasta las cinco de la mañana.
  A esta hora pasó la reina al gabinete del cardenal. Aquélla no se había acostado aún y éste estaba ya levantado. Ocupábase en aquel momento en redactar la respuesta de Cromwell; ya habían pasado seis días de los diez pedidos a Mordaunt.
  ––¡Bah! ––decía para sí––. Le he hecho esperar un poco, pero Cromwell sabe muy bien lo que son revoluciones para extrañarse de ello.
  Estaba, pues, leyendo el primer párrafo de su minuta cuando tocaron suavemente a la puerta que daba a los aposentos de la reina. Sólo Ana de Austria podía venir por aquella parte; el cardenal se levantó y marchó a abrir.
  La reina hallábase en traje de casa; pero este traje le sentaba bien todavía, porque Ana de Austria, lo mismo que Diana de Poitiers y Ninon Lenclos, conservó siempre el privilegio de ser hermosa. Aquella mañana lo estaba todavía más que de costumbre, porque sus ojos tenían todo el brillo que presta a las miradas una satisfacción interior.
  ––¿Qué tenéis, señora? ––preguntó Mazarino inquietamente-. Muy orgullosa parece que venís.
  ––Sí, Giuglio ––contestó ella––; orgullosa y feliz, porque he encontrado un medio de ahogar a esa hidra.
  ––Sois una excelente política, reina mía dijo Mazarino––; sepamos ese medio.
  Y ocultó lo que estaba escribiendo, metiendo la comenzada carta debajo de algunos pliegos de papel blanco.
  ––Ya sabéis que desean apoderarse del rey ––dijo la reina. 
  ––¡Ah, sí! Y ahorcarme a mí.
  ––Pues no me lo quitarán. 
  ––Ni me ahorcarán, Benone.
  ––Oídme. Trato de sacar de aquí a mi hijo, marchándome con él y vos conmigo. Quiero que este plan, que cambiará la faz de las cosas de la noche a la mañana, se lleve a cabo sin que lo sepa nadie más que vos, yo y otra persona.
  ––¿Y esa persona?... 
  ––El príncipe de Condé. 
  ––¿Conque es verdad que ha llegado? 
  ––Anoche.
  ––¿Y le habéis visto? 
  ––Ahora me separo de él. 
  ––¿Se adhiere al proyecto? 
  ––Él me lo ha aconsejado. 
  ––¿Y París?
  ––Le sitiará por hambre y le obligará a rendirse.
  ––No deja de ser grandioso el proyecto, pero hay una dificultad. 
  ––¿Cuál?
  ––Su imposibilidad.
  ––¡Palabra sin sentido! Todo es posible. 
  ––En proyecto.
  ––Y en ejecución. ¿Tenemos dinero?
  ––Un poco ––dijo Mazarino, temiendo que Ana de Austria quisiera apelar a su bolsillo.
  ––¿Y tropas?
  ––Cinco o seis mil hombres.
  ––¿Y valor? 
  ––De sobra.
  ––Pues está hecho. ¡Oh! ¿No lo entendéis, Giuglio? París, ese odioso París, despertará una mañana sin reina y sin rey, cercado, sitiado, hambriento y sin más recurso que su estúpido Parlamento y su enano y patizambo coadjutor.
  ––¡Bellísimo, bellísimo! dijo Mazarino––. Comprendo el efecto, pero no veo de qué manera se puede lograr.
  ––Yo encontraré medios.
  ––¿Sabéis que eso es suscitar una guerra, una guerra civil, ardiente, encarnizada e implacable?
  ––¡Oh! Sí, sí, una guerra ––respondió Ana de Austria––; sí, quiero convertir en cenizas esa ciudad rebelde; quiero apagar el fuego con su sangre, quiero que un espantoso ejemplo eternice el crimen y el castigo. ¡París! ¡Le aborrezco, le detesto!
  ––Poco a poco, Ana; ¿ya sois sanguinaria? Id con tiento, no estamos en tiempo de los Malatesta ni de los Castrucco Castracani; os vais a hacer decapitar, bella reina mía, y sería una lástima.
  ––¿Os bromeáis?
  ––No suelo chancearme; es muy peligrosa la guerra con todo un pueblo; ved a vuestro hermano Carlos I; se halla mal, muy mal. ––Estamos en Francia y soy española.
  ––Tanto peor, per Baccho, mucho peor; más valiera que fueseis francesa y yo también; no nos odiarían tanto.
  ––Sin embargo, ¿aprobáis mi plan? 
  ––Cierto, si comprendo que es posible. 
  ––Lo es, yo lo aseguro; id haciendo los preparativos de viaje.
  ––Yo siempre estoy dispuesto a marchar; pero ya lo sabéis, nunca me marcho... y esta vez sucederá, sin duda, lo que las demás. 
  ––Pero, en fin, ¿si yo me voy, vendréis conmigo?
  ––Probaré.
  ––Me estáis matando de intranquilidad con tantos temores, Giuglio; ¿qué teméis?
  ––Muchas cosas. 
  ––¿Cuáles son?
  La fisonomía de Mazarino convirtióse de irónica en sombría. 
  ––Ana ––dijo––, no sois más que una mujer, y como tal podéis ofender como queráis a los hombres, segura de la impunidad; me acusáis de medroso, y no lo soy tanto como vos, puesto que no condesciendo en escaparme. ¿Contra quién dan esos gritos? ¿Contra vos o contra mí? ¿A quién desean ahorcar? ¿A vos o a mí? Pues bien: yo hago frente a la tempestad; yo, a quien acusáis de tener miedo, no echando bravatas, porque no es mi sistema, sino resistiéndome. Imitadme: menos ruido y más efecto. Gritáis mucho y nada lográis. ¡Habláis de fuga!
  Mazarino se encogió de hombros, asió la mano de la reina y la condujo al balcón.
  ––¡Mirad! ¿Y qué? ¿Qué veis desde ese balcón? Paisanos con coraza y casco, si no me engaño, armados de buenos mosquetes, como en tiempo de la liga, y que miran con tanta atención hacia aquí que os van a ver si levantáis tanto la cortina. Venid ahora a este otro: ¿qué divisáis? Gente del pueblo armada de alabardas y guardando vuestras puertas. Si os condujera a todas la rendijas del palacio una por una, observaríais lo mismo; hay quien vigila las puertas, hay quien vigila hasta los tragaluces de los sótanos, y os puedo decir con toda exactitud lo que el buen La-Ramée me decía del señor de Beaufort: «no os escaparéis como no os convirtáis en pájaro o en ratón». Y sin embargo, él se fugó. ¿Pensáis salir del mismo modo?
  ––Es decir, que estoy prisionera.
  ––¡Diantre! ––exclamó Mazarino–– Una hora hace que lo estoy probando.
  Y tomando una pluma se puso a continuar tranquilamente el escrito que tenía empezado.
  Ana, llena de cólera y avergonzándose de su humillación, salió del gabinete, empujando con fuerza la puerta.
  Mazarino no volvió siquiera la cabeza.
  De regreso en su habitación, la reina se dejó caer en un sillón, y rompió a llorar.
  Ocurriósela de repente una idea y dijo incorporándose:
  ––Me he salvado. ¡Oh! Sí, sí, conozco un hombre que sabrá sacarme de París, un hombre a quien he tenido olvidado.
  Y añadió medio alegre y pensativa:
  ––¡Qué ingrata soy! Veinte años he tenido olvidado a ese hombre, a quien hubiera debido hacer mariscal de Francia. Mi suegra prodigó oro, dignidades y afecto a Concini, que la perdió: el rey hizo a Vitry mariscal de Francia por un asesinato, y yo he dejado en el olvido y en la miseria al noble Artagnan que me salvó.
  Acto seguido se dirigió a una mesa en la que había papel y tintero, y se puso a escribir.
  
  LIII.–– UNA ENTREVISTA
  Aquella mañana hallábase Artagnan acostado en el dormitorio de Porthos, costumbre que habían adoptado los dos amigos desde que empezaron los desórdenes en la ciudad. A la cabecera tenían las espadas, y sobre una mesa, al alcance de la mano, las pistolas.
  Artagnan todavía dormía, y soñaba que el cielo se nublaba con una nube amarilla, la cual disolvíase en lluvia de oro, y que él ponía su sombrero debajo de un canalón.
  Porthos soñaba que la portezuela de su coche era muy estrecha para contener el escudo de armas que pensaba pintar en ella.
  A las siete les llamó un criado sin librea que llevaba una carta para Artagnan.
  ––¿De parte de quién? ––preguntó el gascón. 
  ––De parte de la reina ––respondió el lacayo. 
  ––¡Cómo! ––exclamó Porthos incorporándose.
  Artagnan rogó al criado que pasase a una habitación inmediata, y luego que le vio cerrar la puerta, se levantó y leyó rápidamente el papel, mientras Porthos mirábale con ojos espantados sin atreverse a dirigirle ninguna pregunta.
  ––Amigo Porthos ––le dijo presentándole la carta––, por fin dimos con tu título de barón y mi empleo de capitán. Toma, lee y juzga. Porthos alargó la mano, tomó la carta y leyó con voz trémula estas palabras:
  «La reina quiere hablar a M. Artagnan, el cual seguirá al portador.» 
  ––¡Bah! ––dijo al terminar––. No me parece que esto tiene nada de particular.
  ––A mí me parece que tiene mucho. Muy enredadas deben andar las cosas cuando acuden a mí. ¡Qué confusión habrá habido en el ánimo de la reina, para que aparezca mi nombre en su memoria después de veinte años de olvido!
  ––Es verdad ––dijo Porthos.
  ––Afila tu espada, barón; carga tus pistolas, echa avena a los caballos, y yo respondo de que mañana ocurrirán no pocas novedades. ––¿Y acaso no será éste algún lazo que nos tienden para deshacerse de nosotros? ––preguntó Porthos preocupado como siempre por la envidia que debía causar a los demás su futura grandeza.
  ––No tengas cuidado, que si hay lazo, yo olfatearé. Si Mazarino es italiano, yo soy gascón.
  Y Artagnan se vistió en pocos segundos.
  Mientras Porthos desde la cama le abrochaba la capa, llamaron a la puerta por segunda vez.
  ––Adelante ––dijo Artagnan. 
  Entró otro criado y dijo:
  ––De parte de Su Eminencia el cardenal Mazarino. 
  Artagnan miró a Porthos.
  ––La situación se va complicando ––dijo éste––. ¿A quién has de acudir primero?
  ––No hay complicación ––respondió Artagnan––; el cardenal me cita para dentro de media hora.
  ––Está bien.
  ––Amigo ––dijo el mosquetero dirigiéndose al lacayo––, decid a Su Eminencia que dentro de media hora estaré a sus órdenes.
  El criado hizo un saludo y se fue.
  ––Fortuna ha sido que no haya visto al otro ––dijo Artagnan. 
  ––¿Y no crees que los dos te llaman con el mismo fin? 
  ––No.
  ––Pues anda. Ten presente que te espera la reina, después el cardenal y después yo.
  Artagnan llamó al lacayo de Ana de Austria. 
  ––Estoy dispuesto a seguiros ––le dijo––; guiadme.
  El lacayo le condujo por la calle de Petits––Champs, y torciendo a la izquierda, le hizo entrar por la puerta falsa del jardín que cae a la calle de Richelieu; luego subieron por una escalera secreta, y Artagnan fue introducido en el oratorio.
  Latía el corazón de nuestro teniente a impulsos de una emoción que no podía analizar; ya no tenía la ciega confianza juvenil, y la experiencia le había enseñado a conocer la gravedad de los sucesos. Sabía lo que era la nobleza de los príncipes y la majestad de los reyes. Se había acostumbrado a clasificar su medianía en pos de las personas más notables por su riqueza o por su cuna. Antiguamente se hubiera acercado a Ana de Austria como un joven que saludaba a una mujer; entonces era distinto: iba a verla como un humilde soldado a un ilustre jefe.
  Un leve ruido turbó el silencio del oratorio. Artagnan se sobresaltó y vio levantarse el tapiz empujado por una linda mano, por cuya forma, color y belleza reconoció ser la misma real mano que cierto día le permitieron besar.
  La reina entró en el cuarto.
  ––¿Sois vos el señor d'Artagnan? ––dijo fijando en el oficial una mirada llena de afectuosa melancolía––. Sí, vos sois, os reconozco bien. Miradme ahora; yo soy la reina; ¿me conocéis?
  ––No, señora ––contestó Artagnan.
  ––Pues qué ––continuó Ana de Austria con el delicioso acento que sabía dar a su voz cuando quería––, ¿ignoráis que la reina necesitó en una ocasión de un caballero joven, valiente y resuelto, que le encontró, y que, aunque haya habido motivos para creer que le ha olvidado, siempre le ha reservado un sitio en el fondo de su alma?
  ––No, señora, ignoro todo eso ––repuso el mosquetero.
  ––Tanto peor, caballero ––dijo Ana de Austria––; al menos para la reina, que necesita en el día del mismo valor y de la misma resolución.
  ––¡Cómo! ––exclamó Artagnan––. ¿Estando la reina rodeada, como está, de servidores tan leales, de consejeros tan prudentes, se digna fijar la vista en un oscuro soldado?
  Comprendió Ana esta embozada reconvención, la cual le produjo más sentimiento que enojo. Tanta abnegación, tanto desinterés en el gascón la avergonzó, se había dejado vencer en generosidad.
  ––Tal vez sea verdad cuanto me decís de los que me rodean, señor de Artagnan ––le contestó––; pero yo sólo en vos tengo confianza. No ignoro que estáis al servicio del señor cardenal; estadlo también al mío, y yo me encargo de hacer vuestra suerte. Vamos a ver, ¿haríais hoy por mí lo que en otro tiempo hizo por la reina ese caballero que no conocéis?
  ––Haré cuanto mande V M. ––dijo Artagnan.
  Reflexionó la reina un momento, y observando la circunspecta actitud del mosquetero, le dijo:
  ––Quizás os gustará un descanso.
  ––No lo sé, porque nunca he descansado, señora. 
  ––¿Tenéis amigos?
  ––Tenía tres: dos se han marchado de París, y no sé dónde se hallan. Uno me queda, pero creo que es de los que conocían al caballero de quien me ha hecho V M. el honor de hablarme.
  ––Está bien ––dijo la reina––; vos y vuestro amigo valéis por todo un ejército.
  ––¿Qué debo hacer, señora?
  ––Volved a las cinco y os lo diré; pero no habléis a alma viviente de esta cita.
  ––No, señora. ––Juradlo por Dios.
  ––Señora, nunca he faltado a mi palabra: cuando una vez digo que no, es así.
  Aunque sorprendió a la reina este lenguaje, a que no la tenían acostumbrada sus cortesanos, parecióla un feliz agüero del celo con que Artagnan cooperaría en adelante a sus proyectos.
  Uno de los artificios del gascón era encubrir a veces su profunda penetración bajo capa de una leal aspereza.
  ––¿Tiene algo más que mandarme la reina en este momento? ––preguntó.
  ––Nada más ––contestó Ana de Austria––, podéis retiraros hasta la hora señalada.
  Artagnan hizo un saludo y se marchó.
  ––¡Diantre! ––dijo para sí al llegar a la puerta––. Mucha falta parece que les hago.
  Y como ya había transcurrido la media hora, atravesó la galería y marchó al despacho del cardenal.
  Bernouin le introdujo.
  ––Señor, estoy a vuestras órdenes.
  Diciendo estas palabras, paseó Artagnan, según su costumbre, una rápida ojeada en su derredor, y advirtió que Mazarino tenía delante una carta sellada, mas estaba puesta sobre el bufete por la parte del sobre y no se podía leer a quién iba dirigida.
  ––Venís del cuarto de la reina ––dijo Mazarino mirando fijamente al mosquetero.
  ––¡Yo, señor! ¿Quién os ha dicho tal cosa? 
  ––Nadie, pero yo lo sé.
  ––Siento mucho decir a monseñor que está equivocado ––respondió con prudencia el gascón, cumpliendo la promesa que acababa de hacer a Ana de Austria.
  ––Yo mismo he abierto la antesala y os he visto venir por la parte de la galería.
  ––Es que me han conducido por la escalera secreta. 
  ––¿Cómo?
  ––No sé, sin duda por equivocación.
  Persuadido Mazarino de que no era fácil arrancar a Artagnan un secreto que quisiera guardar, renunció a descubrirle por entonces. 
  ––Hablemos de mis negocios ––dijo el cardenal––, ya que no deseáis confiarme los vuestros.
  Artagnan se inclinó.
  ––¿Os gusta viajar? ––preguntó Mazarino. 
  ––He pasado mi vida en los caminos. 
  ––¿Media algo que os pudiera detener en París? 
  ––Nada más que una orden superior.
  ––Bien. Aquí tenéis una carta; se trata de llevarla a su destino. 
  ––¿A su destino, señor? ¿Y dónde están las señas?
  En efecto, el sobre estaba en blanco.
  ––Eso quiere decir ––respondió Mazarino––, que tiene dos sobres. 
  ––Entiendo: sólo se podrá romper el primero al llegar a un punto dado.
  ––Perfectamente, tomadla y marchad. Vuestro amigo el señor DuVallon es persona que me gusta: haced que os acompañe.
  ––¡Diantre! ––pensó Artagnan––. Sabrá que ayer oímos su conversación, y quiere alejarnos de París.
  ––¿Vaciláis? ––preguntó Mazarino.
  ––No, señor, marcho al instante. Sólo desearía una cosa. 
  ––¿Cuál?
  ––Que fuese Vuestra Eminencia a ver a la reina. 
  ––¿Cuándo?
  ––Ahora mismo. 
  ––¿Con qué objeto?
  ––Para decirle estas palabras: «Envío al señor de Artagnan a una comisión, y le mando que marche al momento».
  ––Ya veis ––dijo Mazarino––, como habéis hablado con la reina. 
  ––Ya he tenido el honor de decir a Vuestra Eminencia que era posible que se equivocase.
  ––¿Qué quiere decir eso? ––preguntó Mazarino.
  ––¿Me atreveré a repetir mi súplica a Vuestra Eminencia? 
  ––Está bien. Allá voy. Esperadme aquí.
  Miró Mazarino con atención si quedaba alguna llave en los armarios, y salió.
  Pasaron diez minutos, durante los cuales Artagnan hizo muchos esfuerzos para leer a través del primer sobre lo que decía en el segundo sin poder lograrlo.
  Mazarino volvió pálido y vivamente afectado, y fue a sentarse delante de su mesa. Artagnan le observaba con tanta atención como había examinado la carta, pero el rostro del cardenal era tan impenetrable como el sobre de la misiva.
  ––Parece que está irritado ––dijo el gascón para sí––. ¿Será contra mí? Está meditando: sin duda pensará enviarme a la Bastilla. Poco a poco, señor; a la primera palabra que me digáis os acogoto y me hago frondista. Me llevarán en triunfo como a Broussel, y Athos me declarará el Bruto francés.
  Su imaginación siempre viva hacía ver al mosquetero todo el partido que podía sacar de la situación.
  Pero Mazarino, lejos de mostrar desagrado, le trató con más afecto que nunca.
  ––Teníais razón ––le dijo––, querido señor de Artagnan; todavía no podéis marcharos.
  ––¡Ah! ––exclamó Artagnan.
  ––Hacedme el favor de entregarme ese pliego.
  Obedeció Artagnan, y Mazarino miró con cuidado si el sobre estaba intacto.
  ––Esta tarde me haréis falta ––dijo el cardenal––; volved dentro de dos horas.
  ––Señor ––respondió Artagnan––, dentro de dos horas tengo una cita a que no puedo faltar.
  ––No os apuréis por eso: es la misma.
  ––Está bien ––pensó Artagnan––; ya lo sospechaba.
  ––Venid pues a las cinco, y traed a vuestro amigo Du-Vallon: pero que se quede en la antesala; tengo que hablar a solas con vos. Artagnan se inclinó diciendo para sí:
  ––Los dos igual orden, los dos a la misma hora y los dos en el Palacio Real, comprendo. ¡Ah! Por este secreto daría el coadjutor cien mil libras.
  ––¿Estáis reflexionando? ––dijo Mazarino impacientado. 
  ––Pensaba si deberíamos venir armados.
  ––De pies a cabeza.
  ––Bien está, señor; así lo haremos.
  Repitió Artagnan su saludo, y corrió a referir a su amigo su entrevista con Mazarino, la cual pareció a Porthos del mejor agüero.
  
  LIV.–– LA EVASIÓN
  No. obstante las muestras de agitación que se advertían en la ciudad, el Palacio Real presentaba a las cinco de la tarde, cuando Artagnan llegó a él, el aspecto más alegre. No era extraño. La reina había libertado a Broussel y Blancmesnil, y como el pueblo nada tenía que pedir, la reina no tenía nada que temer. La emoción popular era un resto de agitación que necesitaba algún tiempo para tranquilizarse, así como después de una tempestad se necesitan a veces muchos días para que se calmen las olas.
  Habíase celebrado un gran festín so pretexto del regreso del vencedor de Lens. Los carruajes de los príncipes y princesas que asistían al convite llenaban los patios desde las doce del día. Después del banquete debía haber juego en la habitación de la reina.
  Extremados fueron el talento y la gracia que desplegó Ana de Austria aquel día; nunca se la había visto de tan buen humor, y era que la flor de la venganza resplandecía en sus ojos y daba vida a sus labios.
  Al levantarse los convidados de la mesa se eclipsó Mazarino; ya le esperaba Artagnan en la antesala. El cardenal se presentó con aire alegre, le cogió por una mano y le introdujo en su gabinete.
  ––Querido Artagnan dijo el cardenal sentándose––, voy a daros la mayor prueba de confianza que dar puede un ministro a un oficial. Artagnan hizo una cortesía y dijo:
  ––Espero que monseñor me la dará sin doble intención y persuadido de que soy digno de ella.
  ––Por más digno os tengo que a nadie, amigo mío, puesto que me dirijo a vos.
  ––Pues bien ––dijo Artagnan––, yo por mi parte os confesaré, monseñor, que estaba esperando hace mucho tiempo una ocasión por este estilo. Conque así, decidme pronto lo que tengáis por conveniente.
  ––Amigo señor d'Artagnan ––contestó Mazarino––, esta tarde vais a tener en vuestras manos la salvación del Estado.
  Aquí hizo una pausa.
  ––Espero que os expliquéis, señor.
  ––La reina ha resuelto hacer con el rey un viajecito a San Germán. 
  ––¡Cáscaras! ––dijo Artagnan––. ¿Conque la reina quiere salir de París?
  ––Caprichos de mujeres. 
  ––Sí, ya comprendo.
  ––Para eso os mandó llamar, y os dijo que volvierais a las cinco. 
  ––Para eso me hizo jurar que no hablaría de la cita a nadie ––repuso Artagnan––. ¡Ah! ¡Mujeres! Ni las reina dejan de serlo. 
  ––¿Desaprobáis el viaje, querido señor d'Artagnan? ––preguntó Mazarino con inquietud.
  ––¿Yo, señor?, ¿y por qué? 
  ––Como os encogéis de hombros... 
  ––Es un modo que tengo de hablar conmigo mismo, señor. 
  ––¿Conque lo aprobáis?
  ––Ni apruebo, ni desapruebo: espero vuestras órdenes.
  ––Bien, os he elegido para acompañar al rey y a la reina a San Germán.
  ––¡Ah, bribón! ––dijo entre sí Artagnan.
  ––Ya veis ––repuso Mazarino observando la calma del mosquetero––, con cuánta razón os dije que ibais a disponer de la salvación del Estado.
  ––Sí, señor, y conozco toda la responsabilidad de semejante comisión.
  ––¿Pero la aceptáis? 
  ––Yo siempre acepto. 
  ––¿Suponéis posible hacerlo? 
  ––Todo es posible.
  ––¿Y os atacarán en el camino? 
  ––Es probable.
  ––¿Qué haréis, pues?
  ––Pasar por en medio de los que me ataquen. 
  ––¿Y si no podéis?
  ––Peor para ellos; pasaré por encima.
  ––¿Conduciréis ––continuó Mazarino–– al rey y a la reina a San Germán, sin ninguna lesión?
  ––Sí.
  ––¿Y respondéis de ello con la vida?
  ––Con la vida.
  ––¡Sois un héroe, querido! ––dijo el cardenal contemplando al mosquetero con admiración.
  Artagnan sonrióse.
  ––¿Y yo? ––preguntó Mazarino después de un momento de silencio, mirando fijamente a Artagnan.
  ––¿Cómo, señor?
  ––¿Y si yo quiero marcharme? 
  ––Será más difícil.
  ––¿Por qué causa?
  ––Porque pueden conocer a Vuestra Eminencia. 
  ––¿Aun de este modo?
  Y levantando una capa que permanecía sobre un sillón, descubrió un traje completo de caballero, de color gris perla y grana, con adornos de plata.
  ––Si Vuestra Eminencia se disfraza, es otra cosa. 
  ––¡Ah! ––exclamó Mazarino.
  ––Pero será preciso que monseñor haga lo que el otro día dijo que hubiese hecho en nuestro lugar.
  ––¿Qué habré de hacer? 
  ––Gritar: ¡abajo Mazarino! 
  ––Gritaré.
  ––Pero en francés, en buen francés, señor; cuidado con el acento; en Sicilia nos mataron seis mil angevinos porque pronunciaban mal el italiano. Cuenta no busquen los franceses en vos las represalias de las Vísperas Sicilianas.
  ––Lo haré lo mejor que me sea posible.
  ––Hay mucha gente armada en la calle ––continuó Artagnan––; ¿estáis seguro de que nadie sabe el proyecto de la reina?
  Mazarino se quedó pensativo.
  ––El asunto que me proponéis, monseñor, no sería mal negocio para un traidor; todo lo excusarían los azares de un ataque. Estremecióse el cardenal, pero reflexionando que un hombre que tuviera propósito de hacerle traición, no le daría semejante aviso, dijo con viveza:
  ––Por eso no me he fiado de un cualquiera, sino que os he elegido a vos para escoltarme.
  ––¿Vais con la reina? 
  ––No ––dijo Mazarino. 
  ––Entonces, saldréis después de Su Majestad. 
  ––No.
  ––Ya ––dijo Artagnan empezando a comprender.
  ––Sí, tengo mis planes ––prosiguió el cardenal––, yendo con la reina aumentaría los peligros que puede correr S. M.: yendo detrás, su marcha aumentaría mis propios peligros: además de que una vez libre la corte puede olvidarme: los grandes son muy ingratos.
  ––Es cierto ––dijo Artagnan dirigiendo una rápida ojeada a la sortija de la reina, que Mazarino llevaba puesta.
  El cardenal, que observó la dirección de la mirada, volvió con disimulo el diamante hacia la palma de la mano.
  ––Por consiguiente ––dijo Mazarino con maliciosa sonrisa––, quiero impedirles que sean ingratos conmigo.
  ––Es una obra de caridad cristiana ––contestó Artagnan––, no dejar caer al prójimo en la tentación.
  ––Precisamente por eso ––respondió Mazarino––, me propongo marcharme antes que ellos.
  Sonrióse Artagnan comprendiendo aquella sagacidad italiana. Mazarino le vio sonreír, y aprovechó la oportunidad.
  ––Conque convenimos en que me sacaréis de París primero que a nadie, ¿no es verdad mi querido M. Artagnan?
  ––Grave es el encargo, señor.
  ––Cuando se trataba del rey y de la reina, no pensábais en eso ––respondió Mazarino mirándole atentamente para que no se le escapase ninguno de los movimientos de su rostro.
  ––El rey y la reina, señor ––contestó el mosquetero––, son mi rey y mi reina; mi vida es suya, se la debo, me la piden y no hay más que hablar.
  ––Eso es ––dijo Mazarino entre dientes––, como tu vida no es mía, quieres que te la compre.
  Y dando un profundo suspiro comenzó a volver hacia afuera el diamante de la sortija.
  Artagnan sonrió.
  Estos dos hombres tenían un punto de contacto, la astucia. Si hubieran tenido otro, el valor, uno de ellos hubiera hecho al segundo acometer grandes cosas.
  ––Ya conoceréis ––dijo Mazarino––, que al pediros este servicio, tengo la intención de recompensaros.
  ––¿Aún no ha pasado V E. de la intención? ––preguntó Artagnan. 
  ––Tomad ––dijo Mazarino quitándose la sortija––, tomad amigo M. Artagnan: ahí tenéis un diamante que fue vuestro, justo es que vuelva a vuestro poder; tomadle, os lo ruego.
  Artagnan excusó a Mazarino el trabajo de insistir tomando la sortija. Después de mirar si la piedra era la misma y de cerciorarse de su pureza, se la puso en el dedo con gran satisfacción.
  ––Mucho afecto le tenía ––dijo Mazarino echándole una última mirada––, pero no importa; os la doy con el mayor gusto.
  ––Y yo, señor ––contestó Artagnan––, la recibo con el mismo. Hablemos ahora de nuestros asuntos particulares. ¿Queréis marcharos antes que todos?
  ––Sí.
  ––¿A qué hora? 
  ––A las diez.
  ––Y la reina, ¿a qué hora piensa partir? 
  ––A las doce.
  ––Todo puede arreglarse; os sacaré de París, os dejaré fuera de puertas, y volveré a buscar a Su Majestad.
  ––Muy bien; pero ¿cómo me sacaréis de París? 
  ––Para ello necesito entera libertad de acción.
  ––Os doy amplios poderes: podéis tomar una escolta tan numerosa como gustéis.
  Artagnan movió la cabeza.
  ––Pues me parece el medio más seguro ––dijo Mazarino. 
  ––Para vos sí, señor; pero no para la reina.
  Mazarino se mordió los labios, y continuó: 
  ––¿Cómo nos compondremos entonces? 
  ––Dejadlo para mí.
  ––¡Hum!
  ––Confiadme por entero la dirección de la empresa. 
  ––No obstante...
  ––O encargádsela a otro ––añadió Artagnan volviendo la espalda. 
  ––¡Cómo! ––murmuró el cardenal––. (Ahora se va con el diamante.) Señor d'Artagnan, amigo señor d'Artagnan ––añadió con apacible voz.
  ––¡Señor!
  ––¿Me respondéis de todo? 
  ––De nada: haré lo que pueda. 
  ––¿Todo lo que os sea posible? 
  ––Sí.
  ––Pues bien; en vos confío.
  ––Fortuna ha sido ––dijo para sí Artagnan. 
  ––¿Estaréis aquí a las nueve y media? 
  ––¿Y os encontraré preparado, señor? 
  ––Completamente.
  ––Pues es cosa convenida. ¿Me permite ahora V E. que pase a ver a la reina?
  ––¿Para qué?
  ––Desearía que Su Majestad me diera personalmente sus órdenes.
  ––Me ha encargado a mí que lo haga. 
  ––Puede habérsele olvidado algo. 
  ––¿Tenéis interés en verla?
  ––Es indispensable, señor.
  Mazarino vaciló un momento, y Artagnan permaneció impasible y firme.
  ––Bien ––dijo el cardenal––; voy a seguiros, porque no se trascienda una palabra de nuestra conversación.
  ––Nadie tiene que ver con lo que entre nosotros ha pasado, señor ––contestó Artagnan.
  ––¿Me juráis guardar el secreto?
  ––Yo no juro nada. Digo sí o no, y a fuerza de caballero cumplo mi palabra.
  ––Vamos, veo que es necesario fiar en vos sin restricciones. 
  ––Es lo mejor que se puede hacer; creedme, señor. 
  ––Venid ––dijo Mazarino.
  E introduciéndole en el oratorio de la reina, le mandó esperar.
  No esperó Artagnan mucho tiempo. A los cinco minutos se presentó la reina en magnífico traje de corte, con el cual apenas aparentaba tener treinta y cinco años, y estaba lindísima.
  ––¿Sois vos el señor d'Artagnan? ––le dijo sonriéndose con amabilidad––. Os agradezco que hayáis insistido en verme.
  ––Vuestra Majestad me perdonará dijo Artagnan––, pero deseaba tomar sus órdenes personalmente.
  ––Ya sabéis de qué se trata. 
  ––Sí, señora.
  ––¿Y aceptáis la misión que os confío? 
  ––Con agradecimiento.
  ––Bien; estad aquí a medianoche. 
  ––Estaré.
  ––Señor d'Artagnan ––dijo la reina––, conozco bien vuestro desinterés para hablaros en este instante de mi reconocimiento: pero juro que no olvidaré el segundo servicio como olvidé el primero.
  ––Vuestra Majestad es libre para acordarse y para olvidar; ignoro lo que queréis decir.
  Y Artagnan hizo un saludo.
  ––Id con Dios ––dijo la reina con afable sonrisa––; id y volved a las doce de la noche.
  Hízole con la mano una señal de despedida, y Artagnan se retiró; mas al retirarse miró a la mampara por donde había entrado la reina, y por debajo del tapiz vio la punta de un zapato de terciopelo.
  ––¡Bravo! ––dijo para sí––. Mazarino estaba en acecho para ver si yo lo descubría. Cierto que ese italiano no merece que le sirva un hombre de bien.
  No por esto dejó de ser exacto a la cita; a las nueve y media entraba en la antesala.
  Bernouin le estaba esperando y le introdujo. Encontrábase el cardenal vestido de caballero. Ya hemos dicho que sabía llevar con elegancia este traje, el cual le sentaba muy bien, aunque entonces estaba Mazarino muy pálido y temblaba un poco.
  ––¿Solo? ––preguntó. 
  ––Sí, señor.
  ––¿Y el buen señor Du-Vallon? ¿No disfrutaremos de su compañía?
  ––Sí tal, señor; está esperando en su carruaje. 
  ––¿Dónde?
  ––A la puerta del jardín del Palacio Real. 
  ––¿Conque vamos en su coche?
  ––Sí, señor.
  ––¿Y sin más escolta que vos y vuestro amigo? 
  ––¿Os parece poco? Con uno bastaba.
  ––Amigo señor d'Artagnan ––dijo Mazarino––, en verdad que vuestra sangre fría es para asustar a cualquiera.
  ––Yo suponía, por el contrario, que debía inspiraros confianza. 
  ––¿Y Bernouin, no va conmigo?
  ––No hay sitio vacante para él; después se reunirá con Vuestra Eminencia.
  ––Vamos allá ––repuso Mazarino––, ya que en todo hay que hacer lo que queráis.
  ––Señor, aún es tiempo de retroceder ––dijo Artagnan––; Vuestra Eminencia puede obrar con toda libertad.
  ––No, no ––contestó el cardenal––, vamos.
  Y bajaron juntos por la escalera secreta apoyando Mazarino su débil brazo en el de Artagnan.
  Atravesaron los patios del Palacio Real en que aún había algunos carruajes de convidados rezagados, ganaron el jardín y llegaron a la puerta falsa. Mazarino intentó abrir con auxilio de una llave que sacó del bolsillo, pero le temblaba tanto la mano que no pudo encontrar el ojo de la cerradura.
  ––Dádmela ––dijo Artagnan.
  Diósela Mazarino, y Artagnan, después de abrir, se la metió en el bolsillo con ánimo de volver a palacio por aquel mismo sitio. 
  Mosquetón tenía abierta la portezuela del coche; Porthos permanecía dentro.
  Subid, señor ––dijo Artagnan.
  No esperó Mazarino a que se lo repitiesen dos veces, y se lanzó al carruaje.
  Artagnan subió tras él, y Mosquetón, después de cerrar la portezuela subió a la zaga exhalando gemidos; algunas dificultades había opuesto al viaje so pretexto de que su herida no estaba todavía cerrada, pero Artagnan le dijo:
  ––Quedaos si gustáis, amigo Mostón; pero os aviso que París va a arder esta noche.
  Con lo cual no hizo más preguntas Mosquetón, y declaró que estaba decidido a seguir a su amo y al señor de Artagnan hasta el fin del mundo.
  El coche echó a andar a un trote que de ningún modo revelaba la prisa de la gente que iba dentro. El cardenal se limpió la frente con el pañuelo y echó una mirada en su rededor.
  A su izquierda iba Porthos y a su derecha Artagnan, cada uno guardando una portezuela y sirviéndole de muralla.
  En el asiento de enfrente hallábanse dos pares de pistolas, uno delante de Porthos y otro delante de Artagnan; entrambos amigos llevaban además sus correspondientes aceros.
  A cien pasos del Palacio Real detuvo una patrulla al carruaje. 
  ––¡Quién vive! ––dijo el que la mandaba.
  ––¡Mazarino! ––contestó Artagnan soltando la carcajada. 
  El cardenal sintió erizársele los cabellos.
  Esta chanza pareció excelente a los parisienses, que al ver aquel carruaje sin armas y sin escolta, nunca hubiesen creído en la realidad de semejante aserto.
  ––¡Buen viaje! ––gritaron. 
  Y les dejaron pasar.
  ––¿Qué le parece a Vuestra Eminencia esta respuesta? ––preguntó Artagnan.
  ––Sois un hombre de talento ––exclamó Mazarino. 
  ––Vamos ––dijo Porthos––, ya voy conociendo...
  En mitad de la calle de Petits-Champs les detuvo otra patrulla.
  ––¡Quién vive! ––gritó el jefe. 
  ––Escondeos, señor ––dijo Artágnan.
  Mazarino se ocultó de tal modo entre los dos amigos, que desapareció completamente.
  ––¿Quién vive? ––repitió impacientemente la misma voz.
  Y Artagnan sintió que se arrojaba un hombre a detener los caballos.
  Sacó medio cuerpo fuera del carruaje y exclamó: 
  ––¡Hola, Planchet!
  Acercóse el jefe; era Planchet efectivamente. Artagnan había conocido por la voz a su antiguo lacayo.
  ––¡Diablos! ––dijo Planchet––. ¿Sois vos, señor?
  ––Sí, amigo. El pobre Porthos acaba de recibir una estocada y le llevo a su casa de campo de Saint-Cloud.
  ––¿Es verdad? ––preguntó Planchet.
  ––Porthos ––dijo Artagnan––, si podéis hablar, querido Porthos, decid una palabra al buen Planchet.
  ––Amigo Planchet ––dijo Porthos con lamentable voz––, estoy muy malo; si encuentras por ahí un médico, hazme el favor de enviármele.
  ––¡Qué desgracia, Santo Dios! ––dijo Planchet––. ¿Y cómo ha sucedido?
  ––Ya te lo contaré ––respondió Mosquetón. 
  Porthos lanzó un profundo gemido.
  ––Haz que nos permitan pasar, Planchet ––dijo en voz baja Artagnan––, o no llega vivo; están interesados los pulmones.
  Planchet sacudió la cabeza como dando a entender que siendo así conceptuaba muy grave a su estado.
  Y volviéndose a su gente añadió: 
  ––Dejadle pasar; son compañeros.
  Emprendió el carruaje su marcha, y Mazarino, que había contenido el aliento hasta entonces, se atrevió a respirar, murmurando: 
  ––Briconi!
  A pocos pasos de la puerta de San Honorato hallaron una nueva patrulla, componíase de gente de mala catadura, más parecida a una tropa de bandidos que a otra cosa; eran los secuaces del mendigo de San Eustaquio.
  ––Atención, Porthos ––observó Artagnan. Porthos llevó la mano a las pistolas. 
  ––¿Qué hay? ––preguntó Mazarino. 
  ––Que esta es mala gente, señor.
  A este tiempo se acercó un hombre a la portezuela con una especie de hoz en la mano, y preguntó:
  ––¡Quién vive!
  ––Canalla ––dijo Artagnan––, ¿no conoces el coche del príncipe de Condé?
  ––Príncipe o no ––repuso el hombre––. Abrid ahí. Estamos custodiando la puerta, y nadie pasará sin que antes sepamos quién es. 
  ––¿Qué hacemos? ––preguntó Porthos.
  ––¡Cómo! Pasar ––dijo Artagnan.
  ––Pero ¿de qué modo? ––preguntó Mazarino. 
  ––Por en medio o por encima. A galope, cochero. 
  El cochero levantó el látigo.
  ––No deis un paso ––dijo el que parecía el jefe––, o desjarreto a los caballos.
  ––¡Diantre! ––exclamó Porthos––. Lástima sería. Cada animal de esos me cuesta cien doblones.
  ––Yo os los pagaré a doscientos ––repuso Mazarino.
  ––Sí, pero cuando a ellos les desjarreten, nos degollarán a nosotros.
  ––Uno viene hacia mí ––observó Porthos––; ¿le mato?
  ––Matadle, pero de una puñalada, si podéis; no hay que hacer fuego más que en último extremo.
  ––Puedo ––contestó Porthos.
  ––Pues venid a abrir ––dijo Artagnan al hombre de la hoz, cogiendo una pistola por el cañón y preparándose a darle con la culata.
  El hombre acercóse.
  Conforme se iba aproximando, Artagnan sacaba el cuerpo por la portezuela para tener más libertad en sus movimientos, y sus ojos se fijaron en los del mendigo iluminado por la luz de una linterna.
  Indudablemente éste reconoció al mosquetero, porque se puso muy pálido; también debió Artagnan de reconocerle, porque se le erizaron los cabellos.
  ––¡Señor d'Artagnan! ––dijo el mendigo retrocediendo un paso––. ¡El señor d'Artagnan! Dejadle pasar.
  Tal vez iría a responderle Artagnan, cuando resonó un golpe igual al que una maza que cayese sobre la cabeza de un buey; era que Porthos había derribado a su adversario.
  Volvió Artagnan la cabeza, y vio al desgraciado tendido a cuatro pasos de distancia.
  ––¡A escape! ––gritó el cochero––. ¡Arrea, arrea!
  El cochero descargó a los caballos un fuerte latigazo. Los nobles animales partieron con ímpetu; oyéronse algunos gritos de hombres atropellados. Sintióse después un doble sacudimiento; dos de las ruedas acababan de pasar por encima de un cuerpo flexible y redondo. Reinó un instante de silencio. El carruaje salió de la puerta.
  ––A Cours-la-Reine ––dijo Artagnan al cochero. 
  Y dirigiéndose a Mazarino añadió:
  ––Ahora, señor, podéis rezar diez Padrenuestros y diez Avemarías en acción de gracias; estáis libre.
  Mazarino sólo respondió con una especie de gemido: no podía creer en tal milagro.
  Pocos minutos después se detuvo el coche en Cours-la-Reine. 
  ––¿Queda Vuestra Excelencia contento de su escolta? ––preguntó el mosquetero.
  ––Contentísimo ––dijo Mazarino atreviéndose a sacar la cabeza por la portezuela––; ahora haced lo mismo con la reina.
  ––Será menos difícil ––contestó Artagnan apeándose––. Señor Du-Vallon, os recomiendo a Su Eminencia.
  ––No hay cuidado ––dijo Porthos presentándole la mano. 
  Artagnan se la apretó.
  ––¡Ay! ––dijo Porthos.
  ––¿Qué es eso? ––preguntó el mosquetero asombrado. 
  ––Tengo algo magullada la mano.
  ––¡Qué diablo! Cierto es que las puñaladas que dais...
  ––Pues no, el hombre iba ya a dispararme un pistoletazo; pero ¿y vos, cómo os librasteis del vuestro?
  ––¡Oh! El mío ––contestó Artagnan–– no era un hombre. 
  ––¿Pues qué era?
  ––Un fantasma. 
  ––¿Y vos?... 
  ––Le conjuré.
  Sin otras explicaciones tomó Artagnan sus pistolas, las puso en el cinto, se embozó en su capa, y no queriendo entrar en París por la puerta que le había dado salida, dirigióse a la de Richelieu.
  
  LV.–– UN COCHE
  Al entrar Artagnan por la puerta de Richelieu, salió un pelotón de gente a reconocerle, y cuando vieron por las plumas de su sombrero y su capa galoneada, que era oficial de mosqueteros, le rodearon para hacerle gritar: ¡abajo Mazarino! La primera demostración no dejó de impacientarle, pero cuando supo de qué se trataba, gritó tanto y tan bien, que los demás descontadizos quedaron satisfechos.
  Marchaba por la calle de Richelieu pensando en los medios de que se serviría para sacar de París a la reina, porque era imposible hacerlo en un coche que tuviera las armas de Francia, cuando divisó un carruaje a la puerta del palacio de la señora de Guemenée.
  Una idea repentina ocurriósele.
  ––¡Pardiez! ––dijo para sí––. No sería mal ardid de guerra.
  Y acercándose al carruaje, examinó el escudo de armas de la portezuela y miró al cochero que estaba en el pescante.
  Este examen le fue tanto más fácil, cuanto que el cochero se hallaba durmiendo.
  ––Es el coche del coadjutor, no hay duda ––dijo Artagnan––; ahora empiezo a creer que la divina Providencia se declara en nuestro favor. 
  Subió al carruaje sin hacer ruido, y tirando del cordón de seda que correspondía al dedo pequeño del cochero, gritó:
  ––Al Palacio Real.
  Despertóse en el momento el cochero, y no dudando que aquella orden procedía de su amo, se dirigió al sitio indicado. El portero iba a cerrar las verjas; pero al ver aquel magnífico carruaje, calculó que se trataba de una visita importante y le dejó pasar hasta el peristilo, donde se detuvo.
  Al llegar allí notó el cochero que los lacayos no iban a la zaga; pero creyendo que el coadjutor habría dispuesto de ellos, se apeó del pescante y fue a abrir la portezuela.
  Artagnan apeóse también, y en el instante en que el cochero, asustado al ver que no era su amo, daba un paso atrás, le agarró de la ropa con la mano izquierda, y con la otra le puso una pistola al pecho diciéndole:
  ––Si dices una palabra te mato.
  El tono del que hablaba hizo comprender al cochero que no se trataba de una vana amenaza, y quedóse inmóvil con los ojos desmesuradamente abiertos.
  Dos mosqueteros se paseaban por el patio, y Artagnan los llamó por sus nombres.
  ––Caballero de Belliere dijo a uno de ellos––, hacedme el favor de tomar las riendas de manos de este hombre, subid al pescante del coche, llevadle a la puerta de la escalera secreta, y esperadme allí. Es para un negocio de importancia y del real servicio.
  Convencido el mosquetero de que su teniente era incapaz de bromear en asuntos del servicio, obedeció sin decir palabra, si bien le pareció singular la orden.
  Se volvió entonces Artagnan al otro mosquetero, y le dijo: 
  ––Señor Du Verger, ayudadme a conducir a este hombre a sitio seguro.
  El mosquetero supuso que su teniente acababa de prender a algún príncipe disfrazado; se inclinó, y sacando la espada dio a entender que estaba dispuesto.
  Artagnan subió la escalera seguido del prisionero, detrás del cual iba Du Verger, atravesó el vestíbulo y entró en la antecámara de Mazarino.
  Bernouin aguardaba con impaciencia noticias de su amo. 
  ––¿Qué hay? ––preguntó.
  ––Todo va perfectamente, querido Bernouin; aquí traigo un hombre que deseo pongáis a buen recaudo.
  ––¿Dónde?
  ––Donde gustéis, con tal que las ventanas del cuarto en que le encerréis tengan candado y la puerta se cierre con llave.
  ––Está bien, señor d'Artagnan ––dijo Bernouin.
  Y condujo al pobre cochero a un aposento con rejas, muy parecido a un calabozo.
  ––Ahora, amiguito ––dijo Artagnan––, hazme el favor de darme tu capa y tu sombrero.
  Fácilmente comprenderá el lector que el cochero no opondría la menor resistencia; estaba además tan asombrado de lo que le pasaba que se tambaleaba y no acertaba a pronunciar, como si estuviese bebido. Artagnan se lo entregó todo al ayuda de cámara y dijo al mosquetero:
  ––Señor Du Verger, encerraos con este hombre, y no salgáis hasta que os venga a abrir Bernouin; algo larga y poco divertida será la centinela, pero se trata del real servicio ––añadió gravemente.
  ––Estoy a vuestras órdenes, mi teniente ––dijo el mosquetero a quien no ocultó lo serio del negocio de que se ocupaba Artagnan. ––Y si ese hombre tratase de escaparse o de gritar, atravesadle de una estocada.
  El mosquetero hizo un movimiento de cabeza, dando a entender que obedecería puntualmente la consigna.
  Artagnan salió del cuarto de Bernouin. 
  Daban las doce.
  ––Conducidme al oratorio de la reina ––dijo el gascón––; pasadla aviso, y llevad este lío con un mosquete bien cargado al pescante del coche que se halla esperando al pie de la escalera secreta.
  Bernouin condujo a Artagnan al oratorio, donde se sentó pensativo nuestro gascón.
  Ninguna novedad se había observado en el Palacio Real.
  Ya hemos dicho que a las diez retiráronse casi todos los convidados; a los que debían huir de la corte se les dio el santo y seña, citándoles para Cours-la-Reine, entre doce y una de la noche.
  A las diez pasó Ana de Austria al aposento del rey; se acababa de acostar el príncipe, su hermano, y el joven Luis se entretenía en formar en batalla unos soldados de plomo, ejercicio que le distraía mucho. Jugaban con él dos meninos.
  ––Laporte ––dijo la reina––, ya será hora de que se acueste Su Majestad.
  El rey manifestó deseos de no hacerlo tan pronto, diciendo que no tenía sueño; pero la reina insistió.
  ––¿No pensáis ir a bañaros a Couflans, mañana a las seis, Luis? Me parece que vos mismo lo pedisteis.
  ––Es verdad, señora ––dijo el rey––, y estoy dispuesto a retirarme así que tengáis a bien darme un beso. Laporte entregad la palmatoria al caballero de Coislin.
  La reina acercó los labios a la lívida frente que le presentaba el augusto niño con una gravedad que revelaba ya un principio de etiqueta. ––Dormíos pronto, Luis ––dijo la reina––, porque habréis de levantaros temprano.
  ––Haré lo que pueda por obedeceros, señora ––contestó el joven monarca––; pero no siento la menor gana de dormir.
  ––Laporte ––dijo Ana de Austria en voz baja––, escoged un libro muy fastidioso para leérselo a S. M. y no os desnudéis.
  Marchóse el rey, acompañado del señor de Coislin, el cual llevaba la palmatoria. El otro menino fue conducido a su cuarto.
  Entonces se dirigió la reina a su aposento. Sus damas, la señora de Bregy, la señorita de Beaumont, la señora de Motteville y su hermana Socratina, llamada así por su gran sabiduría, acababan de llevar al guardarropa los restos de la comida, con los cuales acostumbraban a cenar.
  La reina dio varias órdenes, habló de un banquete a que la tenía convidada el marqués de Villequier para dentro de dos días, designó a las dos personas que tendrían el honor de acompañarla, anunció para el otro día una visita devota al Val-de Grace, y previno a Beriughen, su primer ayuda de cámara, que estuviese dispuesto a ir con ella.
  Concluida la cena de las damas, fingió la reina estar muy cansada y pasó a su alcoba. La señora de Motteville, que estaba aquella noche de servicio particular, la siguió y la ayudó a desnudarse.
  Entonces la reina se acostó, la habló afectuosamente por espacio de algunos minutos, y la despidió.
  En aquel momento entraba Artagnan en el patio del Palacio Real con el coche del coadjutor.
  Un instante después salían los coches de las damas de honor, y se cerraba la verja tras ellos.
  Sonaron las doce.
  A los cinco minutos llamaba Bernouin en la alcoba de la reina por la puerta secreta del cardenal.
  Ana de Austria fue a abrir:
  Ya estaba vestida: no había hecho más que volverse a poner las medias y envolverse en un ancho peinador.
  ––¿Sois vos Bernouin? ––dijo––. ¿Está ahí el señor de Artagnan? 
  ––Sí, señora, en el oratorio. Espera a que Vuestra Majestad se prepare.
  ––Ya lo estoy. Decid a Laporte que despierte y vista al rey, y después ir a avisar al mariscal de Villeroy.
  Bernouin hizo un saludo y salió:
  Al entrar la reina en su oratorio, alumbrado por una lámpara de cristal de Venecia, encontró a Artagnan en pie y aguardándola. 
  ––¿Sois vos? ––le preguntó.
  ––Sí, señora. 
  ––¿Estáis dispuesto? 
  ––Sí.
  ––¿Y el señor cardenal?
  ––Ha salido de París sin novedad, y espera a Vuestra Majestad en Cours-la Reine.
  ––¿Pero en qué carruaje vamos a ir?
  ––Todo lo he previsto; abajo hay uno a la disposición de Vuestra Majestad.
  ––Pasemos al aposenteo del rey.
  Artagnan hizo un saludo y siguió a la reina.
  El joven rey estaba ya vestido, faltándole sólo los zapatos y la ropilla; dejábase vestir con asombro y multiplicando sus preguntas a Laporte, que sólo le respondía con estas palabras.
  ––Señor, la reina lo ordena.
  Las colgaduras de la cama estaban descorridas y permitían ver las sábanas, tan usadas, que en algunos sitios se clareaban. Esto era afecto a la mezquindad de Mazarino.
  Entró la reina, y Artagnan se quedó en el umbral. Al ver el real niño a su madre, escapóse de entre las manos de Laporte y corrió hacia ella.
  La reina indicó a Artagnan que se acercase. 
  El gascón obedeció.
  ––Hijo amado ––dijo Ana de Austria señalando al mosquetero, que se mantenía inmóvil y grave––, aquí os presento al señor d'Artagnan, hombre valiente como los antiguos paladines, cuya historia os place tanto que os refieran mis damas; guardad su nombre y sus facciones en la memoria; miradle con atención, porque esta noche nos va a prestar un buen servicio.
  El joven monarca contempló al oficial con sus rasgados y altivos ojos, y replicó:
  ––¿El señor d'Artagnan? 
  ––Sí, amado hijo.
  Entonces el rey levantó su pequeña mano y se la presentó al mosquetero; éste puso una rodilla en tierra, y la besó respetuosamente. 
  ––El señor d'Artagnan ––repitió Luis––, está bien, señora.
  En aquel momento oyóse un rumor de voces que se acercaba. 
  ––¿Qué es eso? ––preguntó la reina.
  ––¡Oh! ––respondió Artagnan, aplicando a la parte de afuera su oído y su mirada penetrante––. Es la voz del pueblo en conmoción. 
  ––Es preciso huir dijo la reina.
  ––Vuestra Majestad me ha confiado la dirección de este asunto; es necesario quedarse y saber lo que desea el pueblo.
  ––¡Señor d'Artagnan!
  ––Yo respondo de todo.
  No hay cosa que se comunique más pronto que la confianza. La reina, dotada de gran entereza y valor, comprendía estas virtudes en los demás.
  ––Haced lo que gustéis ––le dijo––; en vos confío.
  ––¿Me permite Vuestra Majestad dar en su nombre las órdenes que exijan las circunstancias?
  ––Dadlas.
  ––¿Y qué desea el pueblo? ––preguntó el rey. 
  ––Ahora lo sabremos, señor ––dijo Artagnan. 
  Y salió rápidamente.
  El tumulto iba en aumento, todo el Palacio Real resonaba con los gritos; en el interior oían voces que no se entendían; era indudable que había un motín.
  El rey a medio vestir, la reina y Laporte, se quedaron en el mismo estado y casi en el mismo sitio en que permanecían escuchando y esperando.
  Comminges, que daba aquella noche la guardia en palacio, entró para poner a disposición de la reina unos doscientos hombres, que tenía reunidos en las cuadras y en los patios.
  ––¿Qué pasa? ––preguntó Ana de Austria cuando volvió Artagnan. 
  ––Pasa, señora, que han corrido voces de que la reina ha salido de palacio llevándose al rey, y que el pueblo quiere que le demuestre que no es cierto o amenaza con echar abajo el edificio.
  ––¡Oh! Esto ya es demasiado ––dijo la reina––. Yo les demostraré que no me he marchado.
  Artagnan, conociendo en el rostro de la reina que iba a dar alguna orden violenta, se acercó a ella y dijo en voz baja:
  ––¿Sigue Vuestra Majestad honrándome con su confianza? 
  Estas palabras le hicieron estremecerse.
  ––Sí, con toda mi confianza.
  ––¿Se dignará la reina ejecutar lo que le aconseje? 
  ––Hablad.
  ––Tenga V M. a bien despedir al señor de Comminges, ordenándole que se encierre con su gente en el cuerpo de guardia y en las cuadras.
  Comminges miró a Artagnan con los envidiosos ojos de un cortesano, testigo del favor de un nuevo compañero.
  ––¿Habéis oído, Comminges? ––preguntó la reina.
  Artagnan, que con su ordinaria sagacidad había comprendido aquella impaciente ojeada, marchó a él y le dijo:
  ––Perdonadme, señor de Comminges, ¿no somos entrambos servidores de la reina? Pues ahora me toca a mí serla útil; no me envidiéis tal suerte.
  Comminges se inclinó y salió del aposento.
  ––¡Vaya por Dios! ––dijo entre sí Artagnan––. Héteme aquí con un adversario más.
  ––¿Y qué hacemos ahora? ––preguntó la reina––. Porque ya veis que el ruido aumenta en vez de apaciguarse.
  ––Señora ––dijo el oficial––, el pueblo quiere ver al rey y es necesario que le vea.
  ––¡Cómo! ¿qué le vea? ¿dónde? ¿al balcón? 
  ––No, señora; durmiendo en su cama.
  ––¡Oh! ––dijo Laporte––. El señor d'Artagnan tiene mucha razón. 
  La reina se quedó meditabunda y se sonrió como mujer capaz de conocer la doblez de aquel proyecto.
  ––No está mal pensado ––murmuró.
  ––Señor Laporte ––dijo Artagnan––, id a la verja y decid desde allí al pueblo, que van a ser cumplidos sus deseos, y que dentro de cinco minutos verá al rey, no así como quiera, sino en su cama; añadid que S. M. está durmiendo y que la reina ruega que se haga el menor ruido posible para no despertarle.
  ––Pero que no vengan todos, sino una comisión de tres o cuatro personas.
  ––Todos, señora.
  ––Entonces nos van a tener aquí hasta el amanecer.
  ––Nos tendrán un cuarto de hora. Señora, yo respondo de todo, no lo dudéis, conozco al pueblo; no es más que un niño grande que con que le acaricien se contenta; al ver al rey dormido se quedará callado con la dulzura y timidez de un cordero.
  ––Id allá, Laporte ––ordenó la reina.
  El joven monarca se acercó a su madre y preguntó: 
  ––¿Por qué hemos de hacer lo que quiere esa gente? 
  ––Porque es necesario, hijo mío ––contestó Ana de Austria. 
  ––Pues si me han de contestar que es menester, quiere decir que no soy rey.
  La reina guardó silencio.
  ––Señor ––dijo Artagnan––, ¿me permite vuestra majestad que le haga una pregunta?
  Luis XIV volvió la cabeza asombrado de que hubiese quien se atreviera a dirigirle la palabra. Ana de Austria apretó la mano del niño, el cual dijo:
  ––Sí, señor.
  ––¿Se acuerda Vuestra Majestad de cuando jugaba en el parque de Fontainebleau o en los patios del palacio de Versalles, y de pronto se entoldaba el cielo y se oían truenos?
  ––Sí, me acuerdo.
  ––Pues bien, aquellos truenos decían a Vuestra Majestad por muchas ganas que tuviera de jugar: recogeos, señor, es necesario.
  ––Es verdad; pero también me han dicho que el ruido del trueno es la voz de Dios.
  ––Pues oíd la voz del pueblo y veréis que se parece mucho a la del trueno.
  En efecto, en aquel momento pasaba un terrible estruendo en alas de la brisa nocturna.
  De pronto cesó.
  ––Mirad, señor ––dijo Artagnan––, acaban de decir al pueblo que estáis durmiendo, ya veis que aún sois rey.
  La reina contempló con asombro a aquel hombre extraordinario, igual a los más valientes por su noble valor y capaz de igualarse a todos por su penetración y astucia.
  En esto volvió Laporte.
  ––¿Qué hay? ––preguntó la reina.
  ––Señora, la profecía del señor Artagnan se ha cumplido. El pueblo se ha tranquilizado como por encanto. Van a abrirle la puerta y dentro de cinco minutos estará aquí.
  ––Laporte ––dijo la reina––, si pudieseis poner a cualquiera de vuestros hijos en lugar de S. M. nos marcharíamos entretanto. 
  ––Mis hijos y yo ––contestó Laporte––, están a las órdenes de Vuestra Majestad.
  ––Nada de eso ––dijo Artagnan––; si alguno de los que vienen conociese a Su Majestad y advirtiese tal subterfugio, todos estaríamos perdidos.
  ––Tenéis razón, señor d'Artagnan, tenéis razón como siempre ––dijo Ana de Austria––. Laporte, acostad al rey.
  Laporte puso al rey en el lecho sin desnudarle y le cubrió los hombros con la sábana.
  La reina se inclinó hacia él y diole un beso en la frente. 
  ––Haceos el dormido, Luis ––le dijo.
  ––Bueno ––contestó el rey––, pero no permito que me toque ninguno de esos hombres.
  ––Yo estoy aquí, señor ––dijo Artagnan––, y os aseguro que el que tuviera semejante audacia lo pagaría con su vida.
  ––¿Qué hacemos nosotros? ––preguntó la reina––. Porque ya están ahí.
  ––Señor Laporte, salid a su encuentro y encargadles otra vez que no hagan ruido. Señora, esperad ahí en esa puerta. Yo me coloco a la cabecera del rey, dispuesto a morir por él.
  Laporte salió; la reina púsose junto al tapiz de la puerta, y Artagnan se escondió detrás de la colgadura de la cama.
  Oyóse luego la marcha sorda y contenida de una gran multitud, y Ana de Austria levantó el tapiz, llevándose un dedo a la boca como para imponer silencio.
  Al ver a la reina se detuvieron todos en actitud reverente. 
  ––Entrad, señores, entrad ––dijo Ana de Austria.
  Hubo entonces en el pueblo un movimiento de indecisión y como de vergüenza; la multitud aguardaba que se le resistiese: esperaba forzar puertas y atropellar guardias, y las puertas se habían abierto a su paso y el rey no tenía a su cabecera más guardia que su madre, al menos aparentemente.
  Los que iban delante tartamudearon algunas palabras e hicieron ademán de retroceder.
  ––Adelante, señores ––repitió Laporte––, ya que la reina lo permite. 
  Entonces, uno de los más atrevidos osó pasar el umbral, y acercóse de puntillas. Imitáronle los demás, y la alcoba se fue llenando silenciosamente, ni más ni menos que si aquellos hombres fuesen los cortesanos más humildes y respetuosos. A la parte exterior se veían las cabezas de muchachos que por no haber podido entrar, se empinaban para ver.
  De todo era testigo Artagnan, gracias a un agujero que hizo en la colgadura. En el que entró primero reconoció a Planchet. 
  ––Caballero ––le dijo la reina conociendo que era el jefe de aquella turba––, deseabais ver al rey, y he querido enseñárosle en persona. Acercaos, miradle y decid si tenemos traza de personas que proyectan escaparse.
  ––No a fe ––contestó Planchet algo aturdido con el impensado honor que se les hacía.
  ––Decid, pues, a mis buenos y leales parisienses ––repuso Ana de Austria con cierta sonrisa, cuya verdadera expresión comprendió Artagnan––, que habéis visto al rey durmiendo y la reina a punto de acostarse.
  ––Así lo diré, señora, y los que me acompañan lo dirán también, pero...
  ––Pero ¿qué? ––preguntó Ana de Austria.
  ––Perdone Vuestra Majestad ––continuó Planchet––, ¿es verdaderamente el rey el que está ahí?
  Ana de Austria se estremeció.
  ––Si hay entre vosotros ––dijo–– alguno que conozca a Su Majestad, que se aproxime y diga si es él quien está en esa cama.
  Salió al frente un hombre envuelto en una capa, con cuyo embozo se cubría el rostro, e inclinando el cuerpo examinó al rey.
  Temiendo Artagnan que aquel hombre tuviese alguna intención siniestra, echó mano a la espada; pero en el movimiento que hizo el de la capa al bajarse, dejó descubierto parte de su rostro, y nuestro oficial reconoció al coadjutor.
  ––El rey es ––dijo el hombre enderezándose––; Dios bendiga a Su Majestad.
  ––Sí ––dijo a media voz el jefe––, sí, el cielo bendiga a Su Majestad. Y aquella multitud que había entrado impulsada por el furor, pasó de la cólera a la compasión, y bendijo al joven monarca. 
  ––Retirémonos ahora, compañeros ––dijo Planchet, después de dar las gracias a la reina.
  Inclináronse todos, y salieron poco a poco y sin hacer ruido conforme habían entrado. Planchet, que fue el primero en entrar, fue el último en salir.
  La reina le detuvo y le dijo: 
  ––¿Cómo os llamáis, amigo?
  Planchet volvió la cabeza, muy sorprendido de esta pregunta. 
  ––Sí ––prosiguió la reina––, tengo a tanto honor el haberos recibido esta noche en mi palacio como si fueseis un príncipe, y deseo saber vuestro nombre.
  ––Pues ––pensó Planchet–– para tratarme como a los príncipes que son tus enemigos.
  Artagnan estaba encendido temiendo que su ex lacayo, envanecido como el cuervo de la fábula, dijese su nombre, y que la reina al saberlo supiese también que había pertenecido a su servidumbre.
  ––Señora ––contestó respetuosamente Planchet––, me llamo Dulaurier, para serviros.
  ––Gracias, señor Dulaurier ––dijo la reina––. ¿Y en qué os ocupáis? 
  ––Señora, soy comerciante de paños y vivo en la calle de Bourdonais. 
  ––Es cuanto quería saber ––dijo la reina––. Adiós, apreciable Dulaurier. Ya tendrá noticias mías.
  ––Vamos, vamos ––murmuró Artagnan saliendo de entre las cortinas––; ya veo que maese Planchet no es ningún tonto; se ve que se ha educado en buena escuela.
  Los diferentes actores de esta extraña escena, se quedaron por un momento frente a frente sin pronunciar palabra. La reina de pie al lado de la puerta, Artagnan casi fuera de su escondite, y el rey recostado sobre el codo, dispuesto a dejarse caer otra vez sobre el lecho al menor ruido que indicase el regreso de toda aquella muchedumbre; mas en lugar de acercarse el tumulto se fue alejando cada vez más hasta que cesó completamente.
  La reina respiró; Artagnan se enjugó su húmeda frente, y el rey salió de la cama diciendo:
  ––Marchemos.
  En aquel momento volvió Laporte. 
  ––¿Qué hay? ––preguntó la reina.
  ––Los he seguido hasta la verja ––contestó el ayuda de cámara––: allí han dicho a todos sus compañeros que han visto al rey y que la reina les ha hablado; de manera que se van llenos de orgullo.
  ––¡Ah, canallas! ––murmuró la reina––. Cara pagarán su osadía, yo se lo prometo.
  Volviéndose luego a Artagnan, dijo:
  ––Señor de Artagnan, esta noche me habéis dado los más excelentes consejos que he recibido en mi vida. Continuad. ¿Qué debemos hacer ahora?
  ––Acabad de vestir a Su Majestad, señor Laporte ––dijo Artagnan. 
  ––¿De modo que ya nos podemos marchar? ––preguntó la reina. 
  ––Cuando guste Vuestra Majestad: no tiene más que bajar por la escalera secreta; al pie de ella estaré yo.
  ––Marchad, pues ––dijo la reina––; ya os sigo.
  Bajó Artagnan adonde estaba el coche y encontró al mosquetero en el pescante.
  Cogiendo el paquete que encargó a Bernouin dejase a los pies del señor de Belliere, y que como recordará el lector contenía la capa y el sombrero del cochero del señor de Gondi, se puso la primera sobre los hombros y el otro en la cabeza. El mosquetero apeóse.
  ––Id a dar libertad a vuestro compañero ––le dijo Artagnan––. Luego montaréis los dos caballos e iréis a buscar el mío y el del señor DuVallon a la calle de Tiquetonne, fonda de la Chevrette. Ensilladlos y enjaezadlos como para entrar en acción; salid de París con ellos y conducidlos a Cours––la––Reine. Si no encontráis allí a nadie seguid hasta San Germán. Real servicio.
  Llevó el mosquetero la mano a la frente y se alejó para ejecutar las órdenes que acababa de recibir.
  Artagnan subió al pescante.
  Llevaba un par de pistolas al cinto, un mosquete a los pies y la espada desenvainada sobre el asiento.
  Momentos después se presentó la reina acompañada del rey y del duque de Anjou, hermano de éste.
  ––¡El coche del coadjutor! ––exclamó Ana de Austria retrocediendo un paso.
  ––Sí, señora ––dijo Artagnan––, pero suba Vuestra Majestad sin temor; yo soy quien lo guía.
  Lanzó la reina una exclamación de sorpresa, y subió al coche. El rey y su hermano subieron también y sentáronse a su lado.
  ––Venid, Laporte ––dijo la reina.
  ––¿Cómo, señora? ––contestó el ayuda de cámara––. ¿En el mismo coche de vuestras majestades?
  ––Prescindid esta noche de la etiqueta, y atended sólo a la salvación del rey. Subid.
  El ayuda de cámara obedeció. 
  ––Corred las cortinas ––dijo Artagnan.
  ––¿No inspirará eso alguna desconfianza? ––preguntó la reina. 
  ––Pierda V M. cuidado ––dijo Artagnan–– tengo pensado lo que he de responder.
  Corridas las cortinas, el carruaje partió al galope por la calle de Richelieu. Llegado que hubo a la puerta salió el jefe de la guardia a la cabeza de doce hombres, teniendo una linterna en la mano.
  Artagnan le hizo seña de que se acercase, y le dijo: 
  ––¿Conocéis el coche?
  ––No.
  ––Pues mirad las armas.
  El sargento acercó su linterna a la portezuela, y dijo: 
  ––Son las del señor coadjutor.
  ––¡Chitón! Va de aventura con la señora de Guemenée. 
  El sargento se rió.
  ––Abrid la puerta dijo a sus compañeros––, sé quién es. 
  Y acercándose a la cortina, añadió:
  ––Que Vuestra Eminencia se divierta.
  ––Indiscreto ––le dijo Artagnan––. Vais a hacer que me despidan. 
  Crugió la puerta sobre los goznes, y Artagnan al ver libre el camino, arreó vigorosamente a los caballos, que tomaron el trote largo. 
  Cinco minutos más tarde, habían alcanzado al coche del cardenal. 
  ––Mosquetón ––gritó Artagnan––, alzad las cortinillas del carruaje de sus majestades.
  ––Él es ––dijo Porthos.
  ––De cochero ––exclamó Mazarino.
  ––Y en el coche del coadjutor ––añadió la reina.
  —Corpo di Baco! ––exclamó el cardenal––. El señor de Artagnan vale más oro que pesa.
  
  LVI.–– DONDE SE REFIERE CÓMO VENDIENDO PAJA ARTAGNAN GANÓ DOSCIENTOS DIECINUEVE LUISES Y PORTHOS DOSCIENTOS QUINCE
  Mazarino deseaba salir al momento para San Germán, pero la reina declaró que deseaba esperar allí a todas las personas a quienes había citado. Entretanto ofreció el asiento que ocupaba Laporte al cardenal, el cual pasó de un carruaje a otro.
  La causa de que hubieran corrido en la capital rumores de que el rey debía salir de París durante la noche, era que desde las seis de la tarde estaban en el secreto diez o doce personas, y por mucha prudencia que tuvieran no podían dar sus órdenes para el viaje sin que se trasluciese algo de su objeto. Además, todas aquellas personas se interesaban cada una por dos o tres más, y no dudando que la reina saliera de París con terribles proyectos de venganza, avisaron a sus parientes o amigos, de manera que la noticia del viaje corrió como un reguero de pólvora por las calles de la ciudad.
  El primer coche que llegó después del de la reina, fue el del príncipe de Condé, a quien acompañaban su esposa y su madre. A las dos había hecho levantar a medianoche, sin decirles de qué se trataba.
  En el segundo iban el duque de Orleáns y su esposa, su hermana y el abate de la Riviere, favorito inseparable y consejero particular del príncipe.
  El tercero conducía al señor de Longueville y al príncipe de Conti, hermano el uno y cuñado el otro del príncipe de Condé. Apeáronse, se acercaron al carruaje del rey y presentaron sus respetos a SS. MM.
  La reina miró con atención al interior del carruaje, cuya portezuela se había quedado abierta, y observó que estaba vacío.
  ––¿Dónde está la señora de Longueville? ––preguntó.
  ––En efecto, ¿dónde está mi hermana? ––dijo también el príncipe de Condé.
  ––La señora de Longueville se encuentra indispuesta, señora ––respondió el duque––, y me ha rogado que la excuse cerca de Vuestra Majestad.
  Ana de Austria dirigió una rápida mirada a Mazarino, quien contestó con un movimiento imperceptible de cabeza.
  ––¿Qué os parece? ––preguntó la reina.
  ––Que puede servir de rehenes a los parisienses ––contestó el cardenal.
  ––¿Por qué no ha venido? ––preguntó Condé a su hermano en voz baja.
  ––Silencio ––respondió éste––. Sus motivos tendrá. 
  ––Nos ha perdido ––murmuró el príncipe.
  ––Nos ha salvado ––dijo Condé.
  Iban llegando otros muchos coches. Sucesivamente fueron apeándose el mariscal de la Meilleraie, el mariscal de Villeroy, Guitaut, Villequier y Comminges; también llegaron los mosqueteros con los caballos de Artagnan y Porthos, que ellos montaron. El cochero de Porthos reemplazó a Artagnan en el pescante del regio carruaje, y Mosquetón reemplazó al cochero, conduciendo los caballos a pie, semejante al Autemedón de la antigüedad, por razones particulares.
  Aunque entretenida con mil objetos, la reina no dejó de buscar con la vista a Artagnan; pero el gascón se había confundido entre la multitud con su discreción habitual.
  ––Vamos a vanguardia ––dijo a Porthos––, y busquemos en San Germán un buen alojamiento, porque nadie se ha de acordar de nosotros. Estoy muy cansado.
  ––Y yo ––contestó Porthos––, me voy cayendo de sueño. ¡Decir que no hemos tenido que sacar la espada para nada! Está visto que los parisienses son muy tontos.
  ––O nosotros muy diestros ––dijo Artagnan. 
  ––Puede ser.
  ––¿Y cómo va esa muñeca?
  ––Mejor; mas ¿os parece que esta vez habremos atrapado? 
  ––¿Qué?
  ––Vuestro grado y mi título.
  ––Casi me atrevería a apostarlo. Y si pierde la memoria, yo se lo recordaré.
  ––Se oye la voz de la reina ––dijo Porthos––, creo que desea montar a caballo.
  ––¡Oh! Ella bien quisiera, pero... 
  ––¿Pero qué?
  ––El cardenal no. Señores ––continuó Artagnan dirigiéndose a los mosqueteros––, acompañad el coche de la reina, sin apartaros de las portezuelas. Nosotros vamos delante como aposentadores.
  Y Artagnan picó espuelas hacia San Germán acompañado de Porthos.
  Y el coche real echó a andar siguiéndole los demás y escoltándole más de cincuenta jinetes.
  ––Marchemos, señores ––dijo la reina. 
  Llegaron a San Germán sin novedad.
  Al apearse la reina acercóse el príncipe de Condé, con la cabeza descubierta para darle la mano.
  ––¡Qué noticia para los parisienses cuando despierten! ––dijo radiante de gozo.
  ––Es una declaración de guerra ––le contestó el príncipe.
  ––¿Qué importa? ¿No va con nosotros el héroe de Rocroy, de Nordlingen y de Lens?
  El príncipe se inclinó dándole las gracias.
  Eran las tres de la mañana. La reina fue la primera que entró en el castillo; siguiéronla todos; habíanla acompañado en su fuga unas doscientas personas.
  ––Señores ––dijo Ana de Austria riéndose––; acomodaos en el castillo, es bastante grande y no os faltará sitio; pero como no nos aguardaban, acaban de decirme que sólo hay tres camas, una para el rey, otra para mí...
  ––Y otra para Mazarino ––dijo el príncipe en voz baja.
  ––¿Y yo habré de dormir en el suelo? ––preguntó Gastón de Orleáns, sonriendo con inquietud.
  ––No, señor dijo Mazarino––, porque la tercera cama está destinada a Vuestra Alteza.
  ––Pero, ¿y vos? ––preguntó el príncipe.
  ––Yo no me acuesto ––dijo Mazarino––; he de trabajar.
  Hizo Gastón que le enseñaran la alcoba en que estaba su cama, sin cuidarse en lo más mínimo de su esposa ni de su hija.
  ––Pues yo también me he de acostar ––dijo Artagnan––. Venid conmigo Porthos.
  Porthos siguióle, con la profunda fe que tenía en el talento del gascón.
  Iban los dos paseándose mano a mano por la plaza del castillo, y Porthos miraba con asombro a Artagnan, el cual estaba embebido haciendo cálculos.
  ––Cuatrocientos, a un doblón cada uno, son cuatrocientos doblones.
  ––Sí ––decía Porthos––, cuatrocientos doblones. ¡Pardiez!, ¿de dónde sacáis cuatrocientos doblones?
  ––Un doblón es poco ––prosiguió Artagnan––; pondremos un luis. 
  ––Un luis, ¿por qué?
  ––Son cuatrocientos luises. 
  ––¿Cuatrocientos? ––preguntó Porthos.
  ––Sí, ellos son doscientos, y cada uno necesita dos; con que suman cuatrocientos cabales.
  ––¿Pero cuatrocientos qué? 
  ––Oídme ––dijo Artagnan.
  Y como estaban rodeados de gente que contemplaban con curiosidad la llegada de la corte, acabó la frase al oído de Porthos. 
  ––Comprendo ––dijo éste––. ¡Doscientos luises para cada uno! ¡No es mal bocado! Pero ¿qué dirán de nosotros?
  ––Digan lo que quieran; además, ¿quién lo ha de saber? 
  ––¿Pues quién hará la repartición?
  ––¿No está ahí Mosquetón? 
  ––Conocerán mi librea. 
  ––Se la pondrá al revés.
  ––Tenéis razón ––dijo Porthos––: ¿a dónde diablos vais a buscar todas esas ideas?
  Artagnan se sonrió.
  Ambos amigos entraron en la primera calle que se les presentó. Porthos llamó a la puerta de la casa de la derecha, y Artagnan a la de la izquierda.
  ––¿Hay paja? ––preguntaron.
  ––No tenemos, caballero ––contestaron los que salieron a abrir––, pero aquí cerca vive un tratante en forrajes que debe tener. 
  ––¿Dónde?
  ––En la última puerta de la calle. 
  ––¿A la derecha o a la izquierda? 
  ––A la izquierda.
  ––¿Hay alguna otra persona en San Germán que pueda venderla? 
  ––Sí, el posadero del Carnero coronado, y Luis el arrendatario. 
  ––¿Dónde habitan?
  ––Calle de las Ursulinas. 
  ––¿Los dos?
  ––Sí. 
  ––Está bien.
  Tomaron los dos amigos las señas de la segunda y tercera casa con la misma exactitud que las de la primera y en seguida marchó Artagnan a casa del tratante, a quien compró ciento cincuenta haces de paja que poseía por la cantidad de tres doblones.
  De allí pasó a casa del posadero, donde estaba Porthos que acababa de comprar doscientos haces por el mismo dinero, poco más o menos; y en fin, el arrendatario Luis puso a su disposición otros ciento ochenta. Por esto reunían una cantidad de cuatrocientos treinta haces. 
  No había uno más en San Germán.
  En esta operación no invirtieron arriba de media hora. Confióse la dirección del improvisado negocio a Mosquetón, el cual recibió las instrucciones competentes, y entre ellas las de no soltar un solo haz de paja por menos de un luis; esto es, que ponían en sus manos el valor de cuatrocientos treinta luises.
  Mosquetón movía la cabeza y no comprendía la especulación de los dos amigos.
  Artagnan regresó al castillo cargado con tres haces de paja, y encontró a todos los viajeros temblando de frío, y cayéndose de sueño, sin apartar los envidiosos ojos del rey, la reina y Gastón de Orleáns que dormían en sus camas de campaña.
  La entrada de Artagnan en el salón causó una carcajada universal; pero Artagnan ni siquiera demostró conocer que era objeto de la atención general, y empezó a arreglar con tanta habilidad, destreza y alegría su cama de paja, que a todos los pobres circunstantes, que no obstante su sueño no podían dormir, se les hacía la boca agua.
  ––¡Paja! ––exclamaron a una voz––. ¡Paja! ¿Dónde la hay? 
  ––Yo os enseñaré ––dijo Porthos.
  Y llevó a los aficionados adonde estaba Mosquetón, el cual distribuía generosamente los haces a luis cada uno. Algo caro pareció; pero ¿quién repara en dar dos o tres luises por algunas horas de sueño cuando se tiene mucha gana de dormir?
  Artagnan iba cediendo su cama a todos los que se la solicitaban, y como éstos creían que había pagado también su correspondiente luis por cada haz, recogió más de treinta luises en menos de media hora. A las cinco de la mañana estaba la paja a ochenta libras y ni aun así se hallaba.
  El gascón, que no olvidó dejar cuatro haces de reserva para su cama, cogió la llave del aposento en que los tenía ocultos y acompañado de Porthos marchó a ajustar cuentas con Mosquetón, quien, a fuerza de buen mayordomo, le entregó cándidamente cuatrocientos treinta luises... y se quedó con otros ciento.
  Mosquetón, que no sabía lo ocurrido en el castillo, se admiraba de que no le hubiese ocurrido antes la idea de ponerse a vender paja.
  Metióse Artagnan su oro en el sombrero, y en el camino lo repartió con Porthos, tocando cada uno a doscientos quince luises.
  Sólo entonces acordóse Porthos que no tenía paja en qué dormir; marchó a pedírsela a Mosquetón, pero éste la había vendido toda sin quedarse siquiera con un haz para su uso.
  Volvió entonces adonde estaba Artagnan, quien, merced a su previsión, estaba confeccionando y recreándose anticipadamente con ella una cama tan blanda, tan bien mullida a la cabecera, tan abrigada a los pies, que hubiera inspirado envidia al mismo rey, si el rey no hubiera dormido tan placenteramente en la suya.
  Por ningún pretexto accedía Artagnan a desarreglar su cama por Porthos, pero consintió en que se acostara con él, mediante cuatro luises. Colocó, pues, su espada a la cabecera y las pistolas a su lado, echóse la capa sobre los pies, y el sombrero sobre la capa y se tendió voluptuosamente en la crujiente paja. Ya bullían en su imaginación los ensueños que engendra la posesión de doscientos diecinueve luises ganados en menos de un cuarto de hora, cuando le despertó sobresaltado una voz que resonaba a la puerta del aposento.
  ––¡Señor d'Artagnan! ––decía––. ¡Señor d'Artagnan! 
  ––Aquí está ––dijo Porthos.
  Porthos calculó que si se iba Artagnan ocuparía él solo la cama. Acercóse un oficial y el gascón se recostó sobre el codo.
  ––¿Sois acaso vos el señor d'Artagnan? ––preguntó el emisario. 
  ––Sí, señor. ¿Qué se ofrece?
  ––Vengo a buscaros. 
  ––¿De parte de quién? 
  ––Del cardenal.
  ––Decid a monseñor que voy a dormir y que le aconsejo haga lo mismo.
  ––Su Eminencia no se ha acostado ni se acostará, y manda que vayáis al momento.
  ––¡Los demonios carguen con él! ––murmuró Artagnan––. Ni dormir a tiempo sabe. ¿Qué me querrá? ¿Hacerme capitán? En ese caso se lo perdono.
  Y el mosquetero se levantó murmurando, cogió la espada, el sombrero, las pistolas y la capa y siguió al oficial, mientras que Porthos, solo y único dueño de la cama, se acomodaba para hacer lo que tanto deseaba su amigo.
  ––Caballero d'Artagnan ––dijo el cardenal al ver acercarse al que tan espontáneamente había enviado a llamar–– no he olvidado el celo con que me servís, y voy a probároslo.
  ––Esto preséntase bien ––pensó el mosquetero. 
  Mazarino le miró y vio pintarse la alegría en su rostro.
  ––Señor d'Artagnan ––le preguntó––, ¿tenéis muchos deseos de ser capitán?
  ––Sí, señor.
  ––¿Y vuestro amigo sigue con las suyas de ser barón? 
  ––En este momento está soñando que lo es.
  ––Entonces ––añadió Mazarino, sacando de una cartera el pliego que ya en otra ocasión había enseñado a Artagnan––, tomad esto y llevadlo a Inglaterra.
  Artagnan miró el sobre, que estaba en blanco. 
  ––¿A quién lo he de dar?
  ––Lo sabréis al llegar a Londres; sólo allí podréis abrir el primer sobre.
  ––¿Qué instrucciones llevo?
  ––Obedecer en todo a la persona a quien va dirigida esta carta. Iba el gascón a hacer más preguntas, cuando Mazarino repuso. 
  ––Saldréis de aquí para Boulogne, y en la fonda de las Armas de Inglaterra, encontraréis a un caballero joven, llamado el señor Mordaunt.
  ––Bien, señor; ¿qué hago con él? 
  ––Seguirle hasta donde os lleve. Artagnan miró al cardenal con estupor. 
  ––Ya estáis enterado ––dijo el cardenal––; id con Dios.
  ––Fácil es decir id con Dios ––contestó Artagnan––; pero para irme necesito dinero y no lo tengo.
  ––¡Ah! ––exclamó Mazarino rascándose una oreja––. ¿No tenéis dinero?
  ––No, señor.
  ––Pues ¿y la sortija de diamantes que os di anoche? 
  ––Deseo conservarla como recuerdo de Vuestra Eminencia. 
  Mazarino suspiró.
  ––En Inglaterra es muy cara la vida, señor, y más llevando el carácter de enviado extraordinario.
  ––¡Pché! ––dijo el cardenal––. Aquel país es muy sobrio, hay allí mucha sencillez desde la revolución; pero en fin, no importa.
  Y abriendo un cajón, tomó de él un bolsillo. 
  ––¿Qué os parecen estos mil escudos? 
  Artagnan acandiló el labio superior desmesuradamente. 
  ––Que es muy poco, señor, porque no he de irme solo. 
  ––Ya estoy en ello ––respondió Mazarino––; os acompañará Du-Vallon, nuestro buen amigo; es todo un caballero, y os aseguro, querido Artagnan, que después de vos, es el hombre a quien más estimo en Francia.
  ––Siendo así, señor ––replicó el mosquetero, señalando al bolsillo que aún no había soltado el cardenal––, apreciándole tanto Vuestra Eminencia, ya conoceréis...
  ––Está bien, por consideración a él añadiré doscientos escudos. 
  ––¡Avaro! ––murmuró Artagnan––. Pero siquiera ––añadió en alta voz–– ¿podremos contar para cuando regresemos con la baronía y el ascenso?
  ––Sí, a fe de Mazarino.
  ––Me gustaría más otro juramento ––pensó Artagnan. 
  Y prosiguió:
  ––¿Podré presentar mis respetos a la reina?
  ––Está durmiendo ––respondió vivamente Mazarino––, y tenéis que marchar al momento; idos ya.
  ––Una palabra más, señor, ¿si hay guerra adonde vaya, habré de entrar en acción?
  ––Haréis lo que os mande la persona a quien os dirijo. 
  ––Corriente ––dijo Artagnan alargando el brazo para recibir el dinero––: quedad con Dios.
  Metióse lentamente los escudos en el bolsillo, y salió diciendo al oficial que le había acompañado y que le aguardaba en la antecámara:
  ––Caballero, ¿tenéis la bondad de ir a despertar al señor Du-Vallon de parte de Su Eminencia, y decirle que le aguardo en las caballerizas?
  La prisa con que empezó a andar el oficial, hizo pensar a Artagnan que estaba particularmente interesado en cumplir esta orden. 
  Acababa Porthos de acomodarse en la cama, y ya comenzaba a roncar armoniosamente, según costumbre, cuando sintió que le daban un golpecito en el hombro.
  Creyendo que era Artagnan, no se movió siquiera. 
  ––De parte de Su Eminencia ––dijo el militar.
  ––¡Cómo! ––exclamó Porthos abriendo los ojos––. ¿Qué decís? 
  ––Que Su Eminencia os envía a Inglaterra, y que el señor d'Artagnan os está aguardando en la caballeriza.
  Lanzó Porthos un profundo suspiro, se levantó, tomó el sombrero, las pistolas, la espada y la capa, y echando una triste mirada a la cama en que tan bien había pensado dormir, salió del cuarto.
  Así que volvió la espalda, se instaló el oficial en el abandonado lecho, y al atravesar Porthos el umbral de la puerta, roncaba ya su sucesor a pierna suelta. Esto no era extraño; el oficial solamente, exceptuando el rey, la reina y Gastón de Orleáns, dormía gratis entre aquella asamblea.
  
  LVII.–– ATHOS Y ARAMIS
  Artagnan se dirigió al momento a la cuadra, y con ayuda de la escasa claridad que despedían los primeros albores del crepúsculo, pudo buscar su caballo y el de Porthos, que estaban atados al pesebre, que observó que se hallaba vacío. Compadecido de los pobres animales, marchó hacia un rincón en que se veía relucir un poco de paja, libertada milagrosamente de la noche anterior; pero al reunir esa paja con el pie, tropezó la punta de su bota con un cuerpo redondo, que, herido sin duda en parte sensible, dio un grito y se levantó de rodillas restregándose los ojos. Era Mosquetón, que por no tener paja propia usurpó la suya a los caballos.
  ––¡Arriba, Mosquetón, arriba! ––le dijo Artagnan––. ¡A caballo! Reconociendo el lacayo la voz del amigo de su amo, incorporóse precipitadamente, y al hacerlo, dejó caer unos cuantos luises de los que ilegalmente había ganado durante la noche.
  ––¡Cáscaras! ––exclamó Artagnan recogiendo un luis y olfateándole––. Vaya un ambiente raro que despide este oro; huele a paja que trasciende.
  Mosquetón ruborizóse tan cándidamente, y se turbó tanto, que el gascón no pudo contener la risa.
  ––Porthos se enfadaría quizá, querido señor Mosquetón ––le dijo––; pero yo os perdono. Tened presente, sin embargo, que ese dinero debe serviros de tópico para vuestra herida, y que quiero que estéis contento.
  Revistió Mosquetón instantáneamente su semblante de la más jovial expresión, ensilló con actividad el caballo de su amo, y montó en el suyo sin hacer muchos ademanes. Estando en esto llegó Porthos a la cuadra echando pestes y se quedó sumamente sorprendido al ver la resignación de Artagnan y el semblante poco menos que alegre de su lacayo.
  ––¿Qué es eso? ––dijo––. ¿Hemos conseguido el grado y la haronía?
  ––A buscar títulos vamos ––respondió Artagnan––; cuando volvamos nos los firmará maese Mazarino.
  ––¿Y adónde nos dirigimos? ––preguntó Porthos.
  ––A París en primer lugar; tengo que arreglar allí algunos asuntos. 
  ––Vamos a París ––dijo Porthos.
  Y entrambos amigos se encaminaron a París.
  Llegados que fueron a las puertas, les asombró la amenazadora actitud de la capital. El pueblo lanzaba mil imprecaciones en derredor de un carruaje hecho pedazos, y tenía prisioneros a un anciano y dos mujeres que habían intentado huir.
  Son inexplicables las muestras de benevolencia con que por el contrario fueron recibidos Artagnan y Porthos cuando pidieron se les permitiera entrar. Creyéndoles desertores del partido realista, pretendían ganarlos al suyo.
  ––¿Qué hace el rey? ––les preguntaron. 
  ––Dormir.
  ––¿Y la española? 
  ––Soñar.
  ––¿Y el miserable italiano?
  ––Velar. Tened firmeza, porque está claro que cuando se han ido por algo será. Pero como es indudable que sois los más fuertes, no os encarnicéis con mujeres ni ancianos; permitid que se vayan esas señoras, y ensañaos con quien tenga la culpa.
  El pueblo oyó plácidamente estas palabras y dejó en libertad a las señoras, las cuales dieron las gracias a Artagnan con una expresiva mirada.
  ––Adelante ––dijo el mosquetero.
  Y continuaron su camino, atravesando las barricadas, saltando por encima de las cadenas, empujando y siendo empujados, interrogando y siendo interrogados.
  En la plaza del Palacio Real encontró Artagnan un sargento enseñando el ejercicio a quinientos o seiscientos paisanos: era Planchet, quien procuraba utilizar en pro de la milicia ciudadana sus recuerdos del regimiento del Piamonte.
  ––Buenos días, señor Artagnan ––dijo el ex lacayo con acento fanfarrón, reconociendo a su antiguo amo.
  Planchet quedóse parado, mirando a Artagnan con asustados ojos; la primera fila se detuvo mirando, imitando a su jefe, y así lo fueron haciendo todos, sucesivamente, hasta la última.
  ––¡Extremadamente ridículos son esos paisanos! ––dijo Artagnan a Porthos.
  Y prosiguió su camino.
  Cinco minutos después se apeaban en la fonda de la Chevrette.
  La linda Magdalena salió precipitadamente a recibir a Artagnan. 
  ––Querida señora de Turquaine ––le dijo éste––; si tenéis dinero enterradle pronto, si tenéis alhajas escondedlas lo antes posible; si tenéis deudores, haced que os paguen; si tenéis deudas no las paguéis. 
  ––¿Y por qué? ––preguntó Magdalena.
  ––Porque París va a ser aniquilado ni más ni menos como la antigua Babilonia, de la cual sin duda habréis oído hablar.
  ––¿Y me dejáis sola en semejantes momentos? 
  ––Ahora mismo parto ––dijo Artagnan.
  ––¿Y dónde?
  ––Si pudierais decírmelo, me haríais un gran favor. 
  ––¡Válgame Dios!
  ––¿Tenéis alguna carta para mí? ––preguntó Artagnan, dando a entender a la huéspeda con un ademán la conveniencia de suprimir lamentaciones inútiles.
  ––Precisamente acaba de llegar una. 
  Y se la entregó a Artagnan.
  ––¡De Athos! ––exclamó éste al conocer la clara y cursiva letra de su amigo.
  ––¡Hola! ––dijo Porthos––. Veamos lo que dice.
  
  «Queridos amigos Artagnan y Du-Vallon: Acaso será esta la última vez que recibáis noticias mías. Aramis y yo somos ahora muy desdichados; pero aún nos sostienen Dios, nuestro valor y la memoria de nuestra amistad. No os olvidéis de Raúl. Os recomiendo los papeles de Blois, y si dentro de dos meses y medio no tenéis noticias de nosotros, enteraos de su contenido. Dad al vizconde apretados abrazos en nombre de vuestro afectísimo amigo,
  »ATHOS. »
  
  ––Ya lo creo que le abrazaré ––dijo Artagnan––; tanto más, cuanto que le veremos en el camino: si tiene la desgracia de perder a nuestro pobre Athos, le adopto por hijo.
  ––Y yo ––añadió Porthos–– prometo nombrarle mi heredero universal.
  ––Veamos que más dice Athos.
  «Si encontráis por esos caminos a un señor Mordaunt, desconfiad de él: No puedo deciros más en esta carta.»
  
  ––¡Señor Mordaunt! ––exclamó Artagnan sorprendido.
  ––¡Señor Mordaunt! ––añadió Porthos––; me acordaré. Pero parece que hay otra posdata de Aramis.
  ––En efecto ––respondió Artagnan––, dice así:
  
  «Queridos amigos: No os decimos el sitio en que nos hallamos, porque conocemos vuestro fraternal cariño y sabemos que vendríais a morir con nosotros...»
  
  ––¡Voto a!... ––interrumpió Porthos con una expresión de cólera que envió a Mosquetón de un salto al otro extremo de la sala––; ¿están en peligro de muerte?
  Artagnan prosiguió:
  
  «Athos os lega a Raúl, y yo os lego una venganza. Si por fortuna echáis mano a un tal Mordaunt, decid a Porthos que lo arrastre a un rincón y le apriete el pescuezo: no me atrevo a explicaros más por escrito.
  »ARAMIS. » 
  ––Si no es más que eso ––dijo Porthos––, es fácil hacerlo.
  ––Al contrario ––repuso Artagnan con aire sombrío––, no es posible. 
  ––¿Por qué?
  ––Justamente vamos a Boulogne a reunirnos con ese señor Mordaunt, y hemos de pasar con él a Inglaterra.
  ––¿Hay más que no hacerlo e irnos a buscar a nuestros amigos? ––preguntó Porthos con un gesto capaz de asustar a todo un ejército. 
  ––Ya he pensado en ello dijo Artagnan––; pero la carta no tiene fecha ni sello.
  ––Es verdad ––contestó Porthos.
  Y se puso a pasearse como un frenético por el cuarto, gesticulando y sacando repetidas veces un tercio de la espada.
  Artagnan se quedó inmóvil, confuso y con el semblante alterado por su profunda aflicción.
  ––Eso es portarse mal ––decía––; Athos nos insulta, quiere morir solo; es portarse mal.
  Mosquetón, testigo de la desesperación de aquellos dos hombres, deshacíase en lágrimas acurrucado en un rincón.
  ––Basta ––dijo Artagnan––; de nada sirve afligirse. Vámonos; daremos un abrazo a Raúl, y veremos si ha tenido noticias de Athos. 
  ––¡Calla! Pues no es mala idea ––respondió Porthos––. Yo no sé cómo os componéis, querido Artagnan; pero siempre estáis lleno de ideas. Vamos a dar un abrazo a Raúl.
  ––¡Ay del que mire con malos ojos a mi amo en este instante! ––murmuró Mosquetón––. No doy nada por su pellejo.
  Con esto montaron a caballo y partieron. En la calle de San Dionisio encontraron mucha gente reunida. El señor de Beaufort acababa de llegar del Vendomois y el coadjutor presentábalo a los asombrados parisienses, que teniendo al duque con ellos se creían invencibles.
  Ambos amigos se encaminaron por una callejuela por no encontrarse con el príncipe, y llegaron a la barrera de San Dionisio.
  ––¿Es cierto ––preguntaron los guardias–– que está en París el señor de Beaufort?
  ––Tan cierto ––contestó Artagnan––, que de su parte vamos a recibir a su padre, el señor de Vendóme, que también viene.
  ––¡Viva el duque de Beaufort! ––gritaron los guardias. Y se apartaron respetuosamente para abrir paso a los emisarios del príncipe. 
  Pasada la barrera, aquellos dos hombres, que no conocían el cansancio ni el desaliento, devoraron el camino arrebatados por sus caballos: iban hablando de Athos y Aramis.
  Mosquetón padecía un tormento terrible; pero se consolaba pensando en que sus dos amos padecían también otra clase de dolores. Y decimos sus dos amos, porque había llegado a tener en este concepto a Artagnan y le servía con más presteza que a Porthos.
  Hallándose acampadas las tropas entre Saint-Omer y Lambe, los viajeros dieron un rodeo para llegar al campamento, y contaron minuciosamente al ejército la fuga de los reyes, cuya noticia ya había cundido sordamente. Encontaron a Raúl tendido junto a su tienda sobre un haz de heno; su caballo aprovechábase de su distracción para arrancar algunas pajas de la campestre almohada.
  El joven tenía encendidos los ojos y demostraba estar muy abatido. Con la vuelta a París del mariscal Grammont y el conde de Guiche, el infeliz niño se hallaba en un completo aislamiento.
  Al cabo de un instante, abrió Raúl los ojos y vio a los dos caballeros que le estaban contemplando; los reconoció y corrió hacia ellos con los brazos abiertos.
  ––¡Ah! ––exclamó––. ¿Sois vosotros, queridos amigos?, ¿venís a buscarme?, ¿voy a ir con vosotros?, ¿tenéis noticias de mi tutor?
  ––¡Pues qué!, ¿no las habéis recibido directamente? ––preguntó Artagnan al joven.
  ––¡Ay! No, señor, no sé lo que ha sido de él. De modo... de modo que estoy tan intranquilo y tengo unas ganas de llorar...
  Y efectivamente, por las tostadas mejillas del joven se deslizaron dos gruesas lágrimas.
  Porthos volvió la cabeza para que no conociera en su abultada y bondadosa cara lo que pasaba en su alma.
  ––¡Qué diantre! ––dijo Artagnan, conmovido como no lo había estado hacía mucho tiempo––. No hay que desesperarse, amiguito: si no habéis recibido carta del conde, nosotros hemos tenido... una.
  ––¡Oh! ¿Es cierto? ––exclamó Raúl.
  ––Y nos da buenas noticias ––añadió Artagnan al ver la alegría que demostraba el joven.
  ––¿La tenéis ahí? ––dijo Raúl.
  ––Sí, o por lo menos la tenía ––contestó Artagnan fingiendo que la buscaba––; esperad, aquí debe de estar, en el bolsillo; habla de su regreso, ¿no es cierto, Porthos?
  Aunque gascón, no quería Artagnan tomar sobre sí el peso de aquella mentira.
  ––Sí ––dijo Porthos tosiendo.
  ––¡Oh! Dádmela ––dijo el joven.
  ––La estaba leyendo ahora mismo. ¿Si la habré perdido? ¡Por vida!... Tengo roto el bolsillo.
  ––Creed, señor Raúl ––observó Mosquetón––, que la carta estaba concebida en los mejores términos; yo se la he oído leer a estos señores y he llorado de alegría.
  ––A los menos, señor Artagnan ––dijo Raúl algo tranquilo––, sabréis dónde está mi tutor.
  ––¿Si lo sé? ¡Oh! Vaya si lo sé; pero... es un misterio. 
  ––¿Para mí también?
  ––No, para vos no, y por lo tanto os lo voy a revelar. 
  Porthos miraba a Artagnan con asombro.
  ––¿Adónde diablos le diré que ha ido para que no se le antoje ir a buscarle? ––murmuraba Artagnan.
  ––Conque ¿dónde se encuentra? ––preguntó Raúl con su dulce y apacible voz.
  ––¡En Constantinopla!
  ––¡Entre los turcos! ––exclamó Raúl asustado––. ¡Dios santo!, ¿qué me decís?
  ––No hay que asustarse ––contestó Artagnan––. ¿Qué valen los turcos para hombres como el conde de la Fère y el señor de Herblay?
  ––¿De modo que está con él su amigo? ––preguntó Raúl––. Eso me tranquiliza algo.
  ––¡Qué talento tiene este demonio de Artagnan! ––decía Porthos admirando la astucia de su amigo.
  ––A otra cosa ––replicó Artagnan, deseando mudar de conversación––; aquí hay cincuenta doblones que os ha enviado el señor conde por el mismo correo. Es de presumir que no tendréis mucho dinero y que llegarán a tiempo.
  ––Todavía me quedan veinte doblones, señor d'Artagnan. 
  ––No importa; con eso serán setenta.
  ––Y si deseáis más... ––dijo Porthos echando mano al bolsillo. 
  ––Gracias ––respondió Raúl sonrojándose––, mil gracias, caballero.
  En aquel instante apareció Olivain, a alguna distancia.
  ––A propósito elijo Artagnan de modo que lo oyese el lacayo––, ¿estáis satisfecho de Olivain?
  ––Así, así señor d'Artagnan.
  Fingió Olivain no haberle oído y entró en la tienda. 
  ––¿Pues qué faltas tiene ese canalla?
  ––Es un poco glotón.
  ––¡Señorito!... ––exclamó Olivain, saliendo de la tienda al oír este cargo que le imputaba.
  ––Algo ladrón. 
  ––¡Por Dios, señorito! 
  ––Y sobre todo, muy cobarde.
  ––¡Por Dios, señorito, por Dios! Que me estáis deshonrando ––dijo Olivain.
  ––¡Diantre! ––exclamó Artagnan––. Pues habéis de saber maese Olivain, que hombres de nuestro temple no quieren criados cobardes. Robad a vuestro amo, comeos sus dulces y bebeos su vino, pero cuidado con ser cobarde ¡voto a bríos! porque os corto las orejas. Imitad al señor Mosquetón; decidle que os enseñe las honrosas heridas que ha recibido, y ved la dignidad que su habitual valor da a su fisonomía.
  Mosquetón se hallaba elevado al tercer cielo, y de buena gana hubiese dado un abrazo a Artagnan, pero no atreviéndose a hacerlo, juró dejarse matar por él en la primera ocasión.
  ––Despedid a ese pícaro, Raúl ––continuó el mosquetero––, porque si es cobarde, os deshonrará el día menos pensado.
  ––El amo me llama cobarde ––exclamó Olivain––, porque no hace muchos días iba a batirse con un alférez del regimiento de Grammont, y yo no quise acompañarle.
  ––Señor Olivain, un lacayo no debe desobedecer nunca ––dijo gravemente Artagnan.
  Y llevándole aparte añadió:
  ––Hiciste bien si tu amo no tenía razón; toma este escudo; pero si llegan a ofenderle y no te dejas hacer pedazos por él, te prometo cortarte la lengua y azotarte la cara con ella. No lo olvides.
  Olivain se inclinó y metióse el escudo en el bolsillo.
  ––Ea pues, amigo Raúl ––prosiguió Artagnan––; el señor Du-Vallon y yo nos vamos en clase de embajadores. No puedo manifestaros el objeto, porque yo mismo lo ignoro; pero si necesitáis algo escribid a la señora Magdalena Turquain, fonda de la Chevrette, calle de Tiquetonne, y librad sobre mi caja como la de un banquero, procediendo sin embargo con tiento, porque os aviso que no está tan repleta como la del señor de Emery.
  Y abrazando a su pupilo accidental, le pasó a los fuertes brazos de Porthos, los cuales le levantaron del suelo y le tuvieron suspendido un momento sobre el noble pecho del terrible gigante.
  ––Vamos ––dijo Artagnan––, ¡a caballo!
  Y partieron hacia Boulogne, adonde llegaron por la noche con los caballos bañados en sudor y cubiertos de espuma.
  A diez pasos del lugar en que se detuvieron antes de entrar en la población, estaba un joven vestido de negro que no apartó la vista de ellos. 
  Acercósele Artagnan, y notando que no cesaba de mirarle, le dijo: 
  ––Eh, amigo, no hay que mirar tanto, porque os puede costar caro. 
  ––Señor ––dijo el joven desentendiéndose de la amenaza––, ¿tenéis la bondad de decirme si venís de París?
  Creyendo Artagnan que era algún curioso que deseaba saber noticias de la capital, le contestó con acento más afable:
  ––Sí, señor.
  ––¡Vais a alojaros en la fonda de las Armas de Inglaterra? 
  ––Sí, señor.
  ––¿Venís comisionado por el cardenal Mazarino? 
  ––Sí, señor.
  ––En ese caso ––dijo el joven––, conmigo debéis entenderos; soy el señor Mordaunt.
  ––¡Pardiez! ––dijo para sí Artagnan––. El que inspira tanta desconfianza a Athos.
  ––¡Hola! ––pensó Porthos––. El que Aramis me encarga que acogote. 
  Los dos amigos miraron atentamente al joven.
  Éste se equivocó respecto a la significación de sus miradas, y dijo: 
  ––¿Dudáis de mi palabra? Estoy pronto a presentaros las pruebas que gustéis.
  ––No, señor, no dudamos ––respondió Artagnan––, y nos ponemos a vuestra disposición.
  ––Siendo así, señores ––dijo Mordaunt––, nos pondremos en marcha al instante. Hoy cumple el plazo que me había pedido el cardenal. Mi buque está en franquía, y si no hubieseis venido me hubiera marchado solo, porque el general Oliverio Cromwell me debe estar esperando intranquilamente.
  ––¿Luego nuestra comisión es para el general Oliverio Cromwell? ––preguntó Artagnan.
  ––¿No lleváis un pliego para él? ––preguntó el joven.
  ––Sí, aquí traigo una carta; me habían encargado que no rompiese el primer sobre hasta llegar a Londres; pero una vez que sabéis a quién va dirigida, es en vano esperar más.
  Esto diciendo rasgó Artagnan el sobre de la carta y leyó:
  
  «A Mr. Oliverio Cromwell, general de las tropas de la nación inglesa.»
  
  ––¡Extraña comisión! ––exclamó Artagnan.
  ––¿Quién es ese Cromwell? ––le preguntó Porthos en voz baja. 
  ––Un cervecero retirado del oficio.
  ––¿Si deseará Mazarino especular en cerveza como nosotros en paja? ––preguntó Porthos.
  ––Vamos, señores, vamos ––dijo Mordaunt con impaciencia––; es ya hora de marchar.
  ––¿Cómo? ¿Sin cenar? ––exclamó Porthos––. ¿No puede aguardar un poco el señor Cromwell?
  ––El sí; pero ¿y yo? 
  ––¿Vos?
  ––Yo tengo prisa.
  ––Pues si de vos depende ––observó Porthos––, me tiene sin cuidado; lo mismo cenaré con vuestro permiso que sin él.
  Las vagas miradas del joven se inflamaron como si fuera a estallar en rabia, pero se contuvo.
  ––Caballero ––dijo Artagnan––, hay que tener alguna consideración con dos viajeros hambrientos. Poco será lo que os detenga nuestra cena: ahora mismo vamos a la posada. Id a pie hacia el puerto; tomaremos un bocado y llegaremos al mismo tiempo que vos.
  ––Como queráis, señores, con tal que salgamos pronto de aquí ––respondió Mordaunt.
  ––No es poca suerte ––murmuró Porthos. 
  ––¿Cómo se llama el buque? ––preguntó Artagnan.
   ––El Standard.
  ––Bien, dentro de media hora nos hallaremos a bordo.
  Y espoleando ambos a sus cabalgaduras e encaminaron a la fonda de las Armas de Inglaterra.
  ––¿Qué decís de ese joven? ––preguntó Artagnan ya en marcha. 
  ––Que no me pasa de los dientes adentro y que he tenido que contenerme para no seguir los consejos de Aramis.
  ––Cuidado con eso, amigo Porthos; ese hombre es emisario del general Cromwell, y no me parece el mejor arbitrio para que nos reciba bien, retorcer el pescuezo a su confidente.
  ––Sea como fuere ––replicó Porthos––; tengo observado que Aramis acierta siempre en los consejos que da.
  ––Pues bien ––dijo Artagnan––, luego que concluya nuestra embajada...
  ––¿Qué?
  ––Si nos vuelve a acompañar a Francia... 
  ––Adelante.
  ––Entonces veremos.
  Llegaron a la fonda de las Armas de Inglaterra, donde cenaron con excelente apetito, dirigiéndose inmediatamente después al puerto. Había un bergantín dispuesto a darse a la vela; sobre su cubierta avistaron a Mordaunt paseándose con impaciencia.
  ––Es increíble ––decía Artagnan––, mientras los conducía la lancha a bordo del Standard––, es asombroso cómo se parece ese joven a una persona que he visto no sé dónde.
  Llegaron a la escala, y un instante después subieron a bordo.
  Mas el transbordo de los caballos fue más largo que el de las personas, y el bergantín no pudo levar anclas hasta las ocho de la noche. El joven se deshacía de intranquilidad y mandaba a cada instante que se largara el aparejo.
  Porthos, derrengado con las setenta leguas que anduvo a caballo, y las tres noches que llevaba sin dormir, se había retirado a su camarote y estaba durmiendo.
  Venciendo Artagnan la aversión que le inspiraba Mordaunt, se paseaba con él sobre cubierta, contando mil mentiras con objeto de hacerle hablar.
  
  LVIII.–– LA TRAICIÓN
  Deje nuestro lector al Standard navegar tranquilamente, no hacia Londres, adonde creen ir Artagnan y Porthos, sino hacia Durham, adonde habían prescrito a Mordaunt que fueran las órdenes recibidas de Inglaterra durante su residencia en Boulogne, y acompáñenos al campamento realista, situado a la parte de acá del Tyne, a poca distancia de la ciudad de Newcastle.
  Entre dos ríos, y en la frontera de Escocia, pero en territorio inglés, se alzan las tiendas de un pequeño ejército. Son las doce de la noche, y velan con negligencia en el campamento algunos hombres, que por la desnudez de sus piernas, lo corto de sus sayos y sus abigarradas capas, demuestran ser highlanders o habitantes de las tierras altas. La luna que se desliza entre densos nubarrones ilumina, durante cada claro que en su camino halla, los mosquetes de los centinelas, y hace que destaquen vigorosamente las murallas, los tejados y los campanarios de la ciudad que Carlos I acaba de entregar a las tropas del Parlamento, lo mismo que a Oxford y a Newart, que aún se conservaban 'a su devoción, con la esperanza de un convenio entre los dos partidos.
  A una extremidad del campamento, y junto a una gran tienda, llena de oficiales escoceses que celebran una especie de consejo, presidido por su jefe el anciano conde de Lewen, duerme tendido sobre la hierba un hombre vestido de caballero, teniendo la mano derecha sobre el pomo de la espada.
  A cincuenta pasos de distancia, otro hombre que lleva el mismo traje está hablando con un centinela escocés; y gracias a lo acostumbrado que manifiesta estar, aunque extranjero, al idioma inglés, logra comprender las respuestas que le da su interlocutor en el dialecto del conde de Porth.
  Al tocar la una de la mañana en la ciudad de Newcastle despertó el dormido; después de hacer todos los gestos del hombre que abre los ojos tras un profundo sueño, miró con atención a su alrededor, y advirtiendo que estaba solo se levantó y echó a andar, dando un rodeo para pasar junto al caballero que conversaba con el centinela. Sin duda había acabado éste sus preguntas, porque un momento después despidióse de su interlocutor, y siguió sin afectación por el mismo camino que el primer caballero.
  Este le esperaba a la sombra de una tienda inmediata.
  ––¿Qué hay, amigo? ––le preguntó en el más castizo francés que se habla desde Rouen a Tours.
  ––No hay tiempo que perder, es menester dar aviso al rey. 
  ––¿Pues qué ocurre?
  ––Es muy largo de contar. Además, pronto lo oiréis referir. La menor palabra dicha aquí puede comprometeros. Vamos a buscar a lord de Winter.
  Y ambos se encaminaron a la extremidad opuesta del campamento; pero como toda su extensión no pasaba de unos quinientos pies cuadrados, no tardaron en llegar a la tienda que buscaban.
  ––¿Se encuentra durmiendo vuestro amo, Tomy? ––preguntó en inglés uno de los caballeros a un criado que encontró tendido en el primer compartimiento, que servía de antesala.
  ––Me parece que no, señor conde, y si duerme será desde hace poco, porque después de separarse del rey se ha estado paseando más de dos horas, y el ruido de sus pasos ha cesado hará diez minutos; pero ––añadió el lacayo levantando el tapiz––, podéis verlo.
  Winter, en efecto, estaba sentado delante de un hueco practicado en la tienda a manera de ventana, por la cual entraba el aire de la noche; el inglés contemplaba melancólicamente la luna, perdida, como ya hemos dicho, entre negros nubarrones.
  Acercáronse ambos amigos a Winter, el cual, teniendo la cabeza apoyada en la palma de la mano, no los sintió y se quedó en la misma actitud hasta que uno de ellos le dio un golpecito en el hombro.
  Volvió entonces la cabeza, reconoció a Athos y Aramis, y presentóles la mano.
  ––¿Habéis reparado ––les dijo–– en el sangriento color que tiene esta noche la luna?
  ––No ––dijo Athos––; creo que está como siempre. 
  ––Miradla ––respondió Winter.
  ––Por mi parte ––dijo Aramis–– no veo en ella nada de anormal. 
  ––Conde ––añadió Athos––, en una situación tan precaria como la nuestra no debemos mirar al cielo, sino a la tierra. ¿Habéis observado a nuestros escoceses?, ¿estáis seguro de ellos?
  ––¡Los escoceses! ––dijo Winter––. ¿Qué escoceses?
  ––¡Diablo! Los nuestros; los que merecen la confianza del rey, los escoceses del conde de Lewen.
  ––No ––contestó Winter––. ¿De modo que no advertís el rojizo color del cielo?
  ––No tal ––dijeron a un tiempo Athos y Aramis.
  ––Decidme ––prosiguió Winter siempre poseído de la misma idea––, ¿no refiere la tradición de Francia que la víspera del día que fue asesinado Enrique IV, vio este monarca manchas de sangre en el tablero con que jugaba al ajedrez con el señor de Bassompierre?
  ––Sí ––contestó Athos––, y el mismo mariscal me lo ha referido mil veces.
  ––Eso es ––dijo Winter––, y al otro día mataron a Enrique IV 
  ––Pero ¿qué relación tiene esa visión con vos, conde? ––preguntó Aramis.
  ––Ninguna, señores, y soy verdaderamente poco cuerdo al hablaros de semejantes cosas, cuando vuestra presencia en mi tienda a estas horas me revela que sois portadores de alguna noticia importante. 
  ––Es verdad, milord ––dijo Athos––; desearía hablar al rey.
  ––¿Al rey? Ved que está durmiendo.
  ––Tengo que revelarle cosas muy importantes. 
  ––¿Y no se pueden diferir para mañana?
  ––Es necesario que lo sepa ahora mismo, y aún acaso sea ya tarde. 
  ––Entremos, pues, caballeros ––dijo Winter.
  Hallábase situada la tienda de éste junto a la del rey, y una especie de corredor enlazaba a entrambas. Guardaba este paso, no un centinela, sino un criado de confianza de Carlos I, para que en un caso urgente pudiese el monarca tener comunicación con su leal vasallo. 
  ––Estos señores vienen conmigo ––dijo Winter. 
  El lacayo se inclinó y les dejó pasar.
  Vestido con una negra ropilla, calzado con sus grandes botas, desabrochado el cinturón, y con el sombrero a su lado, había efectivamente cedido el rey Carlos en su cama de campaña a la irresistible necesidad de dormir. Acercáronse los tres espectadores; Athos, que iba delante, contempló en silencio durante un instante aquel franco y pálido rostro, rodeado de largos y negros cabellos, pegados a sus sienes por el sudor de un inquieto sueño; marcábanse en ellas sus hinchadas venas azules y se extendían bajo sus fatigados ojos, como si estuviesen llenas de lágrimas.
  Athos lanzó un profundo suspiro, el cual despertó al rey; tan ligero era su sueño.
  Abriendo los ojos e incorporándose, dijo: 
  ––¡Ah! ¿Aquí estáis, conde de la Fère? 
  ––Sí, señor ––respondió Athos.
  ––¿Habéis velado mientras yo dormía, y venís a traerme alguna noticia?
  ––¡Ah! ––contestó Athos––. Lo ha adivinado vuestra majestad. 
  ––Entonces la noticia será mala ––dijo el rey sonriéndose con melancolía.
  ––Sí, señor.
  ––No importa; el emisario es bien venido y siempre me causará placer sus presencia; vos, cuya abnegación no distingue de patrias, ni de infortunios; vos, que me habéis sido enviado por Enriqueta, hablad sin temor, sea la que fuere la nueva que me vengáis a comunicar. 
  ––Señor, Oliverio Cromwell ha llegado esta noche a Newcastle. 
  ––¡Diantre! ––exclamó el rey––. ¿Para atacarme? 
  ––Para compraros, señor.
  ––¿Qué decís?
  ––Que al ejército escocés débensele cuatrocientas mil libras esterlinas.
  ––De atrasos; ya lo sé. Va a hacer un año que mis valientes y leales escoceses se baten sólo por el honor.
  Athos se sonrió y dijo:
  ––Pues ahora, señor, aunque el honor es cosa tan bella, se han cansado de batirse por él, y esta noche os han vendido por doscientas mil libras esterlinas; es decir, por la mitad de lo que se les debía.
  ––¡Imposible! ––exclamó el rey––. ¡Vender los escoceses a su monarca por doscientas mil libras!
  ––Los judíos vendieron a todo un Dios por treinta dineros. 
  ––¿Y quién ha sido el Judas?
  ––El conde de Lewen. 
  ––¿Estáis cierto, señor conde? 
  ––Como que yo mismo lo he oído.
  Lanzó el rey un profundo suspiro como si se le partiera el corazón, y escondió la cabeza entre las manos.
  ––¡Oh! ––exclamó––. ¡Los escoceses!, ¡que yo llamaba mis leales!, ¡los escoceses en quienes confié cuando podía haber huido a Oxford!, ¡los escoceses, mis compatriotas!, ¡los escoceses, mis hermanos! Pero ¿estáis bien cierto?
  ––Todo lo he visto y oído, echado detrás de la tienda del conde de Lewen, y levantando un lienzo de ella.
  ––¿Y cuándo ha de realizarse esa odiosa venta?
  ––Hoy por la mañana. Ya ve Vuestra Majestad que no hay tiempo que perder.
  ––¿Para qué, ya que decís que me han vendido?
  ––Para pasar el Tyne, entrar en Escocia y reunirnos con lord Montrose, que no os venderá.
  ––¿Y qué he de hacer en Escocia?, ¿una guerra de montaña? Tal acto fuera indigno de un rey.
  ––Ahí está para absolver a Vuestra Majestad el ejemplo de Roberto Bruce.
  ––¡No, no! Ya he luchado bastante; si me han vendido que me entreguen, y caiga sobre ellos la eterna vergüenza de su traición. 
  ––Quizá será así como deba de obrar un rey ––dijo Athos––; pero no un esposo ni un padre: señor, vuestra esposa y vuestra hija me han enviado a vos, y en nombre de vuestra mujer, de vuestra hija y de sus dos hermanos, que aún permanecen en Londres, os digo: vivid, señor, el cielo lo quiere.
  Levantóse el rey, apretóse el cinturón, se ciñó la espada, y enjugando con un pañuelo el sudor que bañaba su frente:
  ––Sepamos ––dijo–– lo que he de hacer.
  ––¿Tiene Vuestra Majestad en todo el ejército un solo regimiento con que pueda contar?
  ––Winter ––preguntó el rey––, ¿confiáis en la lealtad del vuestro? 
  ––Se compone de hombres, señor, y los hombres son hoy día muy débiles o muy malvados. Creo en su fidelidad, pero no respondo de ella; les confiaría mi vida, pero no me atrevo a confiarles la de Vuestra Majestad.
  ––Pues bien ––dijo Athos––, a falta de un regimento, aquí estamos tres hombres resueltos y bastaremos. Monte Vuestra Majestad a caballo, póngase en medio de nosotros y pasaremos el Tyne y entraremos en Escocia y nos salvaremos.
  ––¿Sois de ese parecer, Winter? ––preguntó el rey. 
  ––Sí, señor.
  ––¿Y vos, señor de Herblay? 
  ––Ciertamente.
  ––Hágase, pues, como lo deseáis. Winter, dad las órdenes necesarias.
  Marchóse Winter, y en aquel intermedio acabó el rey de vestirse. Comenzaban los primeros rayos del día a introducirse por las rendijas de la tienda, cuando volvió el inglés.
  ––Ya está todo preparado ––dijo.
  ––¿Y para nosotros? ––preguntó Athos.
  ––Grimaud y Blasois os aguardan con los caballos.
  ––En ese caso ––repuso Athos––, no hay que perder un momento; marchemos.
  ––Partamos ––respondió el rey.
  ––Señor ––dijo Aramis––. ¿No avisa, Vuestra Majestad, a sus amigos?
  ––¡A mis amigos! ––dijo Carlos I moviendo tristemente la cabeza-. No tengo más amigos que vosotros tres; un amigo de veinte años que jamás me ha olvidado; dos amigos de ocho días que yo no olvidaré jamás. Venid, señores, venid.
  Salió el rey de su tienda, y encontró en efecto su caballo ensillado. El noble animal, que estaba a su servicio hacía tres años, y a quien quería mucho, relinchó de placer al verle acercarse.
  ––¡Ah! ––exclamó el rey––. Fui injusto; aquí tengo, si no un amigo, por lo menos un ser que me quiere. Siquiera tú me serás fiel, ¿no es verdad, Arthus?
  Y como si hubiera comprendido estas palabras, acercó el caballo sus humeantes narices al rostro del rey, levantando los labios y enseñando alegremente su blanca dentadura.
  ––Sí, sí ––dijo el rey acariciándole––; bien, Arthus, estoy satisfecho de ti.
  Y con la ligereza que colocaba al rey en la esfera de los mejores jinetes de Europa, montó a caballo; y volviéndose a Athos, Aramis y Winter, dijo:
  ––Os espero, caballeros.
  Pero Athos se había quedado inmóvil, con los ojos fijos y señalando una línea negra que se prolongaba a orillas del Tyne en una extensión doble de la del campamento.
  ––¿Qué línea es esa? ––preguntó el conde, a quien las últimas sombras de la noche en lucha con los primeros rayos del día no permitía ver claro––. ¿Qué línea es esa? Ayer no estaba.
  ––Indudablemente será la niebla del río ––dijo el rey. 
  ––Es más compacta que un vapor.
  ––En efecto, veo una especie de barrera rojiza ––dijo Winter.
  ––Es el enemigo que sale de Newcastle y nos está envolviendo ––gritó Athos.
  ––¡El enemigo! ––dijo el rey.
  ––Sí, el enemigo. Es muy tarde. ¡Mirad, mirad! Allá, hacia la ciudad, ¿no observáis cómo brillan a aquel rayo de sol las costillas de hierro? Así se llamaba a los coraceros con que Cromwell había formado su guardia.
  ––¡Bien! ––dijo el rey––. Ahora averiguaremos si son o no traidores los escoceses.
  ––¿Qué vais a hacer, señor? ––exclamó Athos.
  ––Darles orden de que carguen, y pasar con ellos por encima de esos malditos rebeldes.
  Y espoleando su caballo, se lanzó hacia la tienda del conde de Lewen.
  ––Sigámosle ––dijo Athos. 
  ––Vamos allá ––repuso Aramis.
  ––¿Estará el rey herido? ––preguntó Winter––. Advierto manchas de sangre en la tierra.
  Y se lanzó en seguimiento de los dos amigos. Athos le detuvo. 
  ––Id a reunir vuestro regimiento ––le dijo––, porque creo que vamos a necesitar de él muy pronto.
  Volvió grupas Winter, y Athos y Aramis prosiguieron su camino. En pocos segundos llegó el rey a la tienda del general en jefe del ejército escocés. Echó pie a tierra y entró.
  El general se hallaba en medio de los principales jefes.
  ––¡El rey! ––exclamaron levantándose y mirándose con asombro unos a otros.
  Efectivamente, Carlos estaba de pie ante ellos, cubierto con su sombrero, airado el gesto, y azotándose una bota con su latiguillo. 
  ––Sí, señores ––dijo–– el rey en persona; el rey que quiere pediros cuenta de lo que aquí pasa.
  ––¿Pues qué hay, señor? ––preguntó el conde de Lewen.
  ––Lo que hay ––respondió el rey dejándose arrebatar por la rabia–– es que el general Cromwell ha llegado esta noche a Newcastle, que no lo ingorabais y que no me habéis dado aviso; que el enemigo está saliendo de la ciudad y cerrándonos el paso del Tyne, que vuestros centinelas han debido ver este movimiento y nada han dicho; que por un trato inicuo me habéis vendido al Parlamento por doscientas mil libras esterlinas; pero al menos de esto he tenido noticia. Esto es lo que pasa, señores; contestad y disculpaos de mi acusación.
  ––Señor ––tartamudeó el conde de Lewen––, señor, habrán engañado a Vuestra Majestad.
  ––He visto por mis propios ojos al ejército enemigo colocarse entre mis persona y la Escocia, y casi puedo afirmar que he oído yo mismo discutir las cláusulas de la venta.
  Los jefes escoceses se miraron arrugando el ceño.
  ––Señor ––dijo el conde de Lewen agobiado bajo el peso de la vergüenza––; señor, estamos prontos a daros toda clase de satisfacciones.
  ––Una sola os pido ––dijo el rey––. Formad el ejército en batalla y partamos hacia el enemigo.
  ––No puede ser ––dijo el conde.
  ––¿Cómo que no puede ser? ¿Y quién lo impide? ––exclamó Carlos I.
  ––Ya sabe Vuestra Majestad que hay treguas entre nosotros y el ejército inglés.
  ––Si hay treguas las han roto los ingleses saliendo de la ciudad contra los convenios que les retenían en ella: os repito, por tanto, que paséis por medio de ese ejército para entrar en Escocia, y de lo contrario, podéis escoger entre los dos nombres que legan a los hombres al desprecio y execreción de sus descendientes: o sois miserables o sois traidores.
  Lanzaron rayos los ojos de los escoceses, y como sucede frecuentemente, pasaron de la mayor vergüenza al mayor descaro. Dos jefes acercáronse al rey, cogiéndole en medio, y dijeron:
  ––Pues bien. Todo es verdad. Hemos prometido librar a Inglaterra y Escocia del que hace veinticinco años está bebiendo la sangre y el oro de Escocia e Inglaterra, y cumpliremos nuestra promesa. Rey Carlos Estuardo, sois nuestro prisionero.
  Y entrambos alargaron al mismo tiempo las manos para asir al rey, mas antes de que tocasen a su persona, cayeron al suelo, el uno sin sentido y el otro muerto.
  Athos había derribado al uno de un culatazo de su pistola, y Aramis había atravesado al otro de una estocada.
  Y aprovechando el instante en que el conde de Lewen y los demás jefes retrocedían atónicos ante aquel impensado socorro, que parecía enviado por el cielo, al que ya creían tener prisionero, Athos y Aramis sacaron al rey fuera de la tienda en que tan imprudentemente había entrado, y montando en los caballos que tenían de la brida los lacayos, marcharon los tres al galope hacia la tienda real.
  En el camino vieron a Winter que corría hacia ellos a la cabeza de su regimiento. El rey le hizo seña de que le siguiera.
  
  LIX.–– LA VENGANZA
  Después de un momento entraron los cuatro en la tienda del rey: no tenían formado ningún plan y era preciso adoptar alguno.
  El rey dejóse caer en un sillón, diciendo: 
  ––Me han perdido.
  ––No os han perdido, señor ––respondió Athos––; os han vendido. 
  El rey exhaló un profundo suspiro.
  ––Vendido, vendido por los escoceses, en medio de los cuales he nacido; a quienes siempre he dado la preferencia sobre los ingleses. ¡Canallas!
  ––Señor ––contestó Athos––, no es este el momento de hacer recriminaciones, sino el de probar que sois rey y caballero. Ánimo, señor, ánimo; porque por lo menos aquí tenéis tres hombres que no os harán traición, estad seguro. ¡Ah! ¡Si fuéramos cinco! ––murmuró Athos, acordándose de Artagnan y Porthos.
  ––¿Cómo? ––preguntó Carlos levantándose.
  ––Digo, señor, que no hay más que un arbitrio. Milord de Winter responde de su regimiento o poco menos; no nos detengamos en cuestiones de poca importancia; se coloca a la cabeza de su gente, nosotros nos ponemos al lado de Vuestra Majestad, abrimos una brecha en el ejército de Cromwell, y nos metemos en Escocia.
  ––Aún se podría adoptar otro medio ––dijo Aramis––, tomando cualquiera de nosotros el traje y el caballo del rey, quizá saldría su majestad en salvo, mientras se ensañaban en nosotros.
  ––Me parece bien la idea ––dijo Athos––, y si su majestad quiere hacer a uno de nosotros tal honor, se lo agradeceremos en extremo. 
  ––¿Qué decís de ese consejo, Winter? ––preguntó el rey observando con admiración a aquellos dos hombres, cuyo único pensamiento era atraer sobre sus cabezas los peligros que le amenazaban.
  ––Digo, señor, que si queda algún medio de salvar a su majestad es el que ha propuesto el señor de Herblay. Suplico, pues, humildemente a vuestra majestad que elija pronto, porque no hay tiempo que perder. 
  ––Pero si acepto, no puede esperar el que me sustituya más que la muerte o una cárcel.
  ––Tendrá el honor de haber salvado a su rey ––dijo Winter.
  Miró el monarca a su antiguo amigo con los ojos llenos de lágrimas; se quitó el cordón del Espíritu Santo que llevaba puesto en honor de los franceses que le acompañaban y lo colgó al cuello de Winter, quien recibió de rodillas esta terrible muestra de amistad y confianza de su soberano.
  ––Es justo ––dijo Athos––, hace más tiempo que le sirve que nosotros.
  Escuchó el rey esas palabras y volvió la cabeza para ocultar sus lágrimas.
  ––Esperad un momento, señores ––dijo––, también tengo que daros un cordón a cada uno.
  Y yendo a un armario en que tenía guardadas las insignias de sus órdenes, sacó dos cordones de la Jarretiera.
  ––No podemos admitir semejante honra, señor ––dijo Athos. 
  ––¿Por qué, conde? ––preguntó Carlos.
  ––Porque esa orden es casi real, y nosotros somos simples caballeros.
  ––Recorred todos los tronos del mundo y señaladme en ellos un corazón más noble que los vuestros. No; os tratáis con poca justicia, señores, pero aquí estoy yo para hacerla. De rodillas, conde.
  Arrodillóse Athos; el rey púsole el cordón de izquierda a derecha, según costumbre, y levantando la espada en vez de la fórmula habitual que dice: «os hago caballero; sed valiente, fiel y leal», dijo:
  ––Sois valiente y leal; os hago caballero, señor conde. 
  Y volviéndose a Aramis añadió:
  ––Ahora os toca a vos.
  Y repitió la misma ceremonia con las mismas palabras, en tanto que Winter, auxiliado por los escuderos, se quitaba su coraza de cobre para que se le equivocara más fácilmente con el rey.
  Cuando acabó éste de repetir a Aramis lo que había dicho a Athos, les abrazó.
  ––Señor ––dijo Winter, que desde el momento en que el rey le designara para aquel gran acto de abnegación, había recobrado toda su fuerza––: señor, estamos dispuestos.
  El rey miró a los tres caballeros. 
  ––¿Conque es indispensable huir?
  ––Huir en medio de un ejército ––dijo Athos–– se llama en todas partes dar una carga.
  ––Moriré con la espada en la mano ––repuso Carlos––. Señor conde, señor de Herblay, si vuelvo a ser rey...
  ––Ya nos habéis honrado, señor, más de lo que merecemos, y el agradecimiento por lo tanto está de nuestra parte. Pero no perdamos tiempo; bastante se ha perdido ya.
  Dio el rey por última vez la mano a los tres amigos, cambió de sombrero con Winter y salió de la tienda.
  Estaba situado el regimiento de Winter sobre una eminencia que dominaba el campamento, a la cual se dirigió el rey con sus tres amigos.
  En el ejército escocés se observaba ya alguna animación: los soldados habían salido de sus tiendas, formando una línea como para entrar en batalla.
  ––Ya lo veis ––dijo el monarca––; quizás se hayan arrepentido y estén dispuestos a marchar.
  ––Si es así, señor ––contestó Athos––, nos seguirán adonde vayamos.
  ––Bien, ¿y qué vamos hacer nosotros? 
  ––Examinemos el ejército enemigo.
  Los ojos del pequeño grupo fijáronse en aquella línea que al parecer les había parecido una niebla, y que los primeros rayos del sol denunciaban entonces como un ejército formado en batalla. El aire estaba puro como suele estarlo en las primeras horas de la mañana, permitiendo distinguir perfectamente los regimientos, los estandartes y hasta los colores de uniformes y caballos.
  Viose entonces aparecer sobre una altura a un hombrecillo rechoncho y de movimientos torpes, rodeado de algunos oficiales, el cual dirigió su anteojo hacia el grupo de que formaba parte el rey. 
  ––¿Conoce ese hombre personalmente a V M.? ––preguntó Aramis. 
  Carlos sonrió y dijo:
  ––Ese hombre es Cromwell.
  ––Entonces encasquetaos el sombrero, señor, para que no observe la variación de traje.
  ––¡Ah! ––exclamó Athos––. Hemos perdido mucho tiempo. 
  ––Pues que se dé la orden y partamos ––respondió el rey. 
  ––¿La va a dar V M.? ––preguntó Athos.
  ––No, os nombro mi teniente general.
  ––Oíd, pues, milord de Winter ––dijo Athos––, y vos señor, alejaos, si lo tenéis a bien; lo que vamos a decir no concierne a V M.
  El rey se sonrió y se apartó tres pasos.
  ––Voy a presentar mi plan ––prosiguió Athos––, dividiremos nuestro regimiento en dos escuadrones; vos os pondréis a la cabeza del primero y Su Majestad y nosotros a la del segundo; si no nos impiden el paso, cargamos juntos para forzar la línea enemiga y pasar el Tyne vadeándole o a nado; si por el contrario, se nos presenta algún obstáculo perded si fuese preciso hasta el último soldado, y nosotros proseguiremos nuestro camino con el rey, que en llegando a la orilla del río, si vuestro escuadrón cumple con su deber, lo demás nos corresponde a nosotros, aunque nos presentaran una triple línea de soldados para disputarnos el paso.
  ––¡A caballo! ––gritó Winter.
  ––¡A caballo! ––repitió Athos––. Todo está resuelto y previsto. 
  ––¡Adelante, pues, señores! ––exclamó el rey––, ¡adelante! Sea nuestro grito de guerra el antiguo lema de Francia: Montjoie y SaintDenis. El de Inglaterra es hoy repetido por muchos traidores. 
  Montaron a caballo, el rey en el de Winter, y éste en el del rey; Winter se puso en la primera fila del primer escuadrón, y el rey, llevando a Athos a la derecha y a Aramis a la izquierda, en la primera fila del segundo.
  Todo el ejército escocés advertía estos preparativos con la inmovilidad y el silencio de la vergüenza.
  Algunos jefes salieron de las filas y rompieron sus espadas. 
  ––Vamos ––dijo el rey––, esto me consuela; no todos son traidores. 
  En aquel momento resonó la voz de Winter gritando: 
  ––¡Marchen!
  El primer escuadrón empezó a andar; siguiólo el segundo, y bajó de la eminencia. Detrás de la colina se dejó ver un regimiento de coraceros, igual en número al del rey, saliéndole a galope al encuentro de éste. 
  Carlos I hizo notar a Athos y Aramis lo que ocurría.
  ––Está previsto ese caso señor––dijo Athos––, y si la gente de Winter cumple con su deber, este acontecimiento nos salva en vez de perdernos.
  Más fuerte que el ruido de los relinchos y el galopar de los caballos, se oyó entonces la voz de Winter gritando:
  ––¡Saquen... sables!
  A esta orden desenvaináronse todos los sables; brillando como relámpagos.
  ––Vamos, señores ––gritó el rey a su vez entusiasmado por el estruendo y el aspecto del campo de batalla––; vamos, señores, sable en mano.
  Mas sólo Athos y Aramis obedecieron esta orden, de que dio ejemplo el mismo rey.
  ––Nos han hecho traición ––dijo Carlos I en voz baja.
  ––No hay que desesperar más ––respondió Athos––; tal vez no habrán reconocido la voz de Vuestra Majestad, y esperan que se lo mande su comandante.
  ––¿No se lo ha ordenado su coronel? Pero ¡mirad!, ¡mirad! ––exclamó el rey conteniendo a su caballo de un tirón que le hizo doblar las rodillas, y agarrando la brida de Athos.
  ––¡Cobardes!, ¡canallas!, ¡traidores! ––gritaba Winter, viendo a su gente abandonar las filas y diseminarse por la llanura.
  Apenas habría unos quince hombres agrupados en su derredor, aguardando la carga de los coraceros de Comwell.
  ––¡A morir con ellos! ––dijo el rey. ––¡Vamos! ––repitieron Aramis y Athos. 
  ––¡A mí los corazones leales! ––gritó Winter.
  Este grito llegó hasta ambos amigos, los cuales marcharon a galope hacia él.
  ––¡No hay cuartel! ––exclamó en francés, respondiendo a Winter, una voz que le hizo estremecerse.
  Al oírla el inglés púsose pálido y se quedó como petrificado. Habíala dado un hombre montado en un magnífico caballo negro, y que en alas de la impaciencia se había adelantado diez pasos al regimiento inglés a cuya cabeza marchaba.
  ––¡Es él! ––exclamó Winter con los ojos fijos y dejando caer su espada al costado.
  ––¡El rey, el rey! ––gritaron muchos, engañados por el cordón azul y el color del cabello de Winter––. ¡Cogedle vivo!
  ––¡No, no es el rey! ––repuso el caballero––. No hay que equivocarse. ¿Verdad, milord de Winter, que no sois el rey? ¿Verdad que sois mi tío?
  Y al propio tiempo, Mordaunt, pues no era otro el caballero, apuntó con una pistola a Winter. Salió el tiro, y la bala atravesó el pecho del veterano, el cual saltó de su silla y cayó entre los brazos de Athos gritando:
  ––¡El vengador!
  ––Acuérdate de mi madre ––aulló Mordaunt, pasando de largo arrebatado por el furioso galopar de su caballo.
  ––¡Canalla! ––gritó Aramis, descerrajándole un pistoletazo, pero sólo el cebo dio lumbre, y no salió el tiro.
  En aquel momento todo el regimiento se arrojó sobre los pocos que fueron leales, cercando, comprimiendo y no dejando salida a los dos franceses. Después de cerciorarse Athos de la muerte de Winter, soltó el cadáver, y dijo sacando su espada:
  ––¡A ellos, Aramis! Sostengamos el honor de Francia.
  Y los dos ingleses que se hallaban más cerca de ellos cayeron heridos de muerte.
  Entonces resonó un hurra terrible, y brillaron treinta espadas sobre sus cabezas.
  De pronto se lanza un hombre de en medio de las filas inglesas, atropellando cuanto encuentra al paso; arrójase sobre Athos, le estrecha entre sus nervudos brazos y le arrebata la espada, diciéndole al oído:
  ––¡Silencio! Rendíos, rendíos a mí, que salvo vuestro pundonor. Entretanto ase un gigante las dos muñecas de Aramis, que lucha en vano para sustraerse a su terrible compresión.
  ––¡Rendíos! ––le dice mirándole fijamente. Aramis levanta la cabeza. Athos se vuelve.
  ––Art... ––exclamó Athos; pero el gascón le tapa la boca. 
  ––Me rindo ––dice Aramis entregando su espada a Porthos. 
  ––¡Fuego! ¡Fuego! ––gritaba Mordaunt volviendo hacia el grupo en que se hallaban los dos amigos.
  ––¿Fuego?, ¿por qué? ––preguntó el coronel––. Se han rendido todos.
  ––Es el hijo de Milady ––dijo Athos a Artagnan. 
  ––Ya le he conocido.
  ––Es el religioso ––dijo Porthos a Aramis. 
  ––Ya lo sé.
  En aquel momento, empezaron a abrirse las filas. Artagnan tenía asido por la brida el caballo de Athos, y Porthos el de Aramis. Uno y otro procuraban conducir a sus prisioneros fuera del campo de batalla.
  Este movimiento descubrió el sitio en que había caído el cuerpo de Winter. Mordaunt le encontró por el instinto del odio y le estaba mirando desde su caballo con repugnante sonrisa.
  A pesar de toda su prudencia, Athos llevó la mano al arzón en que aún tenía sus pistolas.
  ––¿Qué vais a hacer? ––preguntó Artagnan. 
  ––Dejadme que le mate.
  ––No hagáis un solo ademán que induzca a creer que le conocéis, o nos perdemos los cuatro.
  Dirigiéndose luego al joven, repuso:
  ––¡Buena presa! Buena presa, amigo Mordaunt. El señor Du Vallon y yo tenemos cada uno el nuestro, y los dos son, como quien no dice nada, caballeros de la Jarretiera.
  ––Pero creo que son franceses ––exclamó Mordaunt mirando a Athos y a Aramis con ojos que respiraban sangre.
  ––A fe que lo ignoro, ¿sois franceses, caballeros? ––preguntó a Athos.
  ––Sí que lo soy ––respondió éste con gravedad.
  ––Pues, amigo, un compatriota os ha hecho prisionero. 
  ––Pero ¿y el rey? ––preguntó Athos con angustia––. ¿Y el rey? 
  Artagnan estrechó vigorosamente la mano de su prisionero y dijo: 
  ––¿El rey? ¡Toma, ya es nuestro!
  ––Sí ––dijo Aramis––, por una miserable traición.
  Porthos apretó la muñeca de su amigo hasta acardenalarla, y le dijo sonriéndose:
  ––Señor mío, en la guerra entra tanto de maña como de fuerza; mirad.
  Viose, en efecto, en aquel momento al escuadrón que debía haber defendido la retirada de Carlos I salir al encuentro del regimiento inglés, rodeando al rey, que marchaba solo y a pie por un gran espacio despejado de gente.
  El príncipe iba tranquilo aparentemente, pero se conocía cuanto debía padecer para violentarse hasta aquel punto: corrió el sudor por su rostro, y cuando se enjugaba la frente y los labios con un pañuelo, retirábale con su boca teñido en sangre.
  ––¡Ahí está Nabucodonosor! ––exclamó uno de los coraceros de Cromwell, puritano encanecido, cuyos ojos se inflamaron al ver al tirano, como le llamaban.
  ––¿A quién llamáis Nabucodonosor? ––dijo Mordaunt con espantosa sonrisa––. No hay tal, es el rey Carlos I, el buen Carlos, que despoja a sus súbditos para enriquecerse con su herencia.
  Alzó Carlos los ojos hacia el miserable que así hablaba, pero no le conoció. La grave y religiosa majestad de su rostro hizo a Mordaunt bajar la cabeza.
  ––Buenos días caballeros ––dijo el rey a los dos caballeros, a quienes encontró en poder de Artagnan y Porthos––. Fatal ha sido la jornada, pero gracias a Dios no tenéis vosotros la culpa. ¿Dónde está el buen Winter?
  Los dos amigos volvieron la cabeza y guardaron silencio. 
  ––Buscadle donde está Strafford ––dijo la resonante voz de Mordaunt.
  Estremecióse Carlos I, el diablo había dado en el blanco, Strafford era la pesadilla eterna del rey; la sombra que se le aparecía un día y otro; el fantasma de todas sus noches.
  Miró el rey en torno suyo y vio un muerto a sus pies. Era Winter. Carlos I no dio un solo grito, no derramó una sola lágrima, y sólo se conoció su emoción por la lívida palidez que cubrió su semblante; hincó una rodilla en tierra, levantó la cabeza de Winter, la besó, y quitándole el cordón del Espíritu Santo que le había dado aquella misma mañana, lo colocó piadosamente sobre su pecho.
  ––¿Conque ha muerto Winter? ––preguntó Artagnan fijando la vista en el cadáver.
  ––Sí ––contestó Athos––, y a manos de su sobrino.
  ––Es el primero de nosotros que se va ––murmuró Artagnan––; que descanse en paz; era un valiente.
  ––Carlos Estuardo ––dijo el coronel del regimiento inglés, acercándose al rey, que acababa de revestirse de nuevo de las insignias reales––, ¿os rendís prisionero?
  ––Coronel Thomlison ––dijo Carlos––, el rey no se rinde, mas el hombre cede a la fuerza.
  ––Venga vuestra espada.
  Sacó el rey la espada y la rompió sobre sus rodillas.
  En aquel instante, un caballo sin jinete, cubierto de espuma, con los ojos flamantes y las narices hinchadas se aproximó al sitio y conociendo a su amo se detuvo junto a él relinchando de alegría: era Arthus.
  Sonrióse el rey, le acarició y montó sobre él con presteza.
  ––Estoy dispuesto, señores ––dijo––; conducidme adonde gustéis. 
  Y volviéndose vivamente, añadió:
  ––Esperad, creo que he visto moverse a Winter; si aún vive, os suplico por lo más sagrado que no abandonéis a tan digno caballero. 
  ––¡Oh! Perded cuidado, rey Carlos ––dijo Mordaunt––, la bala le ha atravesado el corazón.
  ––No digáis una palabra, no hagáis un ademán, no arriesguéis una mirada dirigida a Porthos ni a mí ––dijo Artagnan a Athos y Aramis––, porque todavía no ha muerto Milady y su alma vive en el cuerpo de ese demonio...
  Y el destacamento se dirigió a la ciudad conduciendo a su real cautivo; pero como a la mitad del camino, llevó orden un edecán de Cromwell al coronel Thomlison, de que condujese al rey a Holdenbi-House.
  Al propio tiempo salían correos en todas direcciones para anunciar a Inglaterra y a Europa que el rey Carlos Estuardo era prisionero del general Oliverio Cromwell.
  Los escoceses presenciaron estas escenas con el mosquete en tierra y la clairnora envainada.
  
  LX.–– OLIVERIO CROMWELL
  ––¿Os dirigís a casa del general? ––dijo Mordaunt a Artagnan y Porthos––; ya sabéis que os ha enviado a llamar después de la acción.
  ––Ante todo vamos a poner nuestros prisioneros a buen recaudo ––dijo Artagnan––. ¿Sabéis, señor Mordaunt, que cada uno de estos caballeros vale mil quinientos doblones?
  ––¡Oh! No hay cuidado ––contestó Mordaunt mirándoles con ojos cuya ferocidad en vano trataba de reprimir––; mi gente los guardará bien; respondo de ellos.
  ––No importa, mejor los guardaré yo ––repuso Artagnan––; ¿qué se necesita en suma? Un buen aposento con centinelas o su palabra de que no se escaparán. Voy a arreglar este asunto, y luego tendremos el honor de presentarnos al general y pedirle su permiso para volver a Francia.
  ––¿Os proponéis marcharos pronto? ––preguntó Mordaunt. 
  ––Hemos terminado nuestra misión y nada tenemos que hacer en Inglaterra, como no sea satisfacer la voluntad del hombre a quien nos ha enviado.
  Mordióse el joven los labios, y acercándose al sargento le dijo en voz baja:
  ––Seguid a esos hombres; no los perdáis de vista, y después que sepáis adónde van a alojarse, volved a esperarme a la puerta de la ciudad.
  El sargento dijo que obedecería.
  En vez de seguir a los demás prisioneros que eran conducidos a Newcastle, dirigióse entonces Mordaunt a la colina desde donde había presenciado Cromwell la batalla, y sobre la cual acababa de ordenar que levantasen la tienda.
  Había prohibido Cromwell que dejasen entrar a nadie; pero el centinela, que conocía a Mordaunt como a uno de los íntimos del general, creyó que esta prohibición no se extendía al hijo de Milady. Levantó pues, Mordaunt el lienzo de la tienda, y vio a Cromwell sentado delante de una mesa, con la cabeza oculta entre las manos v volviéndole la espalda.
  Si oyó el ruido de sus pasos, no lo supo Mordaunt, pero ello es que Cromwell no le miró.
  El joven permaneció en pie junto a la puerta.
  Al cabo de un momento levantó Cromwell la cabeza, y conociendo por instinto que había alguien se volvió diciendo:
  ––He dicho que deseaba estar solo.
  ––Pero se ha creído que esa orden no me comprendía ––respondió Mordaunt ; sin embargo, me retiraré si lo ordenáis.
  ––¡Ah! ¿Sois vos, Mordaunt? ––dijo Cromwell––. Ya que habéis venido, quedaos.
  ––Vengo a felicitaros. 
  ––¿Por qué motivo?
  ––Por la prisión de Carlos Estuardo. Desde hoy sois dueño de Inglaterra.
  ––Hace dos horas lo era más ––repuso Cromwell. 
  ––¿Cómo, mi general?
  ––Entonces me necesitaba Inglaterra para prender al tirano, y ahora el tirano está preso... ¿Le habéis visto?
  ––Sí, señor. 
  ––¿Cómo está? Vaciló Mordaunt, pero por fin dijo no pudiendo ocultar la verdad: 
  ––Sereno y majestuoso.
  ––¿Qué ha dicho?
  ––Algunas palabras de despedida a sus amigos.
  ––¡A sus amigos! ––exclamó Cromwell––. ¿Conque tiene amigos? 
  Y prosiguió en voz alta:
  ––¿Se defendió?
  ––No, señor: todos le abandonaron, a excepción de tres o cuatro personas, y no pudo defenderse.
  ––¿A quién ha entregado su espada? 
  ––La ha roto.
  ––Ha hecho bien, y mejor hubiese hecho en servirse de ella con más acierto.
  Reinó un momento de silencio.
  ––Parece que ha muerto el coronel del regimiento que escoltaba al rey ––dijo Cromwell mirando a Mordaunt.
  ––Sí, señor.
  ––¿Quién le ha muerto? 
  ––Yo.
  ––¿Cómo se llamaba? 
  ––Lord de Winter. 
  ––¡Vuestro tío! ––murmuró Cromwell.
  ––¿Mi tío? ––repuso Mordaunt––. En mi familia no hay ningún traidor a Inglaterra.
  Quedóse pensativo Cromwell mirando al joven, y al cabo de un momento dijo con aquella profunda melancolía tan bien pintada por Shakespeare:
  ––Mordaunt, sois un temible partidario de mi causa.
  ––Cuando habla el Señor ––repuso Mordaunt––, no se deben eludir sus órdenes. Abraham levantó el cuchillo sobre Isaac e Isaac era hijo suyo.
  ––Sí ––dijo Cromwell–– mas el Señor no permitió que se consumara el sacrificio.
  ––Yo miré en torno mío ––contestó Mordaunt––, y no vi ningún corderillo en las zarzas de la llanura.
  Cromwell inclinóse.
  ––Sois fuerte si los hay, Mordaunt ––le dijo––, ¿y cómo se han portado los franceses?
  ––Como valientes.
  ––Sí, sí ––dijo Cromwell––, los franceses saben batirse; en efecto, creo haberles visto con mi anteojo en la primera línea.
  ––Allí iban ––dijo Mordaunt.
  ––Pero detrás de vos.
  ––Culpa era de sus caballos y no suya. 
  Reinó otro momento el silencio.
  ––¿Y los escoceses? ––preguntó Cromwell. 
  ––Han cumplido su palabra y no se han movido. 
  ––¡Canallas! ––murmuró Cromwell.
  ––Sus oficiales piden entrar a veros. 
  ––No tengo tiempo. ¿Les han pagado? 
  ––Esta noche.
  ––Pues, que vuelvan a sus montañas y que oculten tras ellas su vergüenza si son bastante altas para tanto; nada tengo que ver con ellos ni ellos conmigo. Podéis iros, Mordaunt.
  ––Antes de partir ––dijo éste––, tengo que haceros algunas preguntas, señor, y pediros una gracia, amo mío.
  ––¿A mí?
  Mordaunt inclinóse.
  ––Me dirijo a vos, héroe, protector y padre mío, para preguntaros: señor, ¿estáis contento de mí?
  Cromwell le miró asombrado. 
  El joven permaneció impasible.
  ––Sí ––dijo Cromwell––, desde que os conozco habéis hecho aún más de lo que debíais; habéis sido amigo fiel, negociador diestro y excelente soldado.
  ––¿Os acordáis, señor, de que yo fui quien tuve la primera idea de proponer a los escoceses que abandonasen a su rey?
  ––Verdad es, de vos procedió ese pensamiento; aún no llegaba mi desprecio a los hombres hasta tanto.
  ––¿He desempeñado bien mi embajada en Francia? 
  ––Sí, y habéis logrado de Mazarino lo que yo quería.
  ––¿He combatido siempre con ardor en favor de vuestra gloria y de vuestros intereses?
  ––Con demasía tal vez, y de eso os estaba reprendiendo hace poco. Pero ¿qué objeto tienen estas preguntas?
  ––El de manifestaros, milord, que es llegado el instante en que podéis recompensar con una palabra todos mis servicios.
  ––¡Ah! ––exclamó Oliverio con un leve impulso de desdén––. Es cierto; había olvidado que todo servicio exige recompensa, que me habéis servido y no os he recompensado.
  ––Podéis hacerlo en este momento. 
  ––¿Y cómo?
  ––Casi estoy tocando el pago que os pido, casi le tengo en mis manos.
  ––Y qué pago es ése ––dijo Cromwell––. ¿Os han ofrecido dinero? ¿Queréis un grado? ¿Pedís algún gobierno?
  ––¿Señor, me concederéis lo que os pida? 
  ––Sepamos qué es.
  ––Cuando vos me habéis dicho: «Deseo que deis cumplimiento a una orden mía», os he respondido yo: «¿Sepamos cuál es?»
  ––¿Y si fuese imposible realizar vuestro deseo?
  ––¿Cuándo vos habéis tenido un deseo y encargándome de complacerlo, os he dicho alguna vez: es imposible?
  ––Sin embargo, una petición precedida de tantos preámbulos... 
  ––Calmaos ––dijo Mordaunt con siniestra expresión––, no os arruinará.
  ––Pues bien ––repuso Cromwell––, os prometo ceder a vuestra demanda en cuanto pueda; decid.
  ––Señor ––contestó Mordaunt––, esta mañana se han hecho dos prisioneros, dádmelos.
  ––Vamos, habrán ofrecido un rescate considerable ––dijo Cromwell.
  ––Creo por el contrario que son pobres. 
  ––Entonces serán amigos vuestros.
  ––Sí, señor ––dijo Mordaunt––, amigos míos, los quiero mucho y hoy daría mi vida por la suya.
  ––Bien, Mordaunt ––dijo Cromwell con cierto impulso de satisfacción y formando mejor concepto del joven––; bien, te los doy; ni siquiera quiero saber sus nombres, haz de ellos lo que te parezca.
  ––¡Gracias! ––exclamó Mordaunt––. Gracias. De hoy en adelante es vuestra mi vida y aún cuando la perdiera por vos, sería poco. ¡Gracias! Acabáis de pagarme con magnificencia mis servicios.
  Y echándose a los pies de Cromwell, a pesar de los esfuerzos del general puritano, que no quería o que simulaba no querer se le tributase este homenaje casi real, cogió su mano y la besó.
  ––¡Cómo! ––dijo Cromwell deteniéndole en el instante en que se levantaba––. ¿No pretendéis otra recompensa, ni dinero, ni ascensos? 
  ––Me habéis dado cuanto podíais, milord, estoy pagado.
  Y Mordaunt lanzóse fuera de la tienda del general con un júbilo que rebosaba de su corazón por sus ojos.
  Cromwell le siguió con la vista.
  ––Ha muerto a su tío ––dijo––. ¡Ah! ¡Qué secuaces, los míos! Acaso éste que no me pide, al menos en la apariencia, haya pedido más ante Dios que los que vengan a reclamarme el oro de las provincias y el pan de los desgraciados; nadie me sirve en balde. Mi prisionero Carlos tendrá quizás amigos todavía; yo no tengo ninguno.
  Y exhalando un suspiro volvió a su meditación, interrumpida por el confidente.
  
  LXI.–– LOS CABALLEROS
  Interin dirigíase Mordaunt a la tienda de Cromwell, conducían Artagnan y Porthos a sus prisioneros a la casa que se les había señalado para alojamiento en Newcastle.
  No pasó desapercibido para el gascón el encargo hecho por Mordaunt al sargento, y en su consecuencia guiñó el ojo a Athos y a Aramis, encargándoles la mayor circunspección. Arreglándose a esta prevención, partieron los prisioneros junto a los vencedores sin decir una palabra, lo cual no les fue difícil, pues cada uno tenía bastante ocupación con sus propios pensamientos.
  Es inexplicable el asombro de Mosquetón al ver desde el umbral de la puerta acercarse a los cuatro amigos, seguidos del sargento y de unos diez hombres.
  No pudiendo decidirse a reconocer a Athos y Aramis, restregábase los ojos, pero al fin tuvo que rendirse a la evidencia. Iba a prorrumpir en exclamaciones, cuando Porthos le impuso silencio con una de esas miradas que no admiten discusión.
  Se quedó Mosquetón clavado en la puerta esperando la explicación de tan singular acontecimiento: lo que más le maravillaba era que los cuatro compañeros no daban señales de conocerse.
  La casa a que Artagnan y Porthos condujeron a Athos y Aramis era la misma que habíales sido cedida por el general Cromwell: hacía esquina y tenía una especie de jardín y una caballeriza que daban a la calle inmediata.
  Las ventanas del piso bajo tenían rejas, como en muchas poblaciones de provincia, de manera que presentaban el aspecto de una cárcel. Hicieron entrar los dos amigos a los prisioneros y quedáronse en la puerta, después de dar orden a Mosquetón de que llevara los caballos a la cuadra.
  ––¿Por qué no entramos con ellos? ––dijo Porthos.
  ––Porque antes es menester ver lo que hacen ese sargento y los ocho o diez hombres que manda.
  El sargento se instaló con su gente en el jardincillo. Artagnan le preguntó qué deseaba y por qué se situaba allí.
  ––Nos han dado orden ––contestó el sargento–– de que os ayudemos a guardar los prisioneros.
  No se podía alegar nada contra esa delicada atención, y por el contrario, era necesario fingir agradecimiento a la persona de quien procedía. Dio Artagnan las gracias al sargento y puso en sus manos una corona para que bebiese a la salud del general Cromwell.
  El sargento contestó que los puritanos no bebían, y se guardó la moneda en el bolsillo.
  ––¡Qué día tan horrible, amigo Artagnan! ––dijo Porthos.
  ––¿Qué estáis diciendo, Porthos? ¿Llamáis horrible al día que nos proporciona el gusto de reunirnos con nuestros amigos?
  ––¡Sí, mas en qué circunstancias!
  ––No son muy buenas ––dijo Artagnan––, pero no importa: entremos a verlos y allí pesaremos las ventajas y desventajas de nuestra posición.
  ––Muchas son estas últimas ––dijo Porthos––; ahora comprendo por qué me encargaba tanto Aramis que ahogase a ese pícaro de Mordaunt.
  ––¡Silencio! ––dijo Artagnan––. No pronunciéis semejante nombre. 
  ––¿Qué importa? Estoy hablando en francés y ellos son ingleses. 
  Artagnan miró a Porthos con el asombro que produce a todo hombre sensato una necedad, de cualquier clase que sea.
  Y como Porthos le mirase también sin atinar la causa de su extrañeza, Artagnan le dio un empujón, diciéndole:
  ––Vamos adentro.
  Entró Porthos delante y Artagnan le siguió, cerrando con cuidado la puerta: hecho esto se arrojó en brazos de sus amigos.
  Athos estaba poseído de una tristeza mortal, y Aramis miraba sucesivamente a Porthos y Artagnan sin decir una palabra; mas sus miradas eran tan elocuentes que el gascón las comprendió.
  ––¿Deseáis saber cómo es que estamos aquí? Fácil es adivinarlo. Mazarino nos ha dado el encargo de traer una carta al general Cromwell.
  ––Pero, ¿por qué os hallo con Mordaunt? ––preguntó Athos––. Con Mordaunt, de quien os dije que desconfiaseis, Artagnan.
  ––Y a quien os encargué que matarais, Porthos ––repuso Aramis. 
  ––También por culpa de Mazarino, Cromwell le había enviado al cardenal, y el cardenal nos envió con él a Cromwell. Hay algo de fatalidad en todo esto.
  ––Sí, es verdad, Artagnan: hay una fatalidad que nos divide y nos pierde: por tanto, querido Aramis, no hablemos más del asunto y preparémonos a sufrir nuestra suerte.
  ––¡Cólera de Dios! Hay que hablar del asunto, puesto que de una vez para siempre resolvimos permanecer unidos, aun cuando defendiésemos causas opuestas.
  ––Es cierto, muy opuestas ––dijo Athos sonriendo––, porque, ¿cuál es la que defendéis aquí? ¡Ah, Artagnan, ved en lo que os emplea el miserable Mazarino! ¿Sabéis de qué crimen os habéis hecho hoy culpables? De la captura del rey, de su ignominia, de su muerte. 
  ––¿Suponéis que le matarán? ––preguntó Porthos.
  ––Exageráis un poco, Athos ––dijo Artagnan––; no hemos llegado a semejante caso.
  ––Sí, hemos llegado. ¿Para qué se prende a un monarca? El que quiere respetarle como a un señor no le compra como un esclavo. ¿Creéis que Cromwell haya dado doscientas mil libras esterlinas para volverle al trono? Le matarán, sí, amigos, no lo dudéis y estoy por decir que ese es el menor crimen que pueden cometer. Más vale decapitar a un rey que abofetearle.
  ––No digo que no: bien considerado es posible ––dijo Artagnan––; pero en conclusión, ¿qué nos importa a nosotros nada de eso? Yo estoy aquí porque soy soldado; he hecho juramento de obedecer y obedezco; pero vos, que nada habéis jurado, ¿por qué os encontráis en este sitio? ¿Qué causa defendéis?
  ––La más sagrada del mundo ––dijo Athos––; la causa de la desgracia, de la monarquía y de la religión. Un amigo, una esposa, una hija, nos han hecho el honor de llamarnos en su auxilio. Les hemos servido a medida de nuestros alcances, y Dios nos tomará en cuenta la voluntad, en compensación de la impotencia. Podéis pensar de otra manera, Artagnan; ver las cosas de distinto modo, amigo mío; no trato de apartaros de vuestra opinión; pero la censuro.
  ––¡Bah! ––respondió Artagnan––. ¿Y qué me importa a mí, en resumidas cuentas, que el señor Cromwell, que es inglés, se rebele contra su rey, que es escocés? Yo soy francés y nada tengo que ver con eso; ¿por qué he de ser responsable de ello?
  ––Tiene razón ––replicó Porthos.
  ––Porque todos los caballeros son hermanos; porque vos lo sois; porque un rey, de cualquier país que sea, es el primero entre los caballeros; porque la estúpida plebe, tan ingrata como feroz, complácese siempre en rebajar a cuantos le son superiores... y vos, Artagnan, vos, el hombre hidalgo, ilustre y valiente, vos habéis contribuido a hacer caer a un rey en manos de cerveceros, sastres y carreteros. ¡Ah, Artagnan! Quizás habréis cumplido con vuestro deber como soldado; pero como caballero digo que sois culpable.
  Artagnan no hablaba y masticaba el tallo de una flor que tenía en la boca; hallábase muy desazonado; cuando apartaba la vista de Athos se encontraba con las miradas de Aramis.
  ––Y vos, Porthos ––prosiguió el conde como complacido de la turbación de Artagnan––, vos, el hombre de mejor corazón, el mejor amigo, el mejor soldado que he conocido; vos, merecedor, por la nobleza de vuestra alma, de haber nacido sobre las gradas de un trono, y que tarde o temprano seréis recompensado por un rey inteligente, vos amigo Porthos, que sois tan caballero por vuestras costumbres como por vuestros instintos y valor, vos también habéis incurrido en la culpa de Artagnan.
  Sonrojóse Porthos, aunque más de satisfacción que de confusión; sin embargo, bajando la cabeza como si estuviera muy avergonzado, dijo:
  ––Sí, sí, creo que tenéis razón, apreciable conde. 
  Athos se levantó.
  ––Vamos ––dijo marchando hacia Artagnan y presentándole la mano––, vamos, no hay que incomodarse, hijo mío, porque cuanto os he dicho ha sido con el corazón, ya que no con la voz de un padre. Creed que me hubiera sido más fácil daros las gracias por haberme librado de la muerte y no pronunciar la menor palabra en que os expresase mis sentimientos.
  ––Os creo, Athos ––contestó Artagnan estrechando su mano––, pero tenéis unos sentimientos tan endiablados, que no están al alcance de todos. ¿Cómo pensar que un hombre sensato había de abandonar su casa, su patria y su pupilo, un pupilo delicioso a fe mía, pues habéis de saber que le hemos visto en el campamento, para ir... ¿a dónde? a defender una monarquía falseada y carcomida que un día u otro tiene que venir abajo como un caserón arruinado? Los sentimientos que manifestáis son delicados, sin duda, tan bellos que pasan de los límites humanos.
  ––Sean cuales fueren, Artagnan ––respondió Athos sin caer en el lazo que con su destreza natural tendía el gascón a su afecto paternal a Raúl––, sean cuales fueren, bien sabéis en vuestro interior que son justos; pero hago mal en discutir con mi señor: Artagnan, me tenéis prisionero, tratadme como a tal.
  ––¡Diantre! dijo Artagnan––. Bien sabéis que no lo seréis mucho tiempo.
  ––No ––repuso Aramis––, porque pronto nos tratarán como a los de Philippaus.
  ––¿Y cómo los trataron? ––dijo Artagnan. 
  ––Ahorcaron a la mitad y fusilaron a los restantes.
  ––Pues yo afirmo ––exclamó el gascón––, que mientras me quede una gota de sangre en las venas no seréis fusilados ni ahorcados. ¡Que vengan, voto a bríos! Además, ¿veis esa puerta?
  ––La veo.
  ––Pues por ella pasaréis cuando se os antoje, porque desde este momento sois libres.
  ––En ese rasgo os reconozco, querido Artagnan ––respondió Athos––; pero no podéis disponer de nosotros: no ignoráis que está custodiada esta puerta.
  ––¿Hay más que forzarla? ––dijo Porthos––. ¿Qué gente habrá ahí? Diez hombres a los más.
  ––Diez hombres no serían nada para los cuatro, pero son muchos para nosotros dos. No hay que cansarse, estando divididos, como lo estamos, tenemos que perecer. Patente está el fatal ejemplo: en el camino del Vendemois fuisteis vencidos, a pesar del arrojo de Artagnan y del valor de Porthos: hoy nos ha tocado a Aramis y a mí el serlo. Cuando estábamos reunidos los cuatro, nunca nos sucedió una cosa semejante; muramos, pues, como ha muerto Winter; yo por mí digo que no consiento en huir si no nos vamos todos.
  ––¡Es imposible! ––dijo Artagnan––. Porthos y yo estamos a las órdenes de Mazarino.
  ––Lo sé, y por eso no insisto; no han causado efecto mis razones, sin duda serán malas cuando no convencen a personas de talento tan despejado como el vuestro.
  ––Y aunque lo fuesen ––dijo Aramis–– lo primero es no comprometer a dos buenos amigos como Artagnan y Porthos. Perded cuidado, nos mostraremos dignos de vosotros en la hora de la muerte. Para mí será un gran motivo de satisfacción salir al encuentro de las balas y hasta de la cuerda, yendo con vos Athos, porque nunca me habéis parecido tan grande como en este día.
  Artagnan callaba, mas habiendo acabado de mascar el tallo de flor, se estaba mordiendo los dedos.
  ––¿Creéis ––dijo al fin–– que 'os han de matar? ¿Y por qué? ¿Qué interés tienen en ello? ¿Y por otra parte, no sois nuestros prisioneros? 
  ––¡Loco!, ¡mil veces loco! ––exclamó Aramis––. ¿Ignoras quién es Mordaunt? Yo por mí no le he mirado más que una vez; pero en su rostro he conocido que estábamos condenados sin apelación.
  ––La verdad es que yo siento no haberle acogotado como me encargaba Aramis ––dijo Porthos.
  ––¡Bah! ¡Buen cuidado me da a mí de Mordaunt! ––exclamó Artagnan––. ¡Voto a bríos! que me haga ese reptil unas cuantas cosquillas y veréis cómo le aplasto. No os escapéis, es vano; os juro que estáis aquí tan seguros como lo estaba Athos en la calle de Ferou y Aramis en la de Vaugirard hace veinte años.
  ––A propósito ––dijo Athos señalando a una de las ventanas que daban luz al cuarto––; pronto sabremos a qué atenernos; hacia aquí viene.
  ––¿Quién? 
  ––Mordaunt.
  Efectivamente, en la dirección que indicaba la mano de Athos, vio el gascón a un hombre a caballo que se dirigía a galope hacia la casa. Era en efecto Mordaunt.
  Artagnan salió con rapidez fuera del aposento.
  Porthos iba a seguirle, mas su amigo le detuvo diciendo: 
  ––Quedaos y no salgáis mientras no me escuchéis tocar marcha en la puerta con los dedos.
  
  LXII.–– ¡JESÚS!
  Al llegar Mordaunt frente a la casa vio a Artagnan a la puerta y a los soldados tendidos sin orden con sus armas sobre el césped del jardín.
  ––¡Ah de la casa! ––gritó con voz sofocada por la precipitación de su carrera––. ¿Permanecen ahí los prisioneros?
  ––Sí, señor ––dijo el sargento levantándose vivamente como los demás soldados, quienes llevaron también como él la mano a la frente.
  ––Bueno: cuatro hombres para sacarlos y conducirlos a mi alojamiento.
  Preparáronse los cuatro hombres.
  ––¿Qué es eso? ––gritó Artagnan con el gesto burlón que nuestros lectores han tenido ocasión de observar en él desde que le conocen––: ¿qué hay de nuevo?
  ––Que he mandado sacar a los prisioneros que hemos hecho esta mañana y llevarlos a mi casa.
  ––¿Y por qué? ––preguntó Artagnan––. Dispensad la curiosidad, pero ya conoceréis que me importa enterarme del asunto.
  ––Porque los prisioneros son míos ––respondió Mordaunt con altanería––, y dispongo de ellos como me place.
  ––Poco a poco, caballerito ––dijo Artagnan––, estáis un tanto equivocado; regularmente los prisioneros pertenecen a los que los prende y no a los que los miran coger: pudisteis prender a lord de Winter, que según dicen era vuestro tío, y preferisteis matarle, corriente: el señor Du-Vallon y yo pudimos matar a esos dos caballeros y preferimos cogerlos; eso va a gustos.
  Los labios de Mordaunt se pusieron blancos como la cera. 
  Artagnan conoció que no podía tardar en variar el aspecto del asunto y comenzó a teclear en la puerta la marcha de los guardias.
  Al instante salió Porthos y se colocó al otro lado de la puerta, a cuyo travesaño superior llegaba con la cabeza.
  Mordaunt advirtió esta maniobra.
  ––Caballero ––dijo con voz en que se advertía cierta cólera–– toda resistencia sería inútil; mi ilustre patrono el general en jefe Oliverio Cromwell acaba de hacerme donación de esos prisioneros.
  Tales palabras fueron un rayo para Artagnan. Agolpóse la sangre a su cabeza, cubriéronse sus ojos con una nube, y comprendiendo la terrible esperanza del joven, llevó instintivamente la mano a la guarnición de la espada.
  Porthos miraba al gascón para saber lo que debía hacer y ajustar su conducta a la de su amigo.
  Estas miradas asustaron a Artagnan en vez de tranquilizarle y empezó a sentir el haber apelado a la fuerza de Porthos, en un asunto que le parecía debía decidirse exclusivamente por la astucia.
  ––Un acto violento ––pensaba–– nos perdería a todos; querido Artagnan, prueba a esa serpiente que no sólo eres más fuerte que ella, sino también más astuto.
  ––¡Ah! ––dijo haciendo un profundo saludo––. ¿Y por qué no empezasteis diciéndome eso, señor Mordaunt? ¡Cómo! ¿Conque venís en nombre del señor Oliverio Cromwell, del capitán más ilustre de los tiempos modernos?
  ––De él me separo en este momento ––contestó Mordaunt apeándose y entregando las riendas de su caballo a un soldado.
  ––Pues ¿por qué no lo dijisteis antes, querido señor Mordaunt? ––continuó Artagnan––. Toda la Inglaterra pertenece al señor Cromwell; y sabiendo que me pedís en su nombre los prisioneros, no tengo más que inclinarme y abandonarlos; vuestros son, podéis cogerlos.
  Acercóse Mordaunt con ademán radiante; Porthos miraba a Artagnan con el más profundo estupor.
  Iba a abrir la boca para hablar, cuando el gascón le pisó disimuladamente dándole a entender que todo era un juego.
  Mordaunt puso el pie en el primer escalón de la puerta, y se quitó el sombrero para pasar por entre los dos amigos, haciendo ademán a los cuatro soldados de que le siguieran.
  ––Una palabra ––dijo Artagnan con la más afable sonrisa y poniendo la mano sobre el hombro del joven––: si el ilustre general Oliverio Cromwell ha dispuesto de nuestros prisioneros, indudablemente os habrá entregado por escrito el acta de donación.
  Mordaunt quedóse inmóvil.
  ––Os habrá dado cuatro letras para mí, un pedazo cualquiera de papel, en que certifique que venís en nombre suyo. Hacedme el favor de entregármelo a fin de poder yo justificar con ese pretexto el abandono de mis compatriotas. Si no, ya conocéis que aunque estoy ciertísimo de que el general Cromwell es incapaz de hacerles ningún daño, siempre causaría mal efecto...
  Retrocedió Mordaunt algunos pasos y sintiendo el golpe, lanzó una terrible mirada a Artagnan, pero éste la sostuvo con la fisonomía más benévola y amistosa que imaginarse puede.
  ––¿Me hacéis la ofensa de dudar de una cosa que yo digo, caballero? ––preguntó Mordaunt.
  ––Yo ––exclamó Artagnan––, ¡yo dudar de lo que decís! ¡Líbreme Dios de tal cosa, querido señor Mordaunt! Os tengo por el contrario en el concepto de un caballero en toda la extensión de la palabra; pero, ¿queréis que os hable sin rebozo? ––continuó Artagnan dando aún más franqueza a la expresión de su semblante.
  ––Hablad ––respondió Mordaunt.
  ––El señor Du-Vallon es rico, tiene cuarenta mil libras de renta, y por tanto, no es nada apegado al dinero; no hablo, pues, en su nombre sino en el mío.
  ––Adelante.
  ––Pues bien, yo no soy rico; lo cual no es ninguna deshonra en Gascuña; allí nadie lo es, y Enrique IV, de gloriosa memoria, rey de las Gascuñas, como Felipe IV lo es de todas las Españas nunca llevaba un cuarto en el bolsillo.
  ––Terminad ––dijo Mordaunt––, ya veo adónde vais a parar, y si es lo que me figuro, se podrá vencer esa dificultad.
  ––¡Ah! Ya sabía yo que erais joven de talento. Sí, señor, ahí está el quid; ahí es donde me aprieta el zapato, según se dice vulgarmente. Yo no soy más que un soldado de fortuna; no poseo más que lo que produce mi espada, es decir, más golpes que doblones. Por esta razón al coger esta mañana a esos dos franceses, que me parecieron personas de distinción, que son caballeros de la Jarretiera en una palabra, dije para mí: ya he hecho mi suerte. Y digo dos, porque en estas circunstancias siempre me cede el señor Du-Vallon sus prisioneros; como él no lo necesita...
  Enteramente engañado Mordaunt por la cándida verbosidad de Artagnan, se sonrió como hombre que comprendía perfectamente las razones alegadas, y respondió con más agrado:
  ––Dentro de pocos segundos tendré la orden firmada y la acompañaré de dos mil doblones, pero entretanto permitid que me lleve a esos hombres.
  ––No ––replicó Artagnan––: ¿qué más os da media hora más o menos? Yo soy hombre muy metódico, señor Mordaunt, y me gusta hacer las cosas en regla.
  ––Sin embargo ––repuso Mordaunt––, puedo obligaros a hacerlo; quien manda aquí soy yo.
  ––¡Válgame Dios! ––dijo Artagnan sonriéndose agradablemente-. ¡Cómo se echa de ver que aunque el señor Du-Vallon y yo hemos tenido la honra de viajar en vuestra compañía, no nos habéis conocido! Somos caballeros, somos franceses, somos capaces de mataros a vos y a vuestros ocho hombres... ¡Por Dios, señor Mordaunt! No la echéis de obstinado, porque al ver que se obstinan, yo me obstino también y entonces llego a ser terco en demasía; y este caballero ––continuó Artagnan––, cuando ocurre un caso es aún más terco y más atroz que yo: esto sin contar que somos emisarios del cardenal Mazarino, el cual representa al rey de Francia; de lo que resulta, que en este momento representamos al rey y al cardenal, y en nuestra calidad de emisarios somos inviolables, circunstancia que no dejará de tener presente el señor Oliverio Cromwell, que es tan gran político como consumado general. Conque pedidle esa orden; ¿qué os cuesta, señor Mordaunt?
  ––Esto es, una orden por escrito ––dijo Porthos empezando a comprender la intención de Artagnan––, no os pedimos más que eso. 
  Por muchos deseos que tuviera Mordaunt de recurrir a la violencia, era hombre que comprendía muy bien la fuerza de las razones dadas por Artagnan. La reputación de éste influía también en su ánimo, y siendo un comprobante de esta reputación lo que le había visto hacer aquella mañana, se detuvo a reflexionar. Como por otra parte ignoraba las relaciones de amistad que existían entre los cuatro franceses, todas sus zozobras habían desaparecido ante el pretexto del rescate, el cual le parecía muy plausible.
  Resolvió, por tanto, ir a buscar, no sólo la orden, sino también los dos mil doblones, en cuyo precio había tasado él mismo a los prisioneros. Montó a caballo y encargando mucha vigilancia al sargento volvió grupa y desapareció.
  ––¡Bien! ––exclamó Artagnan––. Necesita un cuarto de hora para ir a la tienda del general y otro cuarto de hora para volver; nos sobra tiempo ––y volviéndose a Porthos sin alterar en lo más mínimo la expresión de su rostro, a fin de que los ingleses que le rodeaban creyesen que continuaba la misma conversación––: Amigo Porthos ––le dijo mirándole cara a cara––, oídme con atención; ante todo os aviso que no digáis una sola palabra a nuestros amigos de lo que aquí ha ocurrido; es inútil que sepan el favor que les hacemos.
  ––Corriente, os comprendo ––contestó Porthos.
  ––Id a la cuadra, donde estará Mosquetón, ensillad entre los dos los caballos poned las pistolas en los arzones, sacadlos afuera y llevadlos a esa calle de abajo de modo que no falte más que montar en ellos: lo demás me toca a mí.
  Porthos no hizo la menor observación y obedeció con la gran confianza que tenía en su amigo.
  ––Voy allá ––dijo––: ¿entro antes en la habitación de los amigos? 
  ––Es en vano.
  ––Pues hacedme el favor de coger mi bolsillo que he dejado encima de la chimenea.
  ––Bueno.
  Encaminóse Porthos a la caballeriza con su mesurado paso, y atravesando por en medio de los soldados, los cuales, a pesar de su calidad de francés, no pudieron menos de admirar su aventajada estatura y sus vigorosos miembros.
  En la esquina de la calle halló a Mosquetón y le mandó que le siguiera.
  Entonces entró Artagnan en la casa silbando una canción que había empezado al marcharse Porthos.
  ––Amigo Athos ––dijo a su amigo––, he reflexionado sobre lo que me habéis manifestado antes y me he convencido: al fin y al cabo lamento haber tomado cartas en este asunto. Vos lo habéis dicho: Mazarino es un hombre despreciable. Me he resuelto, por lo tanto, a huir con vos; no me presentéis objeciones de ninguna especie, estoy resuelto: vuestras espadas están en aquel rincón, no os olvidéis de ellas; es mueble que puede ser muy útil en las circunstancias en que nos hallamos. Y a propósito, ahora me acuerdo del bolsillo de Porthos. ¡Bien! Aquí está.
  Artagnan cogió el bolsillo y se lo guardó. Los dos amigos le miraron con estupor.
  ––¿Os extraña? ––preguntó Artagnan––. No sé por qué. Antes estaba ciego y ahora me ha abierto Athos los ojos: venid aquí. Obedeciéronle entrambos amigos.
  ––¿Veis esa calle? ––dijo Artagnan––. Allí se encontrarán los caballos. Saldréis por la puerta principal, torceréis a la izquierda, montaréis y adelante. No penséis en nada sino en oír bien la seña, que será cuando yo diga: ¡Jesús!
  ––Mas, ¿nos dais palabra de que vendréis, Artagnan? ––dijo Athos. 
  ––Lo juro por Dios santo.
  ––Basta ––exclamó Aramis––. Al grito de ¡Jesús! salimos, arrollamos cuanto haya al paso, corremos adonde se hallen los caballos, montamos en ellos y picamos espuelas: ¿no es eso?
  ––Justamente.
  ––Ya lo veis, Aramis ––dijo Athos––, siempre he afirmado que Artagnan era el mejor de todos nosotros.
  ––Bravo ––respondió Artagnan––; ¿empezáis a alabarme? Me escapo. Adiós.
  ––¿Y huiréis con nosotros?
  ––Ya lo creo. No olvidéis la seña: ¡Jesús!
  Y salió del aposento con el mismo paso con que había entrado, volviendo a su canción en el punto en que la interrumpiera.
  Los soldados jugaban o dormían, excepto dos que estaban cantando en voz de falsete el salmo: Super flumina Babylonis.
  Artagnan llamó al sargento y le dijo:
  ––Querido, el general Cromwell me ha enviado a buscar con el señor Mordaunt, hacedme el favor de vigilar mucho a los prisioneros. El sargento dio a entender por señas que ignoraba el francés. Entonces procuró Artagnan hacerle comprender por señas lo que no podía por medio de palabras.
  El sargento dijo que estaba bien.
  Artagnan bajó a la cuadra, donde encontró ensillados los cinco caballos, incluso el suyo.
  ––Coged cada uno un caballo del diestro ––ordenó a Porthos y a Mosquetón––, y torced a la izquierda de modo que puedan veros Athos y Aramis desde la ventana.
  ––¿Conque van a venir? ––preguntó Porthos. 
  ––Dentro de un instante.
  ––Supongo que habréis tomado mi bolsillo. 
  ––Sí.
  ––Corriente.
  Y Porthos y Mosquetón dirigiéronse con los caballos al sitio designado.
  Cuando se vio solo Artagnan, echó lumbre, encendió un pedazo de yesca del tamaño de dos lentejas juntas, montó a caballo y fue a colocarse en medio de los soldados frente a la puerta.
  En esta posición empezó a acariciar al noble animal y le introdujo disimuladamente la yesca encendida en la oreja.
  Era menester ser tan buen jinete como Artagnan para arriesgarse a emplear semejante medio, porque apenas sintió el caballo la impresión del fuego, lanzó un rugido de dolor, se encabritó y empezó a dar saltos.
  Los soldados huyeron aceleradamente para ponerse fuera de su alcance.
  ––¡Socorro! ¡Socorro! ––gritaba Artagnan––. Deteneos; este caballo está loco.
  En efecto; al cabo de un momento se le ensangrentaron los ojos y se cubrió todo de espuma.
  ––¡Socorro! ––seguía gritando Artagnan, sin que los soldados se atrevieran a acercarse––. ¡A mí! ¿Dejaréis que me mate? ¡Jesús!
  No bien exhaló Artagnan este grito, se abrió la puerta y salieron precipitadamente Athos y Aramis espada en mano.
  Pero gracias a la estratagema de Artagnan el camino estaba libre. 
  ––¡Los prisioneros huyen! ¡Los prisioneros se escapan! ––gritó el sargento.
  ––¡Para! ¡Para! ––gritó Artagnan soltando la rienda de su furioso caballo, que partió a escape derribando a dos o tres hombres. 
  ––¡Stop! ¡Stop! ––gritaron los soldados corriendo a las armas. 
  Pero ya estaban a caballo los prisioneros, y sin perder un momento se dirigieron a rienda suelta hacia la puerta más próxima.
  En medio de la calle encontraron a Grimaud y Blasois, que iban en busca de sus amos.
  Una seña de Athos hizo comprender cuanto ocurría a Grimaud, quien echó detrás del grupo con la rapidez del torbellino, como empujado por Artagnan que cerraba la marcha.
  Atravesaron las puertas como sombras fugitivas, sin que los guardias tuvieran tiempo de pensar siquiera en detenerlos, y salieron a campo raso.
  Entretanto los soldados seguían gritando: ¡Stop! ¡Stop! y el sargento, que comenzaba a comprender la estratagema, se arrancaba los cabellos de ira.
  En esto viose llegar a un hombre a galope con un papel en la mano.
  Era Mordaunt que volvía con la orden.
  ––¡Vengan los prisioneros! ––gritó echando pie a tierra.
  El sargento no tuvo ánimo para contestar y le señaló la puerta abierta y el aposento vacío.
  En dos saltos subió Mordaunt los escalones y al instante lo comprendió todo. Dio un grito como si le desgarraran las entrañas y cayó desmayado.
  
  LXIII.–– DONDE SE VE QUE AUN EN LAS SITUACIONES MÁS DESESPERADAS NO PIERDEN LOS CORAZONES GENEROSOS EL ÁNIMO NI LOS BUENOS ESTÓMAGOS EL APETITO
  Marchando al galope los fugitivos, sin pronunciar una palabra ni mirar atrás, vadearon un riachuelo, cuyo nombre ignoraban, y dejaron a la izquierda una población que Athos suponía fuese Durham. Divisando al fin una pequeña selva, dieron a los caballos el último espolazo, dirigiéndolos hacia ella.
  Después que desaparecieron tras una verde enramada, bastante espesa para ocultarlos a las miradas de los que pudieran perseguirlos, detuviéronse para consultarse, y entregando los caballos a los lacayos a fin de que descansaran, aunque sin quitarles el freno y la silla, pusieron a Grimaud de centinela.
  ––Ante todo permitidme que os abrece, amigo mío dijo Athos a Artagnan––; sois nuestro salvador, sois el verdadero héroe entre nosotros. 
  ––Bien dicho, sois grande ––añadió Aramis estrechándole también entre los brazos––; ¿a qué no podríais aspirar, estando al servicio de un hombre inteligente, vos, cuyo golpe de vista es infalible, cuyo brazo es de acero, cuyo espíritu jamás se abate?
  ––Bueno, bueno ––dijo el gascón––, ahora lo acepto todo en mi nombre y en el de Porthos, abrazos y gracias: afortunadamente tenemos tiempo que perder.
  Estas palabras recordaron a los dos lo que a Porthos debían: se volvieron y le dieron un apretón de manos.
  ––Ahora ––dijo Athos––, lo que interesa es no andar corriendo al azar como locos, sino formar un plan. ¿Qué haremos?
  ––¿Qué hemos de hacer, voto a bríos? Fácil es averiguarlo. 
  ––Pues decidlo, Artagnan.
  ––Ir al puerto de mar más próximo; reunir nuestros recursos, fletar un buque y pasar a Francia. Yo prometo dar hasta mi último centavo. El primer tesoro de todos es la vida, y la nuestra, fuerza es decirlo, está pendiente de un cabello.
  ––¿Y vos qué decís, Du-Vallon? ––preguntó Athos.
  ––Yo ––contestó Porthos–– soy de la misma opinión que Artagnan: esta Inglaterra es mal país.
  ––¿Y estáis enteramente resuelto a salir de ella? ––preguntó Athos a Artagnan.
  ––¡Cáscaras! ––contestó Artagnan––. No veo qué razones pudieran detenerme aquí.
  Athos cambió una mirada con Aramis. 
  ––Idos, pues, amigos ––dijo suspirando. 
  ––¿Cómo idos? dijo Artagnan––. Querréis decir: «vámonos». 
  ––No, amigo mío ––respondió Athos––; tenemos que separarnos. 
  ––¡Separarnos! ––exclamó Artagnan aturdido.
  ––¡Bah! ––añadió Porthos––. ¿Por qué nos hemos de separar habiéndonos reunido?
  ––Porque vosotros habéis cumplido vuestra misión y debéis volver a Francia, pero nosotros no hemos cumplido la nuestra.
  ––¿Que no? ––preguntó Artagnan con asombro.
  ––No ––contestó Athos con voz dulce, pero firme––. Hemos venido a defender al rey Carlos I, y como le hemos defendido mal, tenemos que salvarle.
  ––¡Salvar al rey! ––murmuró Artagnan mirando a Aramis con el mismo gesto de asombro con que había mirado a Athos.
  Aramis movió afirmativamente la cabeza.
  El semblante de Artagnan expresó una profunda compasión: empezaba a creer que sus amigos estaban locos.
  ––No creo que habléis formalmente, Athos: el rey permanece en medio de un ejército que le conduce a Londres, y ese ejército va a las órdenes del hijo de un carnicero, del coronel Harrison. Apenas llegue S. M. a Londres, le instruirán causa, yo lo aseguro; he oído hablar a Oliverio Cromwell sobre el asunto, y sé a qué atenerme.
  Athos y Aramis se dirigieron otra mirada.
  ––Instruida la causa no tardará en ejecutarse la sentencia ––continuó Artagnan––. ¡Oh! Los señores puritanos no pierden el tiempo. 
  ––¿Y a qué pena opináis que condenen al rey? ––preguntó Athos. 
  ––Mucho me temo que sea la de muerte: tanto han hecho contra él que ya no pueden confiar que les perdone, y no les queda otro medio que el de matarle. ¿Ignoráis lo que dijo Oliverio Cromwell cuando fue a París y le enseñaron el torreón de Vincennes en que estaba encerrado el señor de Vendóme?
  ––¿Qué dijo? ––preguntó Porthos.
  A los príncipes no se les debe tocar más que a la cabeza.
  ––Ya lo había oído ––dijo Athos.
  ––¿Y suponéis que no pondrá en práctica su máxima ahora que tiene en su poder al rey?
  ––Sí tal, estoy seguro de que lo hará, y ésa es una razón más para no abandonar la augusta cabeza que está amenazada.
  ––Athos, os vais a volver loco.
  ––No, amigo mío ––repuso dulcemente el caballero––. Winter nos fue a buscar a Francia y nos presentó a la reina Enriqueta. Su Majestad nos rogó, al señor de Herblay y a mí, que auxiliásemos a su esposo; le dimos nuestra palabra de hacerlo, y en nuestra palabra se comprendía todo, con ella empeñábamos nuestra fuerza, nuestra inteligencia, nuestra vida, en fin, y hemos de cumplir nuestra promesa.
  ––¿Sois de esa opinión, Herblay?
  ––Sí ––dijo Aramis––, lo hemos prometido.
  ––Además ––prosiguió Athos––, hay otra razón, y es la siguiente: escuchadme bien. Tenemos un rey de diez años que todavía no sabe lo que quiere; tenemos una reina a quien ciega una pasión tardía; tenemos un ministro que gobierna a Francia como pudiese hacerlo con una vasta alquería, es decir, no pensando más que en sacar oro de ella, manejándola con la intriga y la astucia italianas; tenemos príncipes que hacen una oposición personal y egoísta, que solamente arrancarán de manos de Mazarino algunas barras de oro, algunas partículas de poder. Los he servido, no por entusiasmo, bien sabe Dios que los aprecio en lo que valen, y que no es muy elevado el lugar que en mi estimación ocupan, sino por principios. Hoy es otra cosa, hoy encuentro a mi paso un gran infortunio, un infortunio regio; un infortunio europeo, y tomo parte en él. ¡Bello resultado si conseguimos salvar al rey! ¡Gran satisfacción si por él morimos!
  ––De suerte que ya sabéis anticipadamente que pereceréis ––dijo Artagnan.
  ––Lo tememos, y nuestro único dolor es el morir separados de vosotros.
  ––¿Y qué vais a hacer en un país extranjero, enemigo?
  ––En mi juventud he viajado por Inglaterra; conozco el inglés como un natural de la isla, y Aramis por su parte conoce algo la lengua. ¡Ah, si vinierais con nosotros, amigos! Con Artagnan y Porthos, reunidos los cuatro por vez primera en estos últimos veinte años, podríamos hacer frente, no digo a Inglaterra, sino a los tres reinos juntos.
  ––¿Y habéis prometido a esa reina ––replicó Artagnan con tono malhumorado–– forzar la Torre de Londres, matar cien––mil soldados, luchar victoriosamente contra los deseos de una nación y la codicia de un hombre, llamándose ese hombre Cromwell? ¿No lo habéis visto, Athos, ni vos, Aramis? Pues es un hombre de genio, que me ha recordado mucho a nuestro cardenal; al otro, al grande, a Richelieu. No os exageréis vuestros deberes. En nombre del cielo, amigo Athos, no os sacrifiquéis inútilmente. Al miraros me parecéis en verdad hombre sensato, pero al oíros creo que trato con un demente. Vamos, Porthos, uníos a mí. Francamente, ¿qué pensáis de esto?
  ––Nada bueno ––contestó Porthos.
  ––Ea ––continuó Artagnan algo enojado de que en vez de escucharle Athos, estuviese absorto como escuchando la voz de su corazón––, jamás os ha ido mal con mis consejos: creedme, Athos: se ha terminado vuestra misión, se ha terminado noblemente, volved a Francia con nosotros.
  ––Amigo ––contestó el conde––, nuestra decisión es irrevocable. 
  ––Pero, ¿tenéis algún motivo secreto?
  Athos se sonrió.
  Diose Artagnan con ira una palmada en el muslo y empezó a exponer las razones más convincentes que se le ocurrieron; pero a todas ellas respondía Athos con una tranquila y dulce sonrisa, y Aramis con suaves movimientos de cabeza.
  ––Pues bien ––exclamó al fin colérico Artagnan––: pues bien, dejemos los huesos, ya que os empeñáis, en este maldito país, donde siempre hace frío, donde se llama buen tiempo a la niebla, niebla a la lluvia, y lluvia a los diluvios; donde el sol es como nuestra luna y la luna como un plato de crema. Al fin y al cabo, si tenemos que morir, tanto monta que aquí sea como en otra parte.
  ––Ya, mas tened presente que aquí será más pronto, amigo mío ––dijo Athos.
  ––¡Bah! Un poco antes o un poco después, no merece la pena de pensar en ello.
  ––Si algo me asombra ––observó sentenciosamente Porthos––, es que no haya sucedido ya eso.
  ––¡Oh! Ello sucederá, perded cuidado. Conque está decidido ––continuó el gascón–– y si no se opone Porthos...
  ––Yo ––dijo Porthos––, haré lo que queráis. Además me parece muy bien lo que acaba de decir el conde de la Fère.
  ––¿Mas, y vuestro porvenir, Artagnan? ¿Y vuestra ambición, Porthos?
  ––¿De qué porvenir, de qué ambición habláis? ––dijo Artagnan con febril volubilidad––. ¿Necesitamos acaso pensar en eso cuando vamos a salvar al rey? Una vez en libertad, reunimos a sus amigos, batimos a los puritanos, reconquistamos a la Inglaterra, entramos en Londres con Su Majestad y le colocamos con firmeza sobre su trono.
  ––Y él nos nombra duques y pares ––dijo Porthos con ojos chispeantes de alegría, a pesar de lo fabuloso de aquella serie de suposiciones.
  ––O nos olvida ––dijo Artagnan. 
  ––¡Oh! ––exclamó Porthos.
  ––¡Por vida de!... No sería el primer caso, amigo Porthos; creo que el servicio que en otro tiempo prestamos a la reina Ana de Austria, no cedía en mucho al que ahora nos proponemos prestar a Carlos I, y sin embargo, la reina Ana nos ha tenido olvidados por espacio de veinte años.
  ––Y a pesar de todo, Artagnan ––preguntó Athos––, ¿os pesa de haberle prestado ese servicio?
  ––No a fe ––respondió Artagnan––, antes bien declaro que en los momentos de peor humor me ha servido de consuelo el recordarlo. 
  ––Ahí veréis que aunque los príncipes sean con frecuencia ingratos, el cielo nunca lo es.
  ––Este Athos ––dijo Artagnan––, es tal, que si encontrara al mismo demonio, sería capaz de convertirle y llevarle al cielo.
  ––Quedamos, por tanto... ––dijo Athos, dando la mano a Artagnan. 
  ––Quedamos en que es cosa resuelta ––contestó el gascón––, en que Inglaterra es un país admirable y en que permaneceré en él con una condición.
  ––¿Cuál?
  ––Que no se me obligue a aprender el inglés.
  ––Está bien; y ahora ––repuso el triunfante Athos––; os juro, amigo mío, por ese Dios que nos oye y por mi nombre, limpio, a lo que entiendo, de toda mancha, que estoy persuadido de que existe un poder oculto que vela por nosotros y que espero que todos cuatro volvamos algún día a Francia.
  ––Enhorabuena ––dijo Artagnan––, pero yo estoy persuadido de lo contrario.
  ––El bueno de Artagnan ––observó Aramis–– representa entre nosotros a la oposición de los parlamentos, que siempre dicen no y siempre hacen sí.
  ––Ciertamente, pero así y todo salvan a la patria ––repuso Athos. 
  ––Ea, pues, ya que está todo arreglado ––dijo Porthos restregándose las manos––, ¿no sería mejor pensar en comer? Creo que así lo hemos hecho aun en las más críticas situaciones de nuestra vida.
  ––Sí, sí, hablad de comer en un país en que se forma un gran festín con un pedazo de carne cocida en agua clara y en que se tiene a gran regalo tomar cerveza. ¿Cómo diantres pudisteis venir a semejante tierra, Athos? Pero perdonad ––añadió sonriéndose––, olvidábame de que no sois Athos. Sepamos vuestro plan de comida, Porthos.
  ––¿Mi plan?
  ––Sí, alguno tendréis.
  ––No, lo que siento es hambre.
  ––¡Pardiez! Si no es más que eso, yo también la tengo, pero no basta; lo que importa es tener qué comer, y como no nos echemos a pacer como esos caballos...
  ––¡Ah! ––murmuró Aramis algo más apegado que Athos a las cosas de la tierra––, ¿recordáis aquellas ricas ostras que comíamos en el Parpaillot?
  ––¿Y aquellos jigotes de delicado carnero apacentado a orillas de las lagunas? ––dijo Porthos relamiéndose.
  ––¿No está ahí Mosquetón, que tan espléndidamente os mantuvo en Chantilly? ––preguntó Artagnan.
  ––En efecto, ahí está, pero desde que es mayordomo se le han embotado los sentidos. Sin embargo, le llamaré.
  Y para no disgustarle, le llamó de este modo: 
  ––¡Mostón, Mostón!
  Apareció el criado con rostro compungido.
  ––¿Qué es eso, señor Mostón? ––preguntó Artagnan––. ¿Estáis enfermo?
  ––Tengo mucha hambre.
  ––Justamente para eso os hemos llamado, amigo señor Mostón. ¿No podríais buscar por ahí alguno de aquellos riquísimos conejos, alguna de aquellas sabrosas perdices que con tanta perfección guisabais en la fonda de?... ¡Por Dios que no recuerdo cómo se llamaba!
  ––¿La fonda de?... ––murmuró Porthos––. ¡Por Dios que yo tampoco me acuerdo!
  ––En fin, llámese como se quiera; ¿y atrapar unas cuantas botellas de Borgoña de las que frecuentemente apuraba vuestro amo para curarse?
  ––¡Ay, señor! ––dijo Mosquetón––: todo lo que pedís tiene traza de ser muy escaso en este país. Creo que lo que mejor podemos hacer es ir a pedir hospitalidad al dueño de una casita que se ve desde la orilla del bosque.
  ––¡Hola! ¿Hay alguna casa por estos alrededores? ––preguntó Artagnan.
  ––Sí, señor.
  ––Pues vamos a pedir de comer a su dueño. ¿Qué os parece, señores? ¿Es cuerdo o no el consejo del señor Mostón?
  ––¿Y si es puritano el patrón? ––dijo Aramis.
  ––Mucho mejor; le comunicaremos la captura del rey, y en celebridad de tal nueva, matará para nosotros todas sus gallinas blancas. 
  ––Pero, ¿y si es caballero? ––repuso Porthos.
  ––¡Oh! Entonces entraremos con aire de tristeza y desplumaremos todas sus gallinas negras.
  ––¡Cuán dichoso sois! ––dijo Athos sonriéndose involuntariamente al oír aquella salida del imperturbable gascón––. Nada altera vuestro buen humor.
  ––¿Qué queréis? ––contestó Artagnan––. Soy de una tierra donde no se ve una nube en el cielo.
  ––No sucede aquí eso ––dijo Porthos tendiendo la mano para cerciorarse de si procedía en efecto de lluvia la frescura que acababa de salir en la mejilla.
  ––Vamos, vamos ––repuso Artagnan––, otra razón para echar a andar... ¡Hola, Grimaud!
  Grimaud acercóse. ––¿Habéis visto algo? 
  ––Nada ––respondió el criado.
  ––¡Necios! ––exclamó despectivo Porthos––. Ni siquiera nos han perseguido. ¡Oh! Si nos hubiésemos encontrado en su lugar...
  ––Lo siento ––dijo Artagnan––, pues en esta pequeña Tebaida hubiera yo dicho de buena gana dos palabras al señor Mordaunt. ¡Qué buen sitio para tender a un hombre por tierra con todas las reglas del arte!
  ––Decididamente, caballeros ––añadió Aramis––, yo creo que el hijo no es del temple de la madre.
  ––Aguardad un poco, amigo mío ––contestó Athos––; sólo hace dos horas que nos separamos de él; no sabe en dónde estamos, ni hacia dónde nos dirigimos; ni no nos asesina o nos envenena, cuando estemos de vuelta en Francia, podremos decir que no es del temple de la madre.
  ––Mientras tanto, vamos a comer ––dijo Porthos.
  ––Sí a fe, porque tengo buen apetito ––contestó Athos. 
  ––Y yo ––dijo Artagnan.
  ––¡Ay de las gallinas negras! ––exclamó Aramis.
  Y conducidos los cuatro amigos por Mosquetón, encamináronse a la casa, habiendo recobrado ya todo su buen humor desde que se hallaban otra vez reunidos y procedían todos de común acuerdo.
  
  LXIV.–– SALUD A LA MAJESTAD CAÍDA
  Al acercarse a la casa advirtieron que la tierra estaba removida como si hubiese pasado por allí fuerza de caballería: delante de la puerta eran todavía más visibles las huellas, prueba de que el ejército había hecho alto allí.
  ––¡Pardiez! ––dijo Artagnan––. Sin duda ha pasado por aquí el rey con su escolta.
  ––¡Cáscaras! ––exclamó Porthos––. En ese caso lo habrán devorado todo.
  ––¡Bah! Siempre habrán dejado una gallina.
  Y apeándose del caballo llamó a la puerta; pero nadie contestó. Observando entonces que la puerta no estaba cerrada, la dio un empujón y encontró el primero aposento vacío y abandonado. 
  ––¿Qué pasa? ––preguntó Porthos.
  ––No veo a nadie ––dijo Artagnan––. ¡Ah! 
  ––¿Qué?
  ––Sangre.
  A estas palabras echáronse a tierra los tres amigos y entraron en la primera habitación; pero Artagnan ya había abierto la puerta de la segunda y en la expresión de su rostro se conocía que presenciaba algo anormal.
  Acercáronse sus compañeros y vieron a un hombre, joven todavía, tendido en tierra y bañado en un lago de sangre. Conocíase que había querido llegar hasta su cama, mas que habiéndole faltado las fuerzas se había caído al suelo.
  Athos fue el primero que se acercó a él, creyendo verle hacer un movimiento.
  ––¿Qué opináis? ––preguntó Artagnan.
  ––Que si ha muerto no hará mucho, porque aún está caliente. Pero no, su corazón late. ¡Hola, amigo!
  El herido exhaló un suspiro. Artagnan tomó un poco de agua en la palma de la mano y le roció el rostro.
  Abrió el hombre los ojos, hizo un movimiento para levantar la cabeza y la volvió a dejar caer.
  Entonces intentó Athos sostenérsela sobre una rodilla, pero advirtió que la herida estaba un poco más arriba del cerebro, y le hendía el cráneo, dando salida a gran cantidad de sangre.
  Aramis empapó una servilleta en agua y aplicóla sobre la llaga: la frescura hizo volver al herido en sí y abrir otra vez los ojos.
  Grande fue su asombro al ver a aquellos hombres cuyos semblantes expresaban compasión y que le prestaban cuantos auxilios tenían a su alcance.
  ––Os halláis entre amigos ––dijo Athos en inglés––: calmaos y contadnos lo que ha pasado si tenéis fuerzas para ello.
  ––El rey está prisionero ––murmuró el herido. 
  ––¿Le habéis visto?
  El herido no respondió.
  ––No tengáis miedo ––dijo Athos––, todos somos leales servidores de Su Majestad.
  ––¿Es cierto? ––preguntó el herido. 
  ––Sí, a fe mía.
  ––Entonces os lo podré decir todo. 
  ––Hablad.
  ––Soy hermano de Parry, el ayuda de cámara de S. M.
  Athos y Aramis se acordaron de que con este nombre había designado Winter al criado que encontraron en el corredor de la tienda real.
  ––Le conocemos ––dijo Athos––; nunca se alejaba del rey.
  ––Eso es ––respondió el herido––. Viendo mi hermano prisionero a S. M. se acordó de mí, y al pasar por delante de esta casa pidió en nombre del rey que hiciesen alto. Concediósele su petición. El rey, según decían, tenía gana de comer: hiciéronle entrar en este aposento para tomar algo y pusieron centinelas en las puertas y al pie de las ventanas. Parry conocía este aposento por haber venido a verme varias veces cuando estaba S. M. en Newcastle. Sabía que en él había una trampa que conducía a un subterráneo, y que de este subterráneo se podía ir a la huerta. Me hizo uña seña; la comprendí; pero sin duda la sorprendieron los que guardaban al rey y entraron en sospechas. Ignorando yo que estuvieran sobre aviso, y animado solamente del deseo de salvar a S. M. fingí que salía a buscar leña, pues no había tiempo que perder. Entré en el subterráneo, levanté la trampa con la cabeza, y en tanto que Parry corría el cerrojo hice seña al rey de que me siguiera. ¡Ah! S. M. se resistía como si le repugnara aquella fuga. Pero Parry juntó las manos en actitud de súplica; yo también le imploré a fin de que no perdiera tan buena ocasión, y al fin se decidió a seguirme. Iba yo delante por fortuna y el rey marchaba a algunos pasos de distancia, cuando de repente vi alzarse en el pasadizo subterráneo una densa sombra. Quise gritar para dar aviso al rey, pero no tuve tiempo. Sentí un gran golpe como si se me viniera la casa encima y caí desmayado.
  ––¡Ah, inglés bueno y fiel! ¡Ah, fiel servidor! ––dijo Athos. ––Cuando volví en mí, me hallaba tendido en el mismo sitio, me arrastré hasta el patio y ya se había ausentado el rey con su escolta. Para venir desde el patio hasta aquí empleé cerca de una hora, y al llegar a este aposento me faltaron las fuerzas y me desmayé por segunda vez.
  ––¿Y cómo os encontráis ahora? 
  ––Bastante mal ––contestó el herido. 
  ––¿Podemos hacer algo en vuestro favor? ––preguntó Athos. 
  ––Ayudarme a meterme en la cama; creo que así me aliviaré algo. 
  ––¿No tenéis ninguna persona que os cuide?
  ––Mi esposa está en Durham y tiene que venir de un momento a otro. Pero, ¿y vos y vuestros compañeros? ¿Nada necesitáis? ¿Nada queréis?
  ––Veníamos con propósito de pediros de comer.
  ––¡Ah! De todo se han apoderado y no queda un solo pedazo de pan en casa.
  ––Ya lo oís, Artagnan ––dijo Athos––; será menester ir a buscarlos a otra parte.
  ––Me es indiferente ––contestó Artagnan––; ya no tengo gana. 
  ––Ni yo tampoco, a fe mía ––añadió Athos.
  Luego trasladaron al herido a la cama y llamaron a Grimaud para que le curase. Tantas ocasiones había tenido Grimaud de hacer hilas y compresas desde que servía a los cuatro amigos, que había adquirido algunos conocimientos en cirugía.
  En aquel intermedio volvieron los fugitivos al primer aposento y celebraron consejo.
  ––Ya sabemos a qué atenernos ––dijo Artagnan––: es indudable que el rey y su escolta han pasado por aquí; con que debemos marchar por la parte opuesta. ¿No es así, Athos?
  Athos no respondió; estaba reflexionando.
  ––Sí ––dijo Porthos––; por la parte opuesta. Si seguimos a esa tropa vamos a encontrarlo consumido todo y a morirnos de hambre. ¡Maldito país! Será la vez primera que no tome un bocado a estas horas, y eso que es la mejor comida que hago.
  ––¿Qué os parece, Artagnan? ––dijo Athos––; ¿pensáis como Aramis?
  ––No tal; soy de opinión distinta.
  ––¡Cómo! ¿Queréis seguir a la escolta? 
  ––dijo Porthos con terror. 
  ––Seguirla no, caminar con ella.
  Los ojos de Athos brillaron de satisfacción. 
  ––¡Caminar con la escolta! ––repitió Aramis.
  ––Dejad a Artagnan que hable, ya sabéis que siempre da excelentes consejos.
  ––Es indudable ––dijo Artagnan–– que debemos ir adonde no nos busquen. Y como nadie ha de buscarnos entre los puritanos, resulta que debemos ir con ellos.
  ––Bien, amigo, bien; buen consejo ––repuso Athos––; a proponerlo iba cuando os anticipasteis.
  ––¿Luego pensáis como Artagnan? ––dijo Aramis.
  ––Sí. Creerán que queremos salir de Inglaterra, nos buscarán en los puertos; entretanto nos vamos a Londres con el rey, y una vez en Londres, ¿quién nos encuentra? Bien fácil es ocultarse entre un millón de personas, y amén de esto ––continuó Athos echando una ojeada a Aramis––, semejante viaje nos puede ser muy ventajoso.
  ––Sí ––dijo Aramis––, te comprendo.
  ––Pues yo no ––añadió Porthos––, pero no importa; cuando Artagnan y Athos lo dicen, debe ser lo mejor.
  ––¿Y no sospechará de nosotros el coronel Harrison? ––preguntó Aramis.
  ––Nada de eso ––contestó Artagnan––: todo lo contrario. El coronel Harrison es amigo nuestro; nos ha visto dos veces en casa del general Cromwell, y sabiendo que somos emisarios de monseñor Mazarino, nos considerará como hermanos. Además, ¿no es hijo de un carnicero? Sí, por cierto. Pues Porthos le enseñará a matar un buey de un puñetazo, y yo a derribar un toro agarrándole por las astas; así ganaremos su confianza.
  Athos se sonrió.
  ––Sois la persona de mejor humor que conozco ––dijo dando la mano al gascón–– y celebro mucho que nos hayamos reunido, hijo mío.
  Sabido es que Athos daba este nombre a Artagnan en las grandes efusiones de su corazón.
  En aquel momento salió Grimaud de la alcoba. El herido, puestos ya los vendajes, seguía mejor.
  Despidiéronse de él los cuatro amigos, y preguntáronle si tenía que darles algún encargo para su hermano.
  ––Decidle ––respondió el buen hombre–– que participe a S. M. que no me han muerto; por poco que yo valga, estoy cierto de que el rey habrá sentido mi muerte y se acusará de ella.
  ––Perded cuidado ––dijo Artagnan––; lo sabrá antes de que anochezca.
  Pusiéronse en marcha, siéndoles fácil adivinar por dónde habían de ir, gracias a las visibles huellas marcadas en la llanura.
  Al cabo de dos horas de silenciosa marcha, Artagnan, que iba a la cabeza, se detuvo en un recodo del camino.
  ––¡Pardiez! ––dijo––. Ahí están.
  En efecto, a una media legua de distancia se divisaba una considerable tropa de caballería.
  ––Amigos ––dijo Artagnan––, entregad las espadas al señor de Mostón, quien os las devolverá en tiempo y lugar oportunos, y no olvidéis que sois nuestros prisioneros.
  Hecho esto, pusieron al trote los caballos, que ya comenzaban a cansarse, y poco después se reunieron con la escolta.
  Rodeado de una parte del regimiento del coronel Harrison, caminaba el rey impasiblemente a la, cabeza, siempre con dignidad y hasta con alguna benevolencia.
  Al ver a Athos y a Aramis, de quienes ni siquiera le habían dejado despedirse, y al comprender por sus miradas que, si bien prisioneros, tenía todavía amigos cerca de sí, animáronse sus pálidas mejillas con un sonrosado color causado por el placer.
  Encaminóse Artagnan a la cabeza de la columna, y dejando a sus amigos bajo la custodia de Porthos, marchó en derechura hacia Harrison, el cual recordó en efecto haberle visto en compañía de Cromwell, y le recibió con toda la política de que era capaz un hombre de su condición y de su carácter. Sucedió lo que preveía Artagnan: el coronel no tenía, no podía tener duda alguna.
  Hízose alto para comer, tomándose minuciosas precauciones a fin de que no se escapara el rey Carlos. En la sala principal de la posada se colocó una mesita destinada al monarca y otra grande para los oficiales.
  ––¿Coméis conmigo? ––preguntó Harrison a Artagnan. 
  ––¡Pardiez! ––respondió el gascón––. Con mucho gusto lo haría, pero a más de mi compañero el señor Du-Vallon, traigo dos prisioneros, de quienes no me puedo separar, y que serían un estorbo en vuestra mesa. Mas una idea me ocurre, que pongan otra mesa en un rincón y a ella enviaréis lo que os parezca de la vuestra; si no, mucho me temo que nos quedemos en ayunas. Siempre es comer juntos hacerlo en la misma pieza.
  ––Corriente ––dijo Harrison.
  Arreglóse todo como Artagnan deseaba. Cuando volvió al comedor encontró al rey que estaba ya ante su mesita y servido por Parry; a Harrison y sus oficiales acomodados también, y en un rincón los asientos reservados para él y sus compañeros.
  La mesa de los oficiales puritanos era redonda, y ya por casualidad o por un grosero cálculo, Harrison volvía la espalda al rey.
  Carlos vio entrar a los cuatro amigos, mas no reparó al parecer en ellos.
  Fueron a colocarse en su mesa particular, haciéndolo de modo que no diesen la espalda a nadie. A su frente tenían las otras dos mesas. 
  Deseoso de honrar a sus huéspedes, Harrison les enviaba los más delicados platos; mas desgraciadamente para nuestros caballeros no había vino. Esta circunstancia, que parecía completamente indiferente a Athos, arrancaba un gesto de disgusto a Artagnan, Porthos y Aramis siempre que llevaban a sus labios el puritano vaso de cerveza.
  ––Grande agradecimiento os debemos, coronel ––dijo Artagnan––, por vuestro atento convite, porque a no ser por él, hubiéramos corrido peligro de pasarnos sin comer, como nos hemos pasado sin almorzar. Mi amigo el señor Du-Vallon os da también las gracias, pues tenía el mayor apetito.
  ––Aún me dura ––dijo Porthos saludando al coronel Harrison. 
  ––Y ¿cómo habéis tenido la gran desgracia de no almorzar? ––preguntó el coronel sonriéndose.
  ––De un modo muy sencillo, coronel ––respondió Artagnan––. Deseando reunirme a vos lo más pronto posible, partí por vuestro mismo camino, falta imperdonable en un veterano como yo, que debía saber lo poco que queda que espigar en todo paraje por donde pase un buen regimiento como el vuestro. Suponeos nuestra tristeza cuando al llegar a una linda casita situada a orillas de un bosque, y que tenía un aspecto tan alegre desde lejos que daba gusto verla, con su tejado encarnado y sus ventanas verdes, en lugar de encontrar gallinas que asar y jamones que esparrillar, encontramos sólo a un pobre diablo bañado en... ¡Voto a tantos, coronel! Felicitad en mi nombre al oficial que haya dado aquel golpe; tan bueno es, que ha producido admiración al mismo señor Du-Vallon, mi amigo, y eso que tiene la mano bastante pesada.
  ––Sí ––dijo Harrison riéndose y mirando a un oficial sentado a su mesa––; sí, cuando Groslow se encarga de una cosa de esta naturaleza, no necesita que vaya otro a rematar su trabajo.
  ––¡Ah! ¿Conque ha sido el señor? dijo Artagnan saludando al oficial––. Lamento que no entienda el francés para cumplimentarme. 
  ––Estoy pronto a oíros y contestaros ––dijo el oficial en regular francés––; he vivido tres años en París.
  ––Siendo así, os diré ––prosiguió Artagnan–– que le aplicasteis tan bien la mano, que el hombre estaba casi muerto.
  ––Yo supuse que lo estuviese del todo ––dijo Groslow. 
  ––No; poco le faltaba, pero vivía.
  Diciendo estas palabras lanzó Artagnan una mirada a Parry, que permanecía de pie junto al rey, cubierto con la palidez de la muerte. Aquella mirada le indicó que a él iba dirigida la noticia.
  El rey había escuchado toda esta conversación, entregado a una inexplicable angustia, pues no sabía adónde iría a parar el oficial francés, y le hacían daño todos aquellos crueles detalles pronunciados con tal indiferencia.
  Sólo al oír las últimas palabras respiró libremente.
  ––¡Diantre! ––dijo Groslow––. Pues yo creía haberle acertado mejor; si no estuviera tan lejos de ese miserable, sería capaz de volver allá y rematarle.
  ––Y haríais bien si teméis que sane ––replicó Artagnan––, porque ya sabéis que cuando las heridas de la cabeza no matan al golpe, están curadas a los ocho días.
  Y Artagnan dirigó una mirada a Parry, en cuyo semblante se pintó tanta alegría, que Carlos le alargó la mano sonriendo.
  Parry se inclinó y le besó con respeto.
  ––A fe mí, Artagnan ––dijo Athos––, que sabéis hablar tan admirablemente como pensar. ¿Qué os parece el rey?
  ––Mucho me gusta su fisonomía ––dijo Artagnan––; tiene una expresión sumamente noble y digna.
  ––Sí, pero no hace bien en dejarse prender ––observó Porthos. 
  ––¡Quisiera poder beber a la salud del rey! ––exclamó Athos. 
  ––Pues yo brindaré ––murmuró Artagnan.
  ––Hacedlo ––dijo Aramis.
  Porthos miró a Artagnan asombrado de los recursos de su imaginación gascona.
  Artagnan llenó su vaso de estaño y dijo a sus amigos levantándose:
  ––Bebamos, señores, si os place, por la persona que preside la reunión. Por nuestro jefe, que puede estar persuadido de que nos tiene a su servicio, tanto durante el viaje como después de llegar a Londres.
  Y como al hablar de este modo Artagnan tenía los ojos fijos en Harrison, creyó éste que el brindis iba dirigido a él, se levantó y saludó a los cuatro compañeros, los cuales bebieron a la par mirando a Carlos, mientras el coronel lo hacía sin la menor desconfianza.
  Carlos presentó su vaso a Parry a fin de que echase en él algunas gotas de cerveza (pues el rey estaba sujeto al trato común), le llevó a sus labios, mirando a su vez a los cuatro amigos, y le apuró con un sonrisa llena de nobleza y gratitud.
  ––Vamos, caballeros ––dijo Harrison dejando el vaso y sin la menor consideración al ilustre prisionero que custodiaba––, a caballo. 
  ––¿Dónde dormiremos, coronel?
  ––En Tirsk ––respondió Harrison.
  ––Parry ––dijo el rey levantándose y volviéndose a su ayuda de cámara––, mi caballo. Deseo ir a Tirsk.
  ––Por Dios ––dijo Artagnan a Athos––, que me ha prendado vuestro rey. Estoy enteramente a su disposición.
  ––Si habláis sinceramente no llegará a Londres ––contestó Athos. 
  ––¿Cómo?
  ––Porque se habrá fugado antes.
  ––Ahora sí que afirmo que estáis loco, Athos ––repuso Artagnan. 
  ––¿Pues qué? ¿Tenéis algún proyecto? ––preguntó Aramis. 
  ––¡Pshs! La cosa no sería imposible si tuviéramos un plan ––dijo Porthos.
  ––No lo tengo ––respondió Athos––, pero Artagnan lo encontrará, a no ser que ya lo haya encontrado.
  Artagnan encogióse de hombros y se puso en marcha con sus compañeros.
  
  LXV.–– ARTAGNAN PROPONE UN PLAN
  Conocía Athos a Artagnan tal vez mejor que el gascón se conocía a sí mismo. Sabía que en una imaginación tan activa y fecunda como la de su amigo, sólo era menester dejar caer una idea, así como en un terreno fértil y vigoroso lo necesario es dejar caer una semilla. Vio, por tanto, tranquilamente a Artagnan encogerse de hombros y continuó su camino hablándole de Raúl, conversación que en otra ocasión, como recordarán nuestros lectores, se había desentendido.
  Ya era entrada la noche cuando llegaron a Tirsk. Los cuatro compañeros fueron, al parecer, extraños e indiferentes a las medidas de precaución que se tomaron para custodiar la persona del rey, retirándose a una casa particular, y para precaverse de cualquier ataque inesperado, se acomodaron todos en un solo dormitorio, reservándose una salida. Colocaron a los lacayos en diversos puntos, y Grimaud durmió junto a la puerta sobre un montón de paja.
  Estaba Artagnan pensativo, y como si hubiera perdido momentáneamente su ordinaria locuacidad, no pronunciaba una palabra: silbaba entre dientes y paseábase desde su cama a la ventana. Porthos, que nunca veía más que el exterior de las cosas, le hablaba como de costumbre. Contestábale Artagnan con monosílabos, y Athos y Aramis se miraron sonriéndose.
  La jornada había sido larga, y sin embargo, los amigos durmieron mal, a excepción de Porthos, cuyo sueño era tan intolerable como su apetito.
  Al siguiente día por la mañana Artagnan fue el primero que se levantó. Ya había bajado a la caballeriza, ya había reconocido los caballos, ya había dado las órdenes necesarias y aún no se habían levantado Athos y Aramis y aun roncaba Porthos.
  A las ocho de la mañana se pusieron en camino por el mismo orden que el día anterior, sólo que Artagnan dejó a sus amigos y fue a estrechar las relaciones entabladas con el oficial Groslow.
  Éste, en cuyo corazón habían resonado gratamente los elogios del gascón, le recibió con agradable sonrisa.
  ––En verdad, caballero ––dijo Artagnan––, que celebro en extremo haber encontrado una persona con quien poder hablar en mi idioma. Mi amigo el señor Du-Vallon tiene un carácter tan melancólico, que no se le pueden sacar cuatro palabras al día; y en cuanto a nuestros prisioneros, ya conoceréis que no tienen ganas de conversación.
  ––Son realistas temibles ––dijo Groslow.
  ––Razón de más para que estén irritados con la prisión de su Estuardo, a quien espero que forméis pronto un buen proceso.
  ––¡Ya lo creo! ––dijo Groslow––. Precisamente para eso le llevamos a Londres.
  ––No hay que perderle de vista en el camino.
  ––¡No faltaba más! Ya lo veis ––repuso el oficial sonriéndose––; lleva una escolta verdaderamente regia.
  ––¡Oh! Por el día no hay peligro de que se escape; mas, ¿y por la noche?
  ––Por la noche se redoblan las precauciones. 
  ––¿Cómo le vigiláis?
  ––Teniendo incesantemente ocho hombres en su habitación. 
  ––¡Diantre! ––exclamó Artagnan––. ¡Bien guardado está! Pero sin duda pondréis alguna guardia exterior. Toda precaución es poca con semejante prisionero.
  ––No tal. ¿Qué pueden hacer dos hombres sin armas contra ocho armados?
  ––¿Cómo dos hombres?
  ––El rey y su ayuda de cámara.
  ––¿Le han concedido no separarse del rey?
  ––Sí. Estuardo pidió le concedieran ese favor, y el coronel Harrison se lo ha otorgado. Parece que, como es rey, no puede vestirse ni desnudarse solo.
  ––Ciertamente, capitán ––dijo Artagnan, resuelto a continuar con el oficial inglés el sistema laudatorio que tan buenos efectos había surtido––, que cuanto más os oigo, más me admira la distinción y facilidad con que habláis el francés. Decís que habéis vivido en París tres años; yo estaría toda mi vida en Londres, y no llegaría a tal grado de perfección. ¿Y qué hacíais en París?
  ––Mi padre, que es comerciante, me había puesto en casa de su corresponsal, cuyo hijo estaba recíprocamente en casa de mi padre; entre los que profesan el comercio son frecuentes estos cambios.
  ––¿Y os gustó París?
  ––En sumo grado; pero necesita una revolución como la nuestra; no contra el rey, que es niño, sino contra ese tacaño de italiano, amante de vuestra reina.
  ––¡Ah! Cuán conforme es mi opinión con la vuestra ––dijo Artagnan––, y qué pronto se haría lo que decís si tuviésemos una docena de oficiales, libres de preocupaciones, honrados y puros como vos. ¡Qué pronto daríamos al traste con Mazarino y le formaríamos un buen proceso como a vuestro rey!
  ––Pues yo creía ––contestó el oficial–– que estabais a su servicio y que él os había enviado al general Cromwell.
  ––Distingamos: ––estoy al servicio del rey, y sabiendo que tenía que enviar a alguien a Inglaterra, pedí esta comisión, deseoso de conocer al hombre de genio que hoy gobierna los tres reinos. Así es que cuando nos propuso al señor Du-Vallon y a mí sacar la espada por la vieja Inglaterra, ya visteis cómo aceptamos la proposición.
  ––Sí, ya sé que cargasteis al lado del señor Mordaunt.
  ––¡A su derecha y a su izquierda, voto a tantos! ¡Ese sí que es un joven apreciable y valiente! ¡Cómo dio pasaporte a su tío!
  ––¿Le conocéis? ––preguntó el oficial.
  ––Mucho, y todavía puedo añadir que estamos muy relacionados. El señor Du-Vallon y yo hemos venido de Francia con él.
  ––Por cierto que, según parece, le hicisteis aguardar mucho tiempo en Boulogne.
  ––¡Qué queréis! ––dijo Artagnan––. Yo hacía entonces lo que vos ahora: custodiaba al rey.
  ––¿A cuál?
  ––Al nuestro: al pequeño king Luis XIV
  Quitóse Artagnan el sombrero y el inglés le imitó por política. 
  ––¿Y qué tiempo le custodiasteis?
  ––Tres noches, y a fe que siempre las recordaré con gusto. 
  ––¿Tan amable es el rey?
  ––¡El rey! Dormía profundamente. 
  ––¿Pues qué queréis decir?
  ––Que mis amigos los oficiales de guardias y de mosqueteros iban a hacerme compañía y pasábamos las noches copeando y jugando. 
  ––¡Ah! Sí ––dijo el inglés con un suspiro––, los franceses son muy alegres.
  ––¿No jugáis también cuando estáis de guardia?
  ––Nunca ––dijo el inglés.
  ––Os compadezco, porque debéis aburriros.
  ––De tal modo, que cuando me toca me entra especie de terror. Una noche entera pasada en vela es muy larga.
  ––Sí, cuando se está solo o con soldados estúpidos; pero si es con jovial compañero de juego, si ruedan sobre la mesa el oro y los dados, pasa como un sueño. ¿No os place jugar?
  ––Ya lo creo.
  ––¿El sacanete, por ejemplo?
  ––Me muero por él. Casi todas las noches jugaba en Francia. 
  ––¿Y desde que permanecéis en Inglaterra?
  ––No he cogido un cubilete, ni una baraja.
  ––Os compadezco ––dijo Artagnan con el aire de gran conmiseración.
  ––¿Queréis hacer una cosa? 
  ––¿Qué?
  ––Mañana estoy de guardia. 
  ––¿Con Estuardo?
  ––Sí. Podéis pasar la noche conmigo. 
  ––Es imposible.
  ––¿Imposible? 
  ––Absolutamente. 
  ––¿Por qué?
  ––Todas las noches juego con el señor Du-Vallon. Hay veces que no nos acostamos... por ejemplo, esta mañana al amanecer, aún estábamos con las cartas en la mano.
  ––¿Y qué?
  ––Que si le dejo se va a aburrir. 
  ––¿Es gran jugador?
  ––Le he visto perder dos mil doblones riéndose a carcajadas. 
  ––Pues venid con él.
  ––¡Cómo! ¿Y los prisioneros?
  ––¡Diantre! Es verdad. Pero que los guarden vuestros lacayos. 
  ––¡Sí, para que se escapen! ––dijo Artagnan––. No haré tal cosa. 
  ––¿Son gente de tanta importancia?
  ––¿Que si lo son? El uno es un señorón muy rico de la Turena, y el otro un caballero de Malta, de distinguido linaje. Hemos ajustado su rescate por dos mil libras esterlinas que pagará cada uno al llegar a Francia. No queremos, por consiguiente, dejarlos un solo instante con nuestros lacayos, que saben cuán ricos son. Ya al cogerlos los registramos, y os confesaré sinceramente que su bolsillo es el que explotamos todas las noches el señor Du-Vallon y yo; pero pueden habernos ocultado alguna piedra preciosa, algún diamante de valor, de suerte que estamos como los avaros, sin perder de vista un punto nuestro tesoro; nos hemos constituido en centinelas permanentes de esos hombres, y cuando duermo yo, vela mi amigo y compañero. 
  ––¡Pardiez! ––dijo Groslow.
  ––Ahora comprenderéis lo que me obliga a no aceptar vuestra cortés oferta, lo cual me es tanto más sensible cuanto que no hay cosa más fastidiosa que jugar siempre con la misma persona, pues los azares se compensan y al cabo de un mes se encuentra uno lo mismo que al empezar.
  ––¡Ah! ––dijo Groslow con un suspiro––. Otra cosa más aburrida hay, y es no jugar con nadie.
  ––Es cierto ––contestó Artagnan.
  ––Vamos a ver ––repuso el inglés––, ¿son gente temible esos prisioneros?
  ––¿En qué sentido?
  ––¿Son capaces de intentar une golpe de mano? Artagnan se echó a reír:
  ––¡Santo Dios! El uno está con calentura, por no poderse acostumbrar a vuestro bellísimo país, y el otro es un caballero de Malta tan tímido como una niña. Además, para mayor seguridad, les hemos quitado hasta las navajas y tijeras que tenían en su equipaje.
  ––Siendo así ––dijo Groslow––, pueden acompañaros también. 
  ––¡Cómo! ––exclamó Artagnan asombrado.
  ––Sí, tengo ocho hombres de guardia. 
  ––¿Y qué?
  ––Cuatro les guardarán a ellos, y los otros cuatro al rey.
  ––Es cierto que de ese modo podría arreglarse ––repuso Artagnan––, pero sería una gran incomodidad para vos.
  ––¡Bah! ¡Bah! Venid; ya veréis como lo dispongo.
  ––¡Oh! No es que yo tema que se fugen ––dijo Artagnan––; en un hombre como vos, debe confiar cualquiera a cierra ojos.
  Esta última lisonja arrancó al oficial una de esas sonrisas de regocijo que convierten al que las suelta en amigo del que las provoca, porque son una evaporación de la vanidad halagada.
  ––Y ahora que caigo ––dijo Artagnan––, ¿quién os puede impedir empezar esta noche?
  ––¿El qué? ––La partida. ––Nadie ––dijo Groslow.
  ––En efecto, venid esta misma noche a casa y mañana os pagaremos la visita. Si advertís algo que os disguste en esos hombres, que como ya sabéis, son realistas terribles, no hay nada de lo dicho; pero de todos modos habremos pasado una buena noche.
  ––Está bien. Esta noche en vuestra casa; mañana en la de Estuardo; pasado mañana en la mía.
  ––Y los demás días en Londres. ¡Pardiez! dijo Artagnan––. Ya veis que en todas partes se puede vivir divertidamente.
  ––Sí, cuando se da con franceses, y con franceses como vos ––respondió Groslow.
  ––¡Y como el señor Du-Vallon; ya veréis qué pieza! Es un frondista furibundo. Hombre que ha estado en un tris de matar a Mazarino; válense de él porque le tienen miedo.
  ––Sí ––dijo Groslow––, tiene buena cara; aunque no le conozco, me es muy simpático.
  ––Otra cosa será cuando le conozcáis. ¡Eh!, ya me está llamando. Perdonad, somos tan amigos que no puede pasarse sin mí. ¿Me concedéis permiso?
  ––¡Cómo no! 
  ––Hasta la noche. 
  ––En vuestra casa. 
  ––Sí.
  Saludáronse, y Artagnan volvió hacia sus compañeros.
  ––¿Qué diantres teníais que decir a ese mastín? ––preguntó Porthos.
  ––No habléis de este modo del señor Groslow; es uno de mis íntimos amigos.
  ––¡Amigo vuestro ese asesino de paisanos indefensos! ––repuso Porthos.
  ––Chitón, amigo Porthos; cierto que el señor Groslow es algo vivo, pero le he descubierto dos buenas cualidades: es necio y orgulloso. Porthos abrió los ojos con asombro; Athos y Aramis se miraron sonriéndose, pues conocían a Artagnan y sabían que nada hacía sin objeto.
  ––Vos mismo podréis juzgarle ––prosiguió Artagnan. 
  ––¿Pues cómo?
  ––Esta noche os le presento; vendrá a jugar con nosotros. 
  ––¡Pardiez! ––dijo Porthos, cuyos ojos se inflamaron al oír estas palabras––. ¿Es rico?
  ––Es hijo de uno de los más fuertes negociantes de Londres. 
  ––¿Entiende el sacanete?
  ––Le adora. 
  ––¿Y la baceta? 
  ––Está loco por ella. 
  ––¿Y el biribí? 
  ––Muere por él. 
  ––¡Bueno! ––dijo Porthos––. Pasaremos una noche divertida. 
  ––Que nos proporcionará otra mejor.
  ––¿Cómo?
  ––Hoy le invitamos a jugar, y mañana nos convida él. 
  ––¿Dónde?
  ––Ya os lo diré. Ahora no debemos pensar más que en una cosa: en recibir noblemente el honor que nos hace el señor Groslow. Esta noche dormimos en Derby; que se adelante Mosquetón y que compre vino, aunque no haya más que una botella en todo el lugar; no sería malo que preparase una opípara cena, en la cual no tomaréis parte, Athos, porque estáis con calentura, ni vos tampoco, Aramis, porque sois caballero de Malta y os desagradan y escandalizan los dicharachos de unos soldadotes como nosotros. ¿Estamos?
  ––Sí ––contestó Porthos––, pero maldito si entiendo una jota. 
  ––Amigo Porthos, ya sabéis que desciendo de los profetas por línea paterna, y de las sibilas por la materna, de modo que no sé hablar más que por parábolas y enigmas; escuchen los que tienen oídos; miren los que tienen ojos; no puedo decir más por ahora.
  ––Haced lo que queráis ––repuso Athos––, estoy seguro de que cuanto hagáis será porque así nos convenga.
  ––¿Y vos, Aramis, sois de la misma opinión? 
  ––Enteramente, amigo Artagnan.
  ––Muy bien ––dijo el gascón––, vivan los verdaderos creyentes; da gusto probar a hacer milagros con ellos, y no por el incrédulo Porthos, que le precisa ver y tocar para creer.
  ––No lo niego ––dijo Porthos con afectada penetración––, soy muy incrédulo, no lo puedo negar.
  Diole Artagnan una palmada en el hombro, y la conversación no pasó adelante, pues habían llegado al punto en que debían almorzar. A eso de las cinco de la tarde enviaron al pueblo a Mosquetón, conforme habían convenido. Mosquetón no hablaba inglés, pero desde que permanecía en Inglaterra, había observado una cosa, a saber: que Grimaud reemplazaba perfectamente con gesto el uso de la palabra. Había, pues, seguido con Grimaud un curso de gestos, y gracias a la superioridad del maestro, en pocas lecciones tenía ya alguna destreza. Blasois le acompañó.
  Al atravesar los cuatro amigos la calle principal de Derby, vieron a Blasois de pie en el umbral de una casa de buena apariencia, donde les tenía preparado alojamiento.
  Para no despertar sospechas no se habían acercado en todo el día al rey, y en vez de comer con el coronel Harrison, como el día anterior, lo hicieron solos los cuatro.
  Groslow fue a la hora convenida, Artagnan le recibió como una persona con quien le hubiese unido una amistad de veinte años. Porthos le miró de pies a cabeza; y se sonrió al reconocer que, a pesar del gran porrazo dado al hermano de Parry, era inferior a él en fuerzas. Athos y Aramis hicieron cuanto les fue posible por disimular la repugnancia que les inspiraba su brutal y grosero aspecto.
  En suma, Groslow mostróse satisfecho de la acogida que le hicieron.
  Athos y Aramis estuvieron en sus papeles. A medianoche se retiraron a su alcoba, cuya puerta dejaron abierta, en muestra de atención, y Artagnan les acompañó, quedándose Porthos frente a frente con Groslow.
  Porthos ganó al inglés cincuenta doblones, de modo que, cuando se retiró, estaba mucho más satisfecho de él que al principio.
  En cuanto a Groslow, se propuso reparar al otro día con Artagnan la pérdida que acaba de sufrir por Porthos, y despidióse del gascón recordándole su cita para la noche.
  Decimos para la noche porque los jugadores se separaron a las cuatro de la mañana.
  Transcurrió el día como de costumbre. Artagnan iba del capitán Groslow al coronel Harrison, y del coronel Harrison a sus amigos. Para cualquiera que lo conociese, Artagnan estaba como siempre; para sus amigos, esto es, para Athos y Aramis, su contento era febril. 
  ––¿Qué maquinará? ––decía Aramis.
  ––Esperemos ––decía Athos.
  Porthos no pronunciaba una palabra, e iba entretenido en contar mentalmente uno tras otro, con una satisfacción que se revelaba en su exterior, los cincuenta doblones ganados a Groslow.
  Al llegar por la tarde a Riston, Artagnan convidó a sus amigos. Había perdido su rostro la expresión de irreflexiva alegría que, como una máscara, cubriera su rostro durante toda la jornada. Athos dio un apretón de manos a Aramis, y dijo:
  ––Ya se aproxima el momento.
  ––Sí ––exclamó Artagnan que les oyó––; sí, ya se acerca el momento; esta noche salvamos al rey, señores.
  Athos estremecióse; sus ojos se inflamaron.
  ––¡Artagnan! ––exclamó en un tono en que se mezclaban la duda y la desconfianza––. ¿Os bromeáis? ¡Oh! No; me haríais mucho daño. 
  ––Extraño que dudéis de mí, Athos ––respondió Artagnan––. ¿Dónde, cuándo me habéis visto chancearme con el corazón de un amigo y la vida de un rey? He dicho y repito que esta misma noche salvamos a Carlos I. Me encargasteis que buscara un medio, y lo he encontrado.
  Porthos miraba a Artagnan con profundo asombro; Aramis sonreíase con esperanza; Athos estaba pálido como la muerte y todo su cuerpo temblaba.
  ––Hablad ––dijo éste.
  Abrió Porthos sus ojos vivarachos, y Aramis se colgó, por decirlo así, de los labios de Artagnan.
  ––¿Sabéis que estamos convidados a pasar la noche con Groslow? 
  ––Sí ––contestó Porthos––, nos pidió que le diésemos la revancha. 
  ––Pero, ¿sabéis dónde se la damos?
  ––No.
  ––En el cuarto del rey.
  ––¡En la habitación del rey! ––exclamó Athos.
  ––Sí, señores. El señor Groslow está de guardia esta noche cerca de la persona de Su Majestad y para divertirse nos convida a hacerle compañía.
  ––¿A los cuatro? ––preguntó Athos.
  ––A los cuatro, ¡pues no faltaba más! ¿Habíamos de abandonar a nuestros prisioneros?
  ––¡Ya, ya! ––murmuró Aramis. 
  ––Adelante dijo Athos agitado.
  ––Iremos, pues, en busca de Groslow, nosotros con espadas y vosotros con puñales, y entre los cuatro acogotaremos a esos ocho necios y a su estúpido y orgulloso comandante.
  ––¿Qué os parece, señor Porthos? 
  ––Me parece fácil ––dijo Porthos.
  ––Disfrazamos al rey con el traje de Groslow; Mosquetón, Grimaud y Blasois nos tienen caballos preparados en la esquina de la calle más próxima, montamos, y antes de amanecer nos hallamos a veinte leguas de distancia. ¿Está bien pensado, Athos?
  El conde puso las manos sobre los hombros de Artagnan, y le miró sonriendo con su serenidad y dulzura acostumbradas.
  ––Os digo, amigo, que no hay nadie en la tierra que os iguale en distinción ni en valor; cuando os creíamos indiferente a nuestros dolores; cuando sin crimen podíais no tomar parte en ellos, vos solo encontráis lo que en vano buscábamos nosotros. Te lo repito, Artagnan, eres el mejor de los cuatro, y yo te amo y bendigo, amado hijo.
  ––¡Que no haya yo caído en eso siendo tan sencillo! ––dijo Porthos dándose una palmada en la frente.
  ––Si no comprendo mal, habrá necesidad de matarlos a todos ––dijo Aramis.
  Athos se estremeció y se puso sumamente pálido.
  ––¡Diablo! dijo Artagnan––. No veo otro remedio. He tratado de buscar algún modo de eludir esa necesidad, pero no he podido encontrarlo.
  ––Examinemos poco a poco la situación ––dijo Aramis––. ¿Cómo hemos de proceder?
  ––Tengo dos planes ––respondió Artagnan. 
  ––Veamos el primero.
  ––Si estamos reunidos los cuatro, al decir yo «gracias a Dios», daréis cada cual una puñalada al soldado que tengáis más cerca, y nosotros haremos lo mismo por nuestra parte. Muertos cuatro hombres, ya es igual la partida, porque seremos cuatro contra cinco; a esos cinco los amordazaremos si se rinden, y los mataremos si se defienden; más si por casualidad mudase de parecer nuestro anfitrión y recibiese sólo a Porthos y a mí, ¡qué diablo!, habrá que apelar a los grandes recursos, haciendo cada uno el oficio de dos; será algo más largo y más ruidoso, pero ya estaréis alerta desde afuera con vuestras espadas y acudiréis al ruido.
  ––Mas, ¿y si os hieren? ––dijo Athos.
  ––Es imposible; estos bebedores de cerveza son muy torpes y pesados; dadles en la garganta, Porthos: es herida que mata pronto y que no deja gritar.
  ––Está bien ––respondió Porthos––; será una escaramuza divertida. 
  ––Horrible ––dijo Athos.
  ––Vamos, señor sensible ––repuso Artagnan––, que en una batalla no haríais tantos ascos. Además, amigo ––prosiguió––, si os parece que la vida del rey no vale lo que cuesta, fácil remedio tiene, avisaré al señor Groslow que estoy enfermo.
  ––No ––dijo Athos––, hago mal, y vos tenéis razón, dispensadme. En este momento se abrió la puerta y se presentó un soldado. 
  ––El señor capitán Groslow ––dijo en incorrecto francés–– me en vía a avisar al señor de Artagnan y al señor Du-Vallon que les está esperando.
  ––¿Adónde? ––preguntó Artagnan.
  ––En la habitación del Nabucodonosor inglés ––respondió el puritano.
  ––Bien está ––respondió Athos en excelente inglés y sonrojándose al oír aquel insulto hecho a la majestad real––, está bien; decid al capitán que allá vamos.
  Así que se marchó el puritano, recibieron orden los lacayos de preparar ocho caballos y de irse a apostar sin separarse unos de otros, ni apearse, en la esquina de una calle situada a veinte pasos de la casa en que se hallaba alojado el rey.
  
  LXVI.–– EL SACANETE
  Eran las nueve de la noche; habíanse relevado los guardias a las ocho, y el capitán Groslow hacía una hora que permanecía de servicio.
  Armados Artagnan y Porthos con sus espadas, y llevando Athos y Aramis puñales ocultos en el pecho, dirigiéronse a la casa que servía aquella noche de prisión a Carlos Estuardo. Los dos últimos seguían a sus vencedores, humildes y desarmados en la apariencia, como conviene a prisioneros.
  ––Por mi honor que ya casi no os esperaba ––dijo Groslow al verlos.
  Acercóse Artagnan y le contestó en voz baja:
  ––Efectivamente, el señor Du-Vallon y yo vacilábamos en venir. 
  ––¿Por qué? ––preguntó Groslow.
  Artagnan señaló a Athos y Aramis.
  ––¡Ah! ––dijo Groslow––. ¿Por sus opiniones? Eso no importa. Por el contrario ––añadió riéndose––, si quieren ver a Estuardo, le verán. 
  ––¿Vamos a pasar la noche en el aposento del rey?
  ––No, sino en el inmediato, pero como ordenaré dejar la puerta abierta, será lo mismo que si estuviéramos en él. ¿Habéis traído dinero? Mirad que voy a haceros una guerra sin cuartel.
  ––¿Oís? ––preguntó Artagnan dándose golpes en el bolsillo.
  ––Very good! ––dijo Groslow. Y abrió la puerta del aposento––. Os enseñaré el camino, señores ––añadió, y entró adelante.
  Artagnan miró a sus compañeros. Porthos se mostraba tan indiferente como si se tratara de una partida cualquiera; Athos estaba pálido, pero resuelto; Aramis se enjugaba con el pañuelo el sudor que bañaba su frente.
  Los ocho guardias hallábanse situados de este modo: cuatro en el aposento del rey, dos en la puerta de comunicación, y otros dos en la que acababan de atravesar nuestros hombres. Al ver las espadas desnudas Athos sonrió; el degüello se convertía en combate.
  Desde aquel momento recobró al parecer todo su buen humor. Carlos I, a quien se podía divisar por el hueco de la puerta, estaba sobre la cama, vestido y cubierto con una manta. Parry, sentado a la cabecera, leía a media voz una Biblia católica: el rey le escuchaba con los ojos cerrados.
  Una vela de grosero sebo puesta en una mesa sucia iluminaba el resignado semblante del rey y el mucho menos tranquilo de su leal servidor.
  De vez en cuando interrumpíanse Parry creyendo que el rey se había dormido, pero entonces abría Carlos los ojos y le decía sonriendo: 
  ––Continúa, buen Parry, te escucho.
  Acercóse Groslow hasta el dintel de la puerta del cuarto del monarca, púsose con afectación el sombrero que se había quitado para recibir a sus huéspedes, miró por un instante con desprecio aquel humilde y tierno cuadro de un anciano leyendo la Biblia a su rey prisionero, se cercioró de que cada soldado se hallaba en su puesto, y volviéndose a Artagnan miróle con aire de triunfo, como mendigando un aplauso para su táctica.
  ––¡Perfectamente! ––dijo el gascón––. ¡Cáspita! No haríais mal general.
  ––¿Opináis ––preguntó Groslow–– que se escapará el Estuardo mientras yo esté de guardia?
  ––No por cierto ––respondió Artagnan––, como no le lluevan amigos del cielo.
  El semblante de Groslow expresó una orgullosa satisfacción. Como Carlos Estuardo había tenido los ojos constantemente cerrados durante esta escena, no pudo saberse si advirtió o no la insolencia del capitán puritano. Pero en cuanto oyó el marcado sonido de la voz de Artagnan, abrió involuntariamente los párpados.
  Parry estremecióse e interrumpió su lectura.
  ––¿Por qué te paras, buen Parry? ––dijo el rey––. Continúa, a no ser que estés fatigado.
  ––No, señor––dijo el ayuda de cámara. 
  Y continuó su lectura.
  Estaba preparada en el primer aposento una mesa cubierta con un tapiz y sobre ella se veían dos luces, cartas, cubiletes y dados. 
  ––Caballeros ––dijo Groslow––, hacedme el favor de sentaros; yo me colocaré frente al Estuardo, cuya vista tanto me deleita, y vos, señor d'Artagnan, frente a mí.
  Athos se sonrojó de ira; Artagnan le miró frunciendo el ceño. 
  ––Eso es ––dijo el gascón––; el señor conde de la Fère a la derecha del señor Groslow; el caballero de Herblay, a su izquierda, y vos DuVallon, a mi lado. Vos pondréis por mí, y estos señores por el del señor Groslow.
  Artagnan tenía a Porthos a su izquierda y le podía dar señas con la rodilla; estaba frente a Athos y Aramis y podía entenderse con ellos mirándoles disimuladamente.
  Al oír nombrar al conde de la Fère y al caballero de Herblay, abrió Carlos los ojos, y alzando involuntariamente la cabeza abarcó con una mirada a todos los actores de la escena.
  En aquel instante volvió Parry algunas hojas de la Biblia y leyó en alta voz este versículo de Jeremías:
  ––«Dios dijo: oíd con grande atención las palabras de los profetas, mis siervos, que os he enviado y guiado hasta vos.»
  Miráronse los cuatro amigos. Lo que acababa de decir Parry les indicaba que el rey atribuía su presencia a su verdadera causa.
  Los ojos de Artagnan se encendieron de alegría.
  ––Me preguntasteis antes si estaba en fondos ––dijo poniendo sobre la mesa unos veinte doblones.
  ––Sí ––respondió Groslow.
  ––Pues ahora os digo yo a mi vez que guardéis bien vuestro tesoro, querido Groslow; porque os aseguro que no saldremos de aquí sin él. 
  ––No será sin defenderle yo ––dijo Groslow.
  ––Tanto mejor ––repuso Artagnan––. Un combate, mi querido capitán. Esto es lo que queremos; por si no lo sabéis os lo digo. 
  ––¡Vaya si lo sé! ––exclamó Groslow soltando una ruidosa carcajada––. Porque ¿qué otra cosa buscan los franceses sino heridas y coscorrones?
  Carlos lo había oído y comprendido todo. Subió a su rostro un ligero color, y los soldados que le custodiaban le vieron tender poco a pocos su fatigados miembros, y apartar, so pretexto del excesivo calor que despedía la estufa, la manta escocesa, bajo la cual ya hemos dicho se había acostado vestido.
  Athos y Aramis temblaron de alegría al observar esta circunstancia. 
  Empezó la partida. Aquella noche se había vuelto la suerte en favor de Groslow, el cual ganaba siempre. En pocos segundos pasaron cien doblones de un lado a otro de la mesa. Groslow estaba loco de alegría.
  Malhumorado Porthos por haber perdido los cincuenta doblones ganados el día anterior, con otros treinta de su propiedad, interrogaba a Artagnan con la rodilla como preguntándole si era ya tiempo de pasar a otra clase de juego; Athos y Aramis, por su parte, mirábanle de vez en cuando con escrutadores ojos, pero Artagnan permanecía impasible.
  Tocaron las diez y se oyó pasar una ronda.
  ––¿Cuántas rondas como esa hacéis? ––preguntó Artagnan, sacando más dinero del bolsillo.
  ––Cinco ––dijo Groslow––; una cada dos horas. 
  ––Está bien ––repuso Artagnan––; es muy prudente. 
  Y lanzó a su vez una ojeada a Athos y Aramis. 
  Oyéronse los pasos de la patrulla que se alejaba.
  Por vez primera respondió Artagnan a los rodillazos de Porthos con otro rodillazo.
  Atraídos entretanto por la afición al juego y el aspecto del oro, tan seductor en todos los hombres, los soldados, cuya consigna era permanecer en el aposento del rey, se habían acercado poco a poco a la puerta y empinándose sobre las puntas de los pies, presenciaban la partida por encima de los hombros de Artagnan y Porthos; los de la puerta de comunicación, acercándose también, secundaron de este modo los deseos de los cuatro compañeros, que preferían haberlos a la mano, a correr buscándoles por todos los rincones del aposento. Aunque los de la puerta exterior seguían con la espada desnuda, tenían la punta vuelta hacia el suelo y miraban también a los jugadores.
  A medida que se aproximaba el momento decisivo, iba Athos recobrando su serenidad y sus blancas y aristocráticas manos jugaban con los luises, que torcía y enderezaba con tanta facilidad como si el oro hubiese sido estaño; Aramis, menos dueño de sí mismo, se metía continuamente la mano en el pecho, y Porthos daba a Artagnan rodillazo sobre rodillazo.
  Volvióse el gascón instintivamente hacia atrás, y vio por entre dos soldados a Parry de pie y a Carlos apoyado sobre un codo con las manos unidas y en actitud de dirigir a Dios una ferviente plegaria. Conoció que era llegado el momento que todos estaban dispuestos y que sólo esperaban el ¡gracias a Dios! que debió servir de señal.
  Lanzó una ojeada preparatoria a Athos y Aramis; y éstos apartaron ligeramente sus rodillas para poder moverse libremente.
  Dio con la rodilla a Porthos y éste se levantó como para desentumecerse las piernas; mas al hacerlo probó si salía su espada fácilmente de la vaina.
  ––¡Voto a cien! ––dijo Artagnan––. He perdido veinte doblones más. Tenéis mucha fortuna, capitán Groslow, esto no puede durar así.
  Y sacó otros veinte doblones.
  ––Vaya la última apuesta, capitán. ¿Admitís ese dinero de una vez? 
  ––Van jugados ––contestó Groslow.
  Y como de costumbre volvió dos cartas; un rey para Artagnan y un as para sí.
  ––¿El rey? ––dijo Artagnan––. Es un buen agüero. Cuenta con el rey, maese Groslow.
  No obstante el dominio que sobre sí mismo ejercía, fue tan extraña la vibración de su voz que hizo estremecer a su contrario. Empezó Groslow a tirar cartas. Si volvía un as ganaba; si volvía un rey perdía.
  Volvió un rey.
  ––¡Gracias a Dios! ––dijo Artagnan.
  A estas palabras levantáronse Athos y Aramis. Porthos retrocedió un paso. Iban a brillar los puñales y las espadas.
  Pero de pronto se abrió la puerta y Harrison apareció en el umbral acompañado de un hombre embozado en una capa.
  Detrás de este hombre se veían resplandecer los mosquetes de cinco o seis soldados.
  Groslow se levantó rápidamente, avergonzado de verse sorprendido en medio del vino, los naipes y los dados. Pero Harrison no reparó en él, y entrando en el cuarto, seguido de su compañero, dijo:
  ––Carlos Estuardo, acabo de recibir orden de conduciros a Londres sin hacer alto de día ni de noche. Preparaos, pues a marchar inmediatamente.
  ––¿Y quién da esa orden? ––preguntó el rey––. ¿El general Oliverio Cromwell?
  ––Sí ––dijo Harrison––, y aquí está el señor Mordaunt que la ha traído y tiene la misión de ejecutarla.
  ––Mordaunt ––murmuraron los cuatro amigos mirándose. Artagnan recogió de encima de la mesa todo el dinero que pertenecía a él y Porthos y lo guardó en sus anchos bolsillos. Athos y Aramis se colocaron detrás del gascón. A este movimiento se volvió Mordaunt, los reconoció y lanzó una exclamación de feroz alegría.
  ––Me parece que estamos perdidos ––dijo Artagnan en voz baja a sus amigos.
  ––Aún no ––respondió Porthos.
  ––¡Coronel, coronel! ––gritó Mordaunt––. Mandad que cerquen esta casa, os hacen traición. Esos cuatro franceses se han fugado de Newcastle, y vienen sin duda a auxiliar al rey para que se fugue. ¡Que los prendan!
  ––¡Pardiez! ––dijo Artagnan sacando la espada––. Es más fácil dar esa orden que cumplirla, joven. Y describiendo en torno suyo un terrible molinete, gritó: « ¡En retirada, amigos! ¡En retirada!»
  Al mismo tiempo lanzóse hacia la puerta, derribó a los dos soldados que la guardaban, sin darles tiempo para armar los mosquetes; siguiéronle Athos y Aramis; Porthos formó la retaguardia, y antes de que los soldados, los oficiales y el coronel, volvieran de su asombro, estaban los cuatro en la calle.
  ––¡Fuego! ––gritó Mordaunt––. ¡Fuego a ellos!
  En efecto, sonaron tres o cuatro mosquetazos, pero no sirvieron más que para enseñar a los fugitivos sanos y salvos la esquina de la calle.
  Los caballos se hallaban en el sitio designado; entregaron los criados las riendas a sus manos y éstos montaron con la ligereza propia de jinetes consumados.
  ––¡Adelante! ––gritó Artagnan––. ¡Firme a la espuela!
  Todos salieron a escape detrás de Artagnan por el camino que ya habían andado en aquel día, es decir, en dirección de Escocia. El pueblo no tenía puertas ni murallas, de modo que pudieron salir fácilmente.
  El gascón se detuvo a cincuenta pasos de la última casa. 
  ––¡Alto! ––dijo.
  ––¡Cómo alto! Querréis decir «a escape» ––replicó Porthos.
  ––No tal. Esta vez nos van a perseguir. Dejémosles que salgan y corran tras nosotros por el camino de Escocia: luego que les veamos tomaremos en dirección contraria.
  Corría un riachuelo a algunos pasos de distancia y sobre él había un puente, Artagnan se ocultó con su caballo bajo el puente, y lo mismo hicieron sus amigos.
  No hacía diez minutos que permanecían allí cuando oyeron el galope de alguna fuerza de caballería. Cinco minutos después pasó aquella tropa sobre sus cabezas, sin advertir que sólo la bóveda del puente la separaba de los cuatro franceses que perseguían.
  
  LXVII.–– LONDRES
  En cuanto se perdió a los lejos el ruido de los caballos, salió Artagnan a la orilla del riachuelo y empezó a correr en dirección a Londres. Siguiéronle en silencio los tres amigos hasta que trazando un ancho semicírculo dejaron la población muy a sus espaldas.
  ––Ahora sí que creo dijo Artagnan cuando le pareció que se encontraban bastante lejos del punto de partida para pasar del galope al trote––; ahora sí que creo que todo se ha perdido y que lo mejor que podemos hacer es regresar a Francia. ¿Qué decís de la proposición, Athos? ¿No la consideráis juiciosa?
  ––Sí, amigo mío ––respondió Athos––; pero el otro día pronunciasteis una frase, no juiciosa, sino generosa y noble; dijisteis «moriremos aquí», y os recuerdo vuestra palabra.
  ––¡Diantre! ––exclamó Porthos––. La muerte nada vale, no sabiendo lo que es no debe preocuparnos: lo que a mí me atormenta es la idea de una derrota. Según van las cosas, veo que tendremos que dar batalla, a Londres, a las provincias, a toda Inglaterra, y en verdad, no podremos menos de ser vencidos.
  ––Nuestro deber es presenciar hasta el fin esta gran tragedia ––dijo Athos––, y no salir de Inglaterra hasta ver su fin, sea el que quiera. ¿Pensáis como yo Aramis?
  ––Exactamente, querido conde, y confieso además que no sentiría encontrar por ahí al señor Mordaunt; recuerdo que tenemos una cuenta pendiente y jamás hemos salido de un país sin saldar las de esa clase.
  ––Esto es otra cosa ––dijo Artagnan––, tan buena me parece esta razón, que confieso que por encontrar al tal Mordaunt sería capaz de quedarme un año en Londres. Lo que debemos hacer es alojarnos en casa de una persona de confianza y no dar pie a sospechas. Es natural que Cromwell nos mande buscar, y por lo visto, tiene bromas pesadas.
  Vos, Athos, sabréis de alguna posada en la ciudad, donde nos den sábanas blancas, rosbif bien cocido y vino que no esté hecho con lúpulo o con ginebra.
  ––Creo que puedo proporcionaros lo que deseáis ––dijo Athos––. Winter nos llevó a casa de un posadero que decía ser español naturalizado en Inglaterra por la gracia de las guineas de sus nuevos compatriotas. ¿Qué decís de esto, Aramis?
  ––Muy acertado considero el proyecto de ir a casa del señor Pérez. Invocaremos el recuerdo del pobre Winter, a quien profesaba gran veneración; le diremos que vamos movidos de la curiosidad, gastaremos en su posada una guinea cada día por cabeza, y con todas estas precauciones creo que podremos vivir tranquilos.
  ––Una olvidáis, Aramis, y no de las menos importantes. 
  ––¿Y es?
  ––La de cambiar de traje.
  ––¡Bah! ––dijo Porthos––. ¿Para qué? ¡Estamos cómodos con éste! 
  ––A fin de que no nos conozcan ––respondió Artagnan––. Nuestro traje tiene un corte y un color casi uniforme que denuncia a la legua a un frenchman. No estoy yo tan unido al corte de mi ropilla o al color de mis calzones que por amor suyo me exponga a que me cuelguen en Tyburn, o a que me envíen a dar un paseo a las Indias. Compraré un traje color de castaña. He notado que todos esos necios puritanos son muy aficionados a tal color.
  ––¿Pero, y daréis con ese hombre? ––preguntó Aramis. 
  ––Seguramente. Vivía en Green Hall Street, Bedfords Tavern: y en caso necesario puedo andar toda la ciudad con los ojos cerrados. 
  ––Ya quisiera encontrarme allí ––dijo Artagnan––: opino porque lleguemos a Londres antes del amanecer, aunque reventemos los caballos.
  ––Vamos, pues ––contestó Athos––; si no son errados mis cálculos, no debemos distar de la capital más que ocho o diez leguas. 
  Espolearon los amigos a sus caballos y llegaron efectivamente a Londres a eso de las cinco de la mañana. En la puerta por donde entraron detúvoles un centinela; pero Athos respondió en excelente inglés que eran emisarios del coronel Harrison para avisar a su colega Mr. Pridge de la próxima llegada del rey. Esta respuesta promovió algunas preguntas respecto a la captura de Carlos Estuardo, y Athos dio detalles tan preciosos y positivos, que si los que guardaban la puerta habían concebido alguna sospecha, la vieron completamente desvanecida. Permitióse, pues, a los cuatro compañeros que pasaran y aun se le hizo objeto de toda especie de congratulaciones puritanas.
  No estaba equivocado Athos; marchó en derechura a Bedfords Tavern, y se dio a conocer al huésped, quien celebró tanto volverle a ver en tan buena y numerosa compañía, que mandó preparar en el instante los mejores aposentos.
  Encontraron los cuatro viajeros a la ciudad en conmoción, aunque no era todavía día. Desde la víspera habían corrido rumores de que el rey marchaba hacia Londres escoltado por el coronel Harrison, y hubo muchas personas que no se acostaron sospechando que el Estuardo, como le llamaban, llegase por la noche y entrase sin que le vieran.
  Ya hemos dicho que el proyecto de cambio de trajes había sido adoptado por unanimidad, salvo la ligera oposición de Porthos. Trataron, por tanto, de llevarle a ejecución. El huésped envió a pedir vestidos de hombre, de todas clases, cual si fuera a renovar su guardarropa. Athos escogió el color negro, que le hacía parecer un buen ciudadano. Aramis, por no separarse de su espada, tomó un traje de color verde oscuro y de corte militar; a Porthos sedujéronle un jubón encarnado y unos calzones verdes; Artagnan, que había decidido de antemano el color, sólo tuvo que elegir entre los distintos matices; y con su traje castaño, representaba con alguna exactitud a un comerciante de azúcar retirado del tráfico.
  Grimaud y Mosquetón, que no vestían librea, estaban ya disfrazados. Grimaud era el tipo flemático, seco y cariacontecido del inglés circunspecto: Mosquetón el del inglés panzudo, hinchado y de buen humor.
  ––Ahora ––dijo Artagnan––, es menester cortar los cabellos para que nos insulte el populacho. Puesto que dejamos de ser caballeros por la espalda, seamos puritanos por el pelo. No ignoráis que es el punto más importante de cuantos distinguen a un covenantario de un caballero.
  Mucho se resistió Aramis a esta proposición: quería conservar a todo trance sus cabellos que eran muy lindos, y que cuidaba con especial esmero, y fue preciso que Athos, a quien eran indiferentes todas estas cuestiones, le diese el ejemplo. Porthos entrego sin dificultad su cabeza a Mosquetón, el cual emboscó su tijera en las espesas melenas que le cubrían. Artagnan se trazó por su propia mano una cabeza a capricho, no muy desemejante de las medallas del tiempo de Francisco I o de Carlos IX.
  ––Estamos horrorosos ––dijo Athos.
  ––Ya me parece que trascendemos a puritanos desde una legua ––añadió Artagnan.
  ––¡Qué frío tengo en la cabeza! ––repuso Porthos. 
  ––Siento ganas de predicar ––dijo Aramis.
  ––Puesto que ya no nos reconocemos nosotros mismos ––prosiguió Athos––, y que por consiguiente no debemos temer que los demás nos reconozcan, vamos a ver la entrada del rey, porque si ha caminado toda la noche, no estará muy lejos de Londres.
  En efecto, dos horas después de confundirse nuestros cuatro compañeros con la turba, los gritos y el movimiento de la plebe anunciaron que llegaba Carlos Estuardo. Habían enviado una carroza a recibirle, y el gigantesco Porthos, cuya cabeza elevábase por encima de todas las de la concurrencia, avisó que le veía acercarse; empinóse Artagnan sobre la punta de los pies, y Athos y Aramis aplicaron el oído a fin de enterarse de la opinión del pueblo. Pasó el carruaje, y Artagnan vio a una portezuela a Han––¡son y a la otra a Mordaunt. El pueblo, cuyas impresiones estudiaban Athos y Aramis, prorrumpía en espantosas imprecaciones contra el rey.
  Athos volvió completamente desesperado a la posada.
  ––En vano os empeñáis, amigo ––le decía Artagnan––, os juro que la situación es mala. Yo por mí sólo me intereso en ella por cariño a vos y por cierto interés de artista. Me es grata la política a lo mosquetero. Sería gracioso arrancar su presa y dejar burlada a esa turba de voceadores. Lo pensaré.
  Cuando al día siguiente se asomó Athos a la ventana que daba a uno de los barrios más populosos de la City, oyó pregonar el bill del parlamento que llamaba a la barra al ex rey Carlos I, presunto reo de traición y abuso de poder.
  Artagnan permanecía a su lado. Aramis examinaba un mapa. Porthos saboreaba los restos de un buen almuerzo.
  ––¡El parlamento! ––murmuró Athos––. No es posible que el parlamento haya dado un bill semejante.
  ––Yo no entiendo muy bien el inglés ––dijo Artagnan––, pero como no es más que un francés incorrectamente pronunciado, al oír parlamient'sbill, saco en limpio que significa bill del parlamento. Condéneme Dios si no, como aquí dicen.
  En aquel instante entró el huésped; Athos le hizo seña de que se acercara.
  ––¿Es el parlamento el que ha dado ese bill? ––le preguntó en inglés.
  ––Sí, señor, el parlamento puro. 
  ––¡Cómo! Luego hay dos parlamentos. 
  ––Amigo ––interrumpió Artagnan––, como yo no entiendo el inglés y todos entendemos el español, haced el favor de hablar en ese idioma; siendo el vuestro, debe causaros placer siempre que se os presente ocasión de hablarle.
  ––Perfectamente ––dijo Aramis.
  Ya hemos dicho que toda la atención de Porthos se hallaba concentrada en una chuleta, cuya carne se hallaba ocupado en separar del hueso.
  ––¿Qué deseáis saber? ––preguntó el huésped en español.
  ––Si hay parlamento puro y parlamento impuro ––repuso Athos en el mismo idioma.
  ––¡Cosa más extraña! ––dijo Porthos alzando lentamente la cabeza y mirando con asombro a sus amigos, ya entiendo el inglés––; comprendo lo que estáis diciendo.
  ––Es que hablamos en español ––contestó Athos con su acostumbrada flema.
  ––¡Diantre! ––repuso Porthos––. Lo siento mucho: creí saber una lengua más.
  ––Señor ––dijo el huésped––, al decir parlamento puro refiérome al que ha purificado el señor coronel Pridge.
  ––¡Pues no es poco ingeniosa esa gente! ––exclamó Artagnan––. Cuando regrese a Francia indicaré ese arbitrio a Mazarino y al coadjutor. El uno purificará en nombre de la corte y el otro en nombre del pueblo, y de este modo nos quedaremos sin parlamento de ninguna clase.
  ––¿Quién es ese coronel Pridge ––preguntó Aramis––, y cómo se ha manejado para hacer tal purificación?
  ––El coronel Pridge ––contestó el español–– es un antiguo carretero, hombre de mucho talento, el cual observó una cosa cuando guiaba su carreta; es a saber: que siempre que se encuentra una piedra en el camino, es más fácil quitarla de en medio que empeñarse en hacer pasar la rueda por encima. De los doscientos cincuenta y un miembros de que se componía el parlamento, le estorbaban ciento noventa y uno, y con ellos hubiese podido volcar su carreta política. Los ha cogido como antes cogía las piedras y los ha echado fuera de la Cámara.
  ––¡Bien! ––dijo Artagnan, en quien preponderaba el talento, y que por tal razón le apreciaba donde quiera que le veía.
  ––¿Y eran estuardistas todos? ––preguntó Athos. 
  ––Todos; ya conocéis que hubieran podido salvar al rey.
  ––¡Cómo que formaban mayoría! ––dijo majestuosamente Porthos. 
  ––¿Y suponéis ––preguntó Aramis–– que consienta Carlos en presentarse ante semejante tribunal?
  ––Tendrá que hacerlo ––respondió el español––, y si no consiente, el pueblo sabrá obligarle a ello.
  ––Gracias, maese Pérez ––dijo Athos––; me habéis dicho cuanto necesitaba.
  ––¿Os persuadís de que es causa perdida ––preguntó Artagnan––, y de que nada podremos hacer con hombres como Harrison, Joyse, Pridge y Cromwell?
  ––El tribunal dejará en libertad al rey ––contestó Athos––; el mismo silencio de sus partidarios revela un complot...
  Artagnan se encogió de hombros.
  ––Y si se atreven a condenarle ––repuso Aramis––, no será más que a destierro o encarcelamiento.
  Artagnan púsose a silbar incrédulamente.
  ––Allá lo veremos ––dijo Athos––, porque no dejaremos de ir a las sesiones.
  ––Poco tendréis que esperar ––observó el patrón––; mañana mismo comienza.
  ––¡Calle! ––respondió Athos––. ¿Luego instruyeron el proceso antes de coger al rey?
  ––Sí ––dijo Artagnan––; lo empezaron el día que le compraron. 
  ––Y ya sabéis ––repuso Aramis––, que nuestro amigo Mordaunt fue quien lo hizo, si no el trato, al menos las primeras proposiciones de esta negociación.
  ––Y no ignoráis ––contestó Artagnan––, que en cualquier parte que caiga por mi banda el amigo Mordaunt, le mato.
  ––¡Cómo! ––exclamó Athos––. ¡A un miserable!
  ––Justamente le mataré por canalla ––repuso Artagnan––. Vamos querido amigo, bastante tolerancia con la mía; queráis o no queráis, os declaro que Mordaunt ha de morir a mis manos.
  ––Y a las mías ––repuso Porthos. 
  ––Y a las mías ––dijo Aramis.
  ––¡Feliz unanimidad! ––exclamó Artagnan––. ¡Y qué bien cuadra a unos pacíficos ciudadanos como nosotros! Vayamos a dar una vuelta por la ciudad: el mismo Mordaunt no nos conocería a cuatro pasos de s distancia con la niebla que hace. Vamos a beber un poco de niebla. 
  ––Vamos ––dijo Porthos––; no siempre ha de ser cerveza.
  En efecto, los cuatro amigos salieron de la casa para tomar, como vulgarmente se dice, el aire de la tierra.
  
  LXVIII.––	EL PLAN
  Al día siguiente condujo una numerosa guardia a Carlos I ante el alto tribunal que había de juzgarle.
  Multitud de gente ocupaba las calles y las casas inmediatas al palacio; a los primeros pasos que dieron los cuatro amigos, se vieron detenidos por el obstáculo casi invencible de aquella animada muralla. Algunos hombres de fornido continente y de arisco semblante rechazaron a Aramis con tal aspereza, que Porthos alzó su poderoso puño y lo dejó caer sobre la enharinada faz de un panadero, que cambió de color inmediatamente y se cubrió de sangre, como si le hubieran azotado los carrillos con un racimo de uvas maduras. Este acto causó gran sensación: tres hombres quisieron arrojarse sobre Porthos, pero Athos apartó a uno, Artagnan a otro y Porthos lanzó al tercero por encima de su cabeza. Algunos ingleses aficionados al pugilato apreciaron en todo su valor el rápido y fácil modo con que fue ejecutada esta maniobra, y lo aplaudieron. Poco faltó entonces para que en lugar de verse atacados en masa, como ya empezaban a temer que sucediera, no fuesen llevados en triunfo Porthos y sus amigos; pero ellos, que temían cuanto pudiera ponerles en evidencia, consiguieron que les abriese paso la multitud, con lo cual alcanzaron el resultado que un momento antes les parecía imposible, cual fue el de llegar a palacio.
  Toda la población de Londres se agrupaba en las tribunas, de suerte que cuando entraron en una de ellas los cuatro amigos hallaron ya ocupados los tres primeros bancos. No era esta circunstancia muy sensible para personas que no querían ser conocidas; ocuparon, pues, sus asientos con gran satisfacción de haber llegado hasta allí, a excepción de Porthos, que deseando lucir su jubón colorado y sus verdes calzas, sentía no estar en primera fila.
  Estaban colocados los bancos en anfiteatro, y los cuatro amigos dominaban desde su sitio toda la asamblea. Quiso la casualidad que hubiesen entrado justamente en la tribuna de enmedio, y que se hallaran frente al sillón preparado para Carlos I.
  A eso de las once de la mañana apareció el rey en el umbral del salón. Entró rodeado de guardias, pero cubierto y sereno, y paseó por la concurrencia una mirada, cual si fuera a presidir una asamblea de sumisos vasallos y no a responder a las acusaciones de un tribunal rebelde.
  Orgullosos sus jueces por tener ocasión de humillar a todo un rey, se disponían visiblemente a usar del derecho que la fuerza les daba. En consecuencia, marchó un ujier a decir a Carlos I que era costumbre que los acusados se descubriesen ante sus jueces.
  Sin contestar palabra, el rey se encasquetó el sombrero, volvió la cabeza a otro lado, y cuando se retiró el ujier se sentó en el sillón preparado frente al presidente, azotándose las botas con un junquillo que en la mano llevaba.
  Parry le acompañaba y quedóse de pie a sus espaldas.
  Artagnan, que en vez de atender al ceremonial examinaba a Athos, vio reflejarse en su semblante todas las emociones que sólo en fuerza del dominio que sobre sí mismo ejercía, lograba el rey desterrar del suyo. Esta agitación de Athos, tan frío y sereno de suyo, le atemorizó.
  ––Confío ––le dijo en voz baja–– en que tomaréis ejemplo de Su Majestad y no haréis que nos maten neciamente en esta jaula. 
  ––Perded cuidado ––dijo Athos.
  ––¡Hola! ––prosiguió Artagnan––. Parece que temen algo, porque refuerzan las guardias; antes no había más que partesanas y ahora llegan mosquetes. Para todos hay; las partesanas para los de abajo; los mosquetes para nosotros.
  ––Treinta, cuarenta, cincuenta, sesenta hombres ––dijo Porthos contando a los recién venidos.
  ––No olvidéis al oficial ––observó Aramis––, que merece ser contado.
  ––Sí por cierto ––dijo Artagnan, poniéndose pálido de ira al reconocer a Mordaunt, el cual colocó con espada en mano a los mosqueteros a espaldas del rey y frente a las tribunas.
  ––¿Nos habrá reconocido? ––prosiguió––. En ese caso, pronto tocaría yo retirada. No estoy porque me impongan un género determinado de muerte; deseo morir a mi gusto, y ser ejecutado aquí maldita la gracia que me haría.
  ––No ––dijo Aramis––; no nos ha visto; no ve más que al rey. ¡Con qué ojos le mira el insolente! ¿Aborrecerá a Su Majestad tanto como a nosotros?
  ––¡Diantre! dijo Athos––. Nosotros le quitamos sólo a su madre: el rey le quitó su nombre y sus bienes.
  ––Es mucha verdad ––respondió Aramis––; pero silencio, ya hablan al rey.
  Efectivamente, el presidente Bradshaw interpeló al augusto acusado.
  ––Estuardo ––le dijo––, escuchad la lista nominal de vuestros jueces, y haced al tribunal las observaciones que juzguéis oportunas.
  El rey volvió la cabeza a otra parte, como si no hablaran con él. Esperó su respuesta el presidente, y como no diese ninguna, reinó un momento de silencio.
  De los ciento sesenta y tres miembros designados, sólo podían responder sesenta y tres; los demás se habían abstenido de concurrir por no ser cómplices de tan horrible acto.
  ––Se procede a convocar a los jueces ––dijo Bradshaw, sin hacer alto al parecer en la ausencia de las tres quintas partes de la asamblea.
  Y comenzó a nombrar uno por uno a los miembros presentes y ausentes. Los primeros respondían con voz fuerte o débil, según eran el valor y la confianza que su opinión les inspiraba. Un corto instante de silencio seguía al nombre de los segundos, el cual era dos veces pronunciado.
  Llegó su vez al coronel Fairfaix, y también reinó ese silencio corto, pero solemne, que probaba la ausencia de los que no habían querido tomar parte en el juicio.
  ––El coronel Fairfaix ––repitió Bradshaw.
  ––¡Fairfaix! ––respondió una voz burlona, que por su tono argentino revelaba pertenecer a una mujer––. Tiene sobrado talento para no venir aquí.
  Una estrepitosa carcajada sucedió a estas palabras, pronunciadas con la audacia que sacan las mujeres de su propia debilidad, la cual las sustrae a toda clase de venganza.
  ––¡Es la voz de una mujer! ––exclamó Aramis––. No sé qué daría porque fuese joven y bonita.
  Y diciendo esto se subió al banco para mirar mejor a la tribuna de que había salido la voz.
  ––¡Bellísima es, por vida mía! ––dijo Aramis––. Miradla, Artagnan; todos tienen los ojos fijos en ella, y a pesar de que Bradshaw también la mira, no ha perdido el color.
  ––Es lady Fairfaix en persona ––dijo Artagnan––, ¿os acordáis de ella, Porthos? La vimos en casa del general Cromwell.
  Pasado un instante restablecióse la calma, interrumpida por este extraño episodio, y continuó la lista.
  ––Esos tunantes levantarán la sesión cuando vean que no son bastante numerosos dijo el conde de la Fère.
  ––Poco les conocéis, Athos; advertid la sonrisa de Mordaunt, ved como mira al rey. ¿Es la mirada del hombre que teme que se le escape la víctima? No, no; es la sonrisa del odio satisfecho, de la venganza segura que podrá saciarse. ¡Ah, maldito basilisco! Memorable será para mí el día en que pueda cruzar contigo algo más que una mirada.
  ––En verdad que está hermoso el rey ––dijo Porthos––; observad con qué esmero se ha vestido a pesar de hallarse prisionero. La pluma del sombrero vale cuando menos cincuenta doblones. Miradla, Aramis.
  Terminada la lista, dio orden el presidente de pasar a la lectura del acto de acusación.
  Athos perdió el color; otra vez le habían engañado sus esperanzas. A pesar de que el tribunal no constaba del suficiente número de miembros, iba a verse el proceso y por consiguiente el rey estaba condenado de antemano.
  ––Ya os lo previne, Athos ––dijo Artagnan encogiéndose de hombros––, mas vos siempre dudáis. Armaos ahora de todo vuestro valor y hacedme el favor de escuchar sin enardeceros mucho las horribles pequeñeces que se dispone a decir de su rey ese hombre vestido de negro, con autorización para ello.
  En efecto, jamás se había visto ajada la majestad real por acusaciones más brutales, por injurias más bajas, por conclusiones más sangrientas. Hasta entonces no se había hecho más que asesinar a los reyes; a lo menos, sólo a sus cadáveres se habían prodigado insultos.
  Oyó Carlos I el discurso del acusador con gran atención, dejando pasar las injurias, conservando en la memoria los cargos y contestando con una sonrisa de desprecio cuando se desbordaba el odio, cuando el acusador se convertía con anticipación en verdugo. Obra capital y terrible era verdaderamente aquella en que el infeliz rey veía transformadas sus imprudencias en asechanzas y en crímenes sus errores.
  Artagnan, que escuchaba aquel torrente de injurias con todo el desdén de que eran dignas, reparó, sin embargo, en alguna que otra inculpación del acusador.
  ––Ello es ––dijo––, que si es lícito castigar por imprudencias y ligerezas, ese pobre rey merece castigo; pero harto cruel me parece el que en este instante está sufriendo.
  ––Como quiera ––respondió Aramis––, el castigo no puede recaer
  sobre él, sino sobre sus ministros, puesto que la primera ley de la constitución inglesa dice: El rey es infalible.
  ––Yo por mí ––pensaba mientras tanto Porthos, mirando a Mordaunt y atendiendo sólo a él––, si no fuera por turbar la majestad del acto, me tiraría de la tribuna abajo, me arrojaría en tres brincos sobre el señor Mordaunt, le ahogaría en mis brazos, le sujetaría por los pies y emprendería a golpes con todos esos miserables mosqueteros que quieren parodiar a los de Francia: puede que Artagnan, que tanto talento y oportunidad tiene, inventase luego algún modo de salvar al rey. Le hablaré del asunto.
  Athos, inflamado el semblante, crispados los puños, ensangrentados los labios por sus propias mordeduras, se agitaba en su banco, enfurecido al ver aquel eterno insulto parlamentario y aquella prolongada paciencia real. Su inflexible brazo, su incontrastable corazón, se había convertido en un brazo trémulo, en un corazón palpitante.
  En aquel momento terminaba el acusador su ministerio con estas palabras:
  ––«La presente acusación se hace por nos en nombre del pueblo inglés».
  Siguiólas un murmullo de protesta en las tribunas, y otra voz, no de mujer como antes, sino la voz varonil y furiosa de un hombre, resonó a espaldas de Artagnan.
  ––Mientes ––gritó––; las nueve décimas partes del pueblo inglés horrorízanse de lo que dices.
  La persona que fuera de sí, en pie y con los brazos tendidos interpelaba de aquella manera al acusador público, era Athos.
  Al oír tal apóstrofe, rey, jueces y espectadores volvieron los ojos hacia la tribuna en que se hallaban los cuatro amigos. Imitó Mordaunt el movimiento general y conoció al caballero en torno del cual estaban agrupados los otros tres franceses amenazadores. Sus ojos chispearon de alegría: acababa de encontrar a los hombres a cuya persecución y muerte consagrara toda su vida. Llamando con terrible ademán a unos veinte mosqueteros y señalando la tribuna en que se hallaban sus enemigos:
  ––¡Fuego! ––dijo––. ¡Fuego a esa tribuna!
  Mas asiendo entonces Artagnan a Athos por la mitad del cuerpo, con la rapidez del pensamiento, y empujando Porthos a Aramis, saltaron de las gradas abajo, se precipitaron a los corredores, bajaron velozmente las escaleras y confundiéronse entre la multitud, en tanto que los mosquetes amenazaban en el interior del salón a tres mil espectadores, cuyos gritos de misericordia, y cuyo tumultuoso temor, contuvieron el impulso de los brazos antes de que se realizase la descarga.
  También había conocido Carlos a los cuatro franceses, y llevando una mano al corazón a fin de comprimir sus latidos, se cubrió con la otra los ojos para no ver la muerte de sus leales amigos.
  Pálido Mordaunt y temblando de rabia, se precipitó fuera del salón con espada en mano a la cabeza de diez alabarderos. Recorrió detenidamente toda la concurrencia, se cansó y hubo de volverse sin encontrar lo que buscaba.
  Inexplicable es el desorden que reinaba: más de media hora transcurrió sin que pudiera hacerse oír una voz, los jueces temían que los de las tribunas se arrojasen sobre ellos de un instante a otro; los de las tribunas miraban los mosquetes vueltos contra ellos, y divididos entre el temor y la curiosidad, permanecían en su sitio tumultuosos y agitados.
  Al fin se restableció la tranquilidad.
  ––¿Qué podéis decir en vuestra defensa? ––preguntó el presidente. Con la voz de un juez y no de un acusado, sin descubrirse y levantándose, no por efecto de humildad, sino por el del imperio, contestó Carlos I:
  ––Antes de interrogarme, respondedme. Yo estaba en Newcastle, libre y provisto de un tratado que celebré con las dos cámaras. En lugar de cumplir por vuestra parte las cláusulas de ese tratado que yo estaba cumpliendo por la mía, me comprasteis a los escoceses, no muy caro en verdad, lo cual hace honor a la economía de vuestro gobierno. Pero ¿suponéis que por haberme pagado como a un esclavo he dejado de ser vuestro rey? No. Responderos sería prescindir de mi dignidad. Sólo os responderé cuando justifiquéis los derechos que os asistan para preguntarme. Hacerlo ahora sería reconoceros como jueces y tan sólo os reconozco como verdugos.
  Y en medio de un silencio de muerte, se volvió a sentar Carlos con igual serenidad y altivez y siempre cubierto.
  ––¡Ojalá estuvieran ahí mis franceses! ––exclamó con orgullo volviendo los ojos a la tribuna que habían ocupado––. Verían que su amigo es digno de que le defiendan mientras viva y de que le lloren después de muerto.
  Pero en balde sondeó las profundidades de la multitud y pidió, en cierto modo, a Dios que le devolviese su dulce y consoladora presencia: sólo vio rostros asombrados y tímidos, y conoció que estaba entregado al rencor y a la ferocidad de sus enemigos.
  ––Está bien ––dijo el presidente, viendo cuan resuelto se hallaba Carlos a callar––: en hora buena, os juzgaremos, a pesar de vuestro silencio. Se os acusa de traición, de abuso de poder y de asesinato. Los testigos darán testimonio; marchaos; en la próxima sesión se hará lo que en esta os negáis a hacer.
  Levantóse Carlos; y volviéndose a Parry le vio sumamente pálido y con los labios húmedos de sudor.
  ––¿Qué tienes, amigo Parry? ––le preguntó––. ¿Por qué estás tan agitado?
  ––¡Ay, señor! ––dijo Parry, bañados los ojos en lágrimas y con suplicante voz––: no mire Vuestra Majestad a la izquierda cuando salga del salón.
  ––¿Por qué, Parry?
  ––¡Os ruego que no miréis, rey mío!
  ––¿Pues qué sucede? 
  ––Habla ––dijo Carlos echando una mirada por entre la fila de guardias que a sus espaldas tenía.
  ––Sucede..., pero no miréis, señor; sucede que han ordenado poner sobre una mesa el hacha con que ejecutan a los criminales. Es un espectáculo horrible: no volváis los ojos, os lo suplico.
  ––¡Imbéciles! ––dijo Carlos––. ¿Creen que soy tan cobarde como ellos? Has hecho bien en avisarme; gracias, Parry.
  Y cuando llegó el momento de retirarse salió el rey siguiendo a sus guardias.
  En efecto, a la izquierda de la puerta brillaba con siniestros reflejos, producidos por el rojo tapiz en que estaba colocada, una luciente hacha cuyo mango había alisado la mano del ejecutor.
  Denivose Carlos al estar junto a ella, y dijo sonriendo:
  ––¡Ja, ja! ¡El hacha! Ingenioso espanto, muy digno de los que ignoran lo que es un caballero! No, no me produces miedo, hacha del verdugo ––añadió dándola con el delgado y flexible junco que llevaba en la mano––; recibe este golpe, mientras guardo con cristiana resignación que me lo devuelvas.
  Y encogiéndose de hombros con regio desdén, prosiguió su camino, dejando asombrados a todos los que se habían apiñado alrededor de la mesa, para observar su fisonomía cuando viese el hacha que debía cortarle la cabeza.
  ––Perdóneme Dios, Parry––prosiguió el rey alejándose––, si no me toma esa gente por algún comerciante de algodones de las Indias, y no por un caballero acostumbrado, a ver brillar el hierro: ¿piensan que no valgo siquiera lo que un carnicero?
  Pronunciando estas palabras llegó a la puerta donde se había agrupado gran muchedumbre de gente, que no habiendo encontrado sitio en las tribunas, quería por lo menos disfrutar del final del espectáculo, cuya parte más culminante había ya pasado. Aquella innumerable turba, en cuyas filas se mostraban mil amenazadoras fisonomías, arrancó al rey un ligero suspiro.
  ––¡Cuánta gente ––pensó––, y ni un solo amigo leal!
  Y al decir estas palabras de duda y desaliento, dijo a su lado una voz respondiendo a ellas:
  ––¡Salud a la majestad caída!
  Volvióse el rey vivamente, con los ojos preñados de lágrimas.
  Era un soldado viejo perteneciente a su guardia, que al verle pasar cautivo tributaba a su rey el último homenaje.
  Pero en el mismo instante cayeron sobre él las empuñaduras de innumerables espadas.
  Entre los que golpeaban al soldado, reconoció el rey al capitán Groslow.
  ––¡Ah! ––dijo Carlos––. ¡Excesivo castigo es para falta tan pequeña! Y siguió su camino con el corazón oprimido: mas no había andado cien pasos, cuando asomando un energúmeno la cara por entre los soldados, escupió en el rostro del rey, como en otro tiempo escupiera un miserable y maldito judío a Jesús Nazareno.
  Sonaron a la par prolongadas carcajadas y sombríos murmullos; la turba se apartó, se volvió a unir, onduló como un tempestuoso mar, y en semejante movimiento le pareció al rey que veía brillar en medio del animado oleaje los chispeantes ojos de Athos.
  Limpióse el rostro y dijo con triste sonrisa:
  ––¡Desgraciado! Por media corona haría lo mismo con su padre. No se había equivocado, y en efecto, Athos y sus amigos seguían, confundidos entre el tropel, al rey mártir, dirigiéndole las últimas miradas.
  Cuando el soldado saludó a Carlos, sintió Athos una indefinible alegría, y al pasar el infeliz junto a él pudo encontrar en su bolsillo diez guineas introducidas por el caballero francés; pero cuando el cobarde injuriador escupió en el rostro al monarca, Athos echó mano al puñal. Detúvole Artagnan y dijo con ronca voz:
  ––¡Aguarda!
  Jamás había tuteado Artagnan a Athos ni al conde de la Fère. Athos se detuvo.
  Tomó Artagnan su brazo, hizo seña a Porthos y Aramis de que no se alejaran y fue a ponerse a espaldas del hombre que, con los brazos desnudos, se estaba riendo todavía de su infame gracia, por lo cual le felicitaban algunos compañeros suyos.
  Poco después echó a andar en dirección de la City. Artagnan, apoyado siempre en el brazo de Athos, siguióle haciendo seña a Porthos y Aramis de que le imitaran.
  El hombre, que tenía trazas de carnicero, bajó con otros dos compañeros por una pendiente y aislada calleja que conducía al río. Soltó Artagnan el brazo de Athos y partió tras él.
  Al llegar a la orilla, notaron los tres hombres que les seguían; se pararon y miraron con insolencia a los franceses, empezaron a agitarse con expresiva pantomima.
  ––Yo no hablo el inglés, Athos ––dijo Artagnan––; vos que lo sabéis me serviréis de intérprete.
  Y apretando los cuatro el paso a estas palabras, se adelantaron a los ingleses, mas volviendo Artagnan de repente la cara, marchó hacia el carnicero, el cual se detuvo, y tocándole en el pecho con el dedo índice: ––Repetidle esto, Athos ––dijo a su amigo.
  ––«¡Eres un canalla; has insultado a un hombre indefenso, has mancillado el rostro de tu rey, vas a morir!»
  Pálido como un espectro, tradujo Athos, a quien sujetaba Artagnan por las muñecas, estas palabras. El hombre, al ver tales preparativos, y las espantosas miradas del gascón, trató de ponerse a la defensiva. A este movimiento echó Aramis mano a la espada.
  ––¡Fuera ese acero, fuera ese acero! ––gritó Artagnan––. Guardadle para un adversario más noble. Y asiendo al carnicero por la garganta––: Porthos ––dijo––, acogotadme a este miserable de una sola puñalada.
  Alzó Porthos su potente brazo, hízole silbar en el aire como una honda, y la pesada masa cayó con sordo ruido sobre el cráneo del cobarde, que del golpe quedó deshecho.
  El hombre cayó como cae un buey de un hachazo.
  Sus amigos quisieron gritar, quisieron huir, pero faltó la voz a sus labios, y sus trémulas piernas se negaron a su ejercicio.
  ––Decidles ahora ––repuso Artagnan––: «Así morirán cuantos olviden que la cabeza de un hombre encadenado es sagrada, y que un rey cautivo es dos veces representante del Señor.»
  Athos repitió las palabras de Artagnan.
  Silenciosos miraron los dos hombres el cuerpo de su compañero que nadaba en un lago de negra sangre, y recobrando a un tiempo las fuerzas y la voz, huyeron dando un grito y juntando las manos.
  ––Queda cumplida la justicia ––murmuró Athos enjugándose la frente.
  ––En adelante ––dijo Artagnan a Athos––, no dudéis de mí, no os apuréis; yo me encargo de cuanto al rey concierne.
  
  LXIX.–– WHITE-HALL
  Como era de suponer, el parlamento condenó a muerte a Carlos Estuardo. Casi nunca pasan los juicios políticos de ser meras formalidades, porque las mismas pasiones que impelen a acusar, mueven así mismo a condenar. Tal es la espantosa lógica de las revoluciones.
  Esta sentencia, aunque ya la esperaban nuestros amigos, les llenó de dolor. Artagnan, cuyo espíritu nunca era más fecundo en recursos que en los más críticos trances, juró de nuevo intentar lo imposible para evitar el sangriento desenlace de aquella tragedia. Pero ¿a qué medios había de apelar? Cosa era ésta que sólo entreveía vagamente. Todo dependía de las circunstancias. Mas hasta tanto que se formase un plan completo, urgía impedir a toda costa, para ganar tiempo, que tuviera lugar la ejecución al día siguiente, que era el señalado por los jueces. No había más medio que hacer desaparecer al verdugo de Londres. Faltando éste, no podría ejecutarse la sentencia, y aunque sin duda enviarían a llamar al de la ciudad más inmediata a Londres, se ganaba por lo menos un día, y en un día estribaba quizás en aquel caso la salvación del rey. Artagnan encargóse de esa dificilísima obra.
  No menos esencial era avisar a Carlos Estuardo de que se iban a hacer tentativas para salvarle, para que secundase en lo posible a sus defensores o no hiciese por lo menos nada que pudiera contrariar sus proyectos. Aramis tomó a su cargo este peligroso paso. Carlos Estuardo tenía pedido que se concediese al obispo Juxon visitarle en su cárcel de White––Hall. Mordaunt había ido aquella misma tarde a casa del obispo para enterarle del religioso deseo expresado por el rey, así como de la autorización de Cromwell. Resolvió Aramis alcanzar del obispo, fuese por miedo o por persuasión, que le dejara penetrar en su lugar y revestido de sus sacerdotales insignias en el palacio de White-Hall.
  Athos, por su parte, encargóse de preparar a todo evento lo necesario para salir de Inglaterra, tanto en caso de tener buen resultado la empresa como en el de frustrarse.
  Luego que cerró la noche, se citaron en la posada para las once y se pusieron en campaña.
  Guardaban el palacio de White––Hall tres regimientos y Cromwell, con incesante inquietud, le visitaba a menudo, o enviaba a sus generales y agentes.
  Solo, y en la cámara que solía ocupar, iluminada por dos bujías, el monarca sentenciado a muerte contemplaba melancólicamente el lujo de su pasada grandeza, como se ve en los últimos momentos imagen de la vida más brillante y más dulce que nunca.
  Parry, que no se alejó de su amo, no había cesado de llorar desde su condena.
  Recostado Carlos Estuardo sobre una mesa, miraba un medallón en que estaban pintados los retratos de su esposa y de su hija. Aguardaba a Juxon, y después de Juxon el martirio.
  A veces se detenía su pensamiento en los valientes caballeros franceses, que ya suponía estuviesen a cien leguas de distancia, y que le parecían seres fabulosos, fantásticos, semejantes a esas sombras que se ven en sueños y desaparecen con la luz de la mañana.
  Y efectivamente, a menudo se preguntaba a sí mismo Carlos si era aquello un sueño, o por lo menos producto de un delirio febril. Cuando le asaltaba este pensamiento se levantaba, daba algunos pasos para desentorpecerse, e iba hasta la ventana; mas al llegar a ella, veía relucir abajo los mosquetes de los guardias, y tenía precisión de reconocer que estaba despierto, y que su sangriento ensueño era verdadero.
  Volvía entonces silenciosamente a su sillón, se recostaba de nuevo en la mesa, apoyaba la cabeza en la palma de la mano y meditaba. 
  ––¡Ah! ––decía entre sí––. Si al menos tuviese yo por confesor a una de esas lumbreras de la Iglesia cuya alma ha sondeado todos los misterios de la vida, todas las pequeñeces de la grandeza, quizás ahogaría su acento la lamentable voz que en mi alma se eleva. Pero me darán un sacerdote de espíritu vulgar, a cuya carrera, a cuya fortuna me haya opuesto yo por desgracia. Me hablará de Dios y de la muerte como a cualquier moribundo, sin conocer que este rey, que va a morir, deja su trono a un usurpador y a sus hijos sin pan.
  Y acercando el retrato a sus labios balbuceaba uno tras otro los nombres de todos sus hijos.
  La noche era nublada y sombría. Sonaban las horas lentamente en la próxima iglesia. La pálida claridad de las dos bujías llenaba la vasta cámara de espectros iluminados por caprichosos reflejos. Eran aquellos fantasmas los ascendientes del rey Carlos, destacándose de sus dorados marcos: eran aquellos reflejos los últimos resplandores, azulados y trémulos, de las ascuas del hogar que se iban apagando.
  Apoderóse de Carlos una inmensa tristeza. Ocultó la frente entre sus manos; pensó en el mundo, tan bello cuando le abandonamos, o por mejor decir, cuando nos abandona; en las caricias de los hijos, tan gratas y tan suaves, especialmente cuando están separados de nosotros y no los hemos de volver a ver; en su esposa, noble y animosa criatura que hasta el último momento le había sostenido. Sacó de su pecho la cruz de diamantes y la placa de la Jarretiera que le enviara Enriqueta por conducto de los generosos franceses, y la besó; al pensar después en que su esposa no había de volver a ver aquellos objetos hasta que él yaciese frío y mutilado en una tumba, sintió circular por su cuerpo uno de esos helados escalofríos que envía la muerte por delante cual una mortaja.
  Solo, con un pobre criado, cuyo débil espíritu no podía prestar valor a su alma, en aquel aposento que le representaba tantos regios recuerdos, por el que habían pasado tantos cortesanos y tanta adulación, el rey sintió decaer su valor al nivel de aquella flaqueza, de aquellas tinieblas, de aquel frío de invierno, y ¿lo diremos?, aquel monarca, que tan grande se mostró al morir, que marchó admirablemente al cadalso con la sonrisa de la resignación en los labios, enjugó en la oscuridad una lágrima que cayó sobre la mesa, y rodó sobre el tapiz bordado de oro.
  De pronto oyéronse pasos en los corredores, abrióse la puerta, iluminaron varias antorchas el aposento con humeante resplandor, y un eclesiástico revestido del traje episcopal entró seguido de dos guardias, a quienes dirigió Carlos un imperioso ademán.
  Retiráronse los guardias y el aposento volvió a su primitiva oscuridad.
  ––¡Juxon! ––exclamó Carlos––. ¡Juxon! Gracias, mi buen amigo, llegáis a tiempo.
  El obispo miró oblicuamente y con inquietud al hombre que sollozaba junto al hogar.
  ––Vamos, Parry ––añadió el rey––, no llores: Dios viene a vernos. 
  ––Si es Parry ––dijo el obispo–– nada tengo que temer. Permítame Vuestra Majestad que después de saludarle, le diga quién soy y a qué he venido.
  Al ver y escuchar esto, fue a gritar Carlos Estuardo; pero Aramis se puso un dedo sobre los labios y saludó profundamente al rey de Inglaterra.
  ––¡Caballero! ––exclamó Carlos.
  ––Sí, señor ––interrumpió Aramis alzando la voz––; sí, soy el obispo de Juxon, fiel caballero de Cristo que accede a los deseos de Vuestra Majestad.
  Carlos juntó asombrado las manos al reconocer a Herblay, quedándose estupefacto, confuso, ante aquellos hombres que siendo extranjeros y sin más móvil que el deber que su propia conciencia les imponía, luchaban de este modo contra la voluntad de un pueblo y contra el destino de un rey.
  ––¡Vos! ––exclamó––. ¡Vos! ¿Cómo habéis podido llegar hasta aquí? ¡Dios mío! Si os conocen sois perdido.
  Parry permanecía de pie, toda su persona revelaba la más cándida y profunda admiración.
  ––No penséis en mí, señor ––dijo Aramis encargando otra vez silencio al rey con un ademán––, pensad sólo en vos; ya veis que vuestros amigos velan; todavía no sé lo que haremos, pero cuatro hombres resueltos pueden mucho. Entretanto no cerréis los ojos esta noche, de nada os extrañéis y esperadlo todo. 
  ––Carlos sacudió la cabeza.
  ––Amigo ––respondió––. ¿Sabéis que no tenéis tiempo que perder y que habéis de daros prisa si traéis algo entre manos? ¿Sabéis que debo morir mañana a las diez?
  ––De ahora a entonces, señor sucederá una circunstancia que imposibilitará la ejecución.
  El rey miró a Aramis con sorpresa.
  En aquel instante sonó al pie de la ventana un ruido singular como el que haría una carreta de leña al descargarse.
  ––¿Oís? ––preguntó el rey.
  A este ruido siguió un grito de dolor.
  ––Ya oigo ––contestó Aramis––, mas no comprendo qué ruido sea ése ni de qué provenga ese grito.
  ––Ignoro quién haya dado el grito ––repuso el rey––, mas os voy a explicar el ruido. ¿Sabéis que debo ser ejecutado al frente de esta ventana? ––añadió Carlos alargando la mano hacia la sombría y desierta plaza poblada sólo de soldados y centinelas.
  ––Sí, señor ––dijo Aramis.
  ––Pues esas maderas son las vigas y los tablones con que se ha de hacer el patíbulo. Sin duda se habrá herido algún operario al descargarlas.
  Aramis se estremeció involuntariamente.
  ––Ya veis ––dijo Carlos––, que es vano obstinaros más; estoy condenado, dejadme sufrir mi suerte.
  ––Señor ––repuso Aramis recobrando la calma que un instante le faltara––, podrán alzar el cadalso, mas no encontrarán ejecutor. ––¿Qué queréis decir? ––preguntó el rey.
  ––Que obligaremos al verdugo, ya por seducción o por fuerza, a no presentarse; y habrán de diferir la ejecución para pasado mañana. ––¿Y entonces?
  ––Mañana por la noche os sacaremos de este lugar.
  ––¿Cómo? ––exclamó el rey, cuyo rostro se iluminó a su pesar con un relámpago de alegría.
  ––¡Ay, señor! ––exclamó Parry juntando las manos––. ¡El cielo os bendiga a vos y a vuestros amigos!
  ––¿Cómo? ––repitió el rey––. Necesito saberlo para secundaros si es menester.
  ––Aún no lo sé ––dijo Aramis––, pero el más hábil, el más animoso y el más resuelto de nosotros cuatro me ha dicho al separarse de mí: «Decid al rey, caballero, que mañana a las diez de la noche le salvaremos». Cuando lo ha prometido lo hará.
  ––¿Cómo se llama ese generoso amigo? Nombrádmele y le profesaré un eterno agradecimiento, ora se lleve a cabo su plan, ora se malogre.
  ––Se llama Artagnan, señor, y es el mismo que estuvo a punto de libertaros, cuando llegó tan inopinadamente el coronel Harrison. 
  ––Sois en verdad seres extraordinarios ––dijo el rey––. Si me hubiesen contado tales cosas no las hubiera creído...
  ––Ahora, señor ––añadió Aramis––, oídme con atención no olvidéis un solo instante que nos desvelamos por salvaros: espiad y escuchad, comentad el menor gesto, el menor cántico, la menor seña de cuantas personas se os acerquen.
  ––¡Oh! ––murmuró el rey––. ¡Qué podré responderos! Ninguna palabra, aunque saliera de lo más profundo de mi corazón expresaría bien mi agradecimiento. No os diré que salváis a un rey, si me salváis; no, harto mezquina cosa es la corona vista desde donde yo la veo, desde el cadalso; pero conserváis un esposo a su esposa, un padre a sus hijos. Tomad esta mano, caballero Herblay; es la de un amigo que os amará hasta el último suspiro.
  Fue Aramis a besar la mano del rey, mas éste cogió la suya y la llevó a su corazón.
  En aquel momento entró un hombre sin llamar a la puerta. Quiso Aramis retirar su mano, y el rey le detuvo.
  Era el recién venido uno de esos puritanos semisacerdotes, semisoldados, que pululaban en torno de Cromwell.
  ––¿Qué se ofrece? ––preguntó el rey.
  ––Deseo saber si ha terminado la confesión de Carlos Estuardo. 
  ––¿Qué os importa? ––replicó éste––. No somos de la misma religión.
  ––Todos los hombres son hermanos míos ––dijo el puritano––. Va a morir uno y deseo exhortarle a la muerte.
  ––Basta ––interrumpió Parry––, para nada necesita el rey de vuestras exhortaciones.
  ––Señor dijo en voz baja Aramis––; no lo exasperéis, indudablemente es un espía.
  El rey contestó en vista de esta observación:
  ––Después de oír al reverendo doctor y obispo, os oiré con gusto, caballero.
  Retiróse el puritano mirando torcidamente al supuesto Juxon con una atención que no dejó de advertir Carlos.
  ––Creo que tenéis razón ––dijo luego que volvió a cerrarse la puerta––, y que ese hombre no ha venido aquí con buenas intenciones; cuidad no os suceda alguna desgracia al retiraros.
  ––Doy gracias a Vuestra Majestad ––contestó Aramis––, pero no hay miedo: bajo este traje traigo una cota de malla y un puñal. 
  ––Idos, pues, y que Dios os tenga en su santa guarda, como decía yo cuando era monarca.
  Salió Aramis acompañándole Carlos hasta la puerta. A sus bendiciones se inclinaron los guardias, por entre los cuales pasó majestuosamente, y después de atravesar algunas piezas preñadas de soldados, subió al coche, escoltado por dos de éstos, que no se separaron hasta dejarle en el obispado.
  Juxon le esperaba con ansiedad.
  ––¿Qué ha pasado? ––le preguntó al verle.
  ––Todo ha salido a medida de mi deseo; espías, guardias y satélites me han equivocado con vos, y el rey os bendice esperando que vos le hagáis lo propio.
  ––Dios os proteja, hijo mío; vuestro ejemplo me infunde a la par esperanza y valor.
  Púsose Aramis su vestido y su capa y se marchó, previniendo a Juxon que aún recurriría otra vez a él.
  Apenas había andado diez pasos por la calle cuando notó que le seguía un hombre embozado en una ancha capa: echó mano a su puñal y se paró. El hombre marchó en derechura hacia él. Era Porthos.
  ––¡Amigo Porthos! ––dijo Aramis presentándole la mano.
  ––Ya veis ––respondió Porthos––, que cada cual tenía su misión. La mía era el defenderos y para eso os he seguido. ¿Habéis visto al rey?
  ––Sí, todo marcha bien. ¿Dónde están los amigos? 
  ––Nos hemos citado para las once en la posada. 
  ––Pues no hay que perder tiempo.
  Efectivamente, daban las diez y media en la iglesia de San Pablo. Más habiendo apresurado el paso los dos compañeros, llegaron aún antes que los otros.
  Athos entró a poco tiempo.
  ––Todo va bien ––dijo sin dar tiempo a sus amigos para interrogarle.
  ––¿Qué habéis hecho? ––dijo Aramis.
  ––He fletado un falucho, estrecho como una piragua, veloz como una golondrina, el cual debe esperarnos en Greenwich, frente a la isla de los Perros. Le gobiernan un patrón y cuatro hombres que por el precio de cincuenta libras esterlinas estarán a nuestra disposición tres noches consecutivas. Luego que nos encontremos a bordo con el rey, aprovechamos la marea, bajamos por el Támesis y en dos horas estamos en alta mar. Entonces, imitando a los piratas, vamos costeando, tomamos puerto en parajes desiertos, y si vemos libre el mar enderezamos a Boulogne. Si me matan, el patrón se llama el capitán Rogers y el falucho Relámpago. Con estos datos os será fácil encontrarlos. La señal convenida para reconocernos es un pañuelo anudado por las cuatro puntas.
  Un instante después entró Artagnan y dijo:
  ––Vaciad esos bolsillos hasta reunir cien libras esterlinas, pues los míos ––repuso volviéndolos del revés––, están ya enteramente desocupados.
  En un momento se juntó la cantidad pedida: Artagnan se marchó y volvió un instante después.
  ––¡Vaya!, ya está hecho; no sin trabajo por cierto... ¡Uf! ––¿Ha salido de Londres el verdugo? ––preguntó Athos.
  ––No faltaba más: esto no era seguro: podía irse por una puerta y entrar por otra.
  ––¿Pues dónde está? 
  ––En la cueva. 
  ––¿En cuál?
  ––En la del huésped. Mosquetón se ha sentado en el umbral y yo tengo aquí la llave.
  ––¡Bravo! ––dijo Aramis––. ¿Y cómo le habéis persuadido? 
  ––Como se convence a todo el mundo; con dinero. Caro me ha costado, pero al fin convino en ello.
  ––¿Cuánto le habéis dado? ––preguntó Athos––. Decidlo, ahora ya somos algo más que unos humildes mosqueteros, y todos los gastos deben ser a escote.
  ––Le he dado doce mil libras ––dijo Artagnan.
  ––¿Doce mil? ––repuso Athos––. ¿Poseéis tal vez esa cantidad. 
  ––¿Y el famoso diamante de la reina? ––preguntó el gascón dando un suspiro.
  ––Es cierto ––observó Aramis––: me pareció haberos visto otra vez puesta la sortija.
  ––¿Qué? ¿La rescatasteis de manos del señor Des-Essarts? ––interrogó Porthos.
  ––Sí por Dios ––respondió Artagnan––, pero está escrito que no he de poder conservarla. ¿Qué queréis? Ya veo que los diamantes tienen simpatías y antipatías como los hombres, y parece que ése no me aprecia.
  ––Todo eso es muy bueno ––dijo Athos––, y nos libra del verdugo; pero no hay verdugo que no tenga un criado, un ayudante. 
  ––También éste lo tenía, pero la suerte nos ayuda.
  ––¿Pues cómo?
  ––Cuando yo creía necesario entablar otra negociación, vi penetrar a mi hombre con un muslo roto. Movido por un exceso de celo al acompañar la carreta que condujo hasta las ventanas del rey las vigas y tablones del patíbulo, una de las primeras cayósele encima.
  ––¡Ya! ––dijo Aramis––. Por eso oí yo un grito desde el aposento del rey.
  ––Probablemente sería por eso ––añadió Artagnan––; pero el hombre a fuerza de prudente, prometió al retirarse enviar en su lugar cuatro operarios diestros para auxiliar a los que ya están trabajando, y al volver a casa de su patrón escribió, aunque herido, en el mismo instante a un carpintero amigo suyo llamado Tom Lowe para que pasase a White-Hall a cumplir su promesa. Aquí está la epístola que enviaba con un mandadero, a quien prometió por esta comisión diez peniques, y que me la ha vendido por un luis.
  ––¿Y qué diablos deseáis hacer de esa carta? ––preguntó Athos. 
  ––¿No lo adivináis? ––dijo Artagnan, clavando en él sus penetrantes ojos.
  ––No por mi fe.
  ––Pues bien, querido Athos; vos que habláis inglés como el mismo
  John Bull, sois maese Tom Lowe y,nosotros somos vuestros tres compañeros; ¿comprendéis ahora?
  Athos exhaló un grito de alegría y admiración, corrió a su gabinete y sacó vestidos con que se disfrazaron inmediatamente los cuatro, lo cual hecho salieron de la posada, Athos con una sierra, Porthos con una alzaprima, Aramis con un hacha, y Artagnan con un martillo y clavos.
  La carta del ayudante del verdugo atestiguaba que ellos eran los mismos que esperaba el maestro carpintero.
  
  LXX.–– LOS OPERARIOS
  Como a las doce de la noche oyó Carlos gran ruido al pie de su balcón; producíanle muchos martillazos y hachazos, el crujido de una alzaprima y el rechinar de una sierra.
  Habíase echado vestido sobre el lecho y empezaba ya a dormirse cuando le despertó este ruido; y como además de su sonido material tenía un eco moral y terrible en su alma, le acometieron de nuevo los horrorosos pensamientos de la tarde anterior. Solo, en medio de las tinieblas, no tuvo ánimo para sufrir esta tortura, que no estaba en el programa de su suplicio, y envió a Parry a decir al centinela que rogase a los operarios dieran golpes menos fuertes y respetaran el último sueño del que había sido su rey.
  El centinela no quiso abandonar su sitio, mas permitió a Parry que pasara.
  Cuando llegó frente a la ventana, después de dar vuelta al palacio, vio Parry un ancho andamio que se elevaba hasta el mismo balcón, cuyo antepecho arrancaron. Aún no estaba concluido el tablado; pero ya empezaban a clavar alrededor de él una colgadura de sarga negra.
  Como de la ventana al suelo había una distancia de unos veinte pies, el cadalso tenía dos pisos interiores. Por mucho que le repugnase semejante espectáculo, se resolvió Parry a buscar entre los ocho o diez operarios que construían la siniestra armazón, a los que más podían incomodar con su ruido al rey; y, sobre el segundo piso vio dos hombres arrancando con una alzaprima los últimos garfios de la barandilla. Era el uno un coloso, digno sustituto del ariete antiguo, cuyo destino era derribar murallas. A cada golpe de su instrumento volaban las piedras en mil pedazos. El otro permanecía de rodillas y las echaba fuera.
  No había duda en que ellos eran los que causaban el ruido que tanto molestaba al rey.
  Subió Parry la escalera y se acercó a ellos.
  ––Compañeros ––les dijo––, ¿queréis trabajar sin tanto estrépito? Os lo suplico; el rey está descansando y necesita dormir.
  El de la alzaprima interrumpió su tarea y volvió la cabeza; pero como permanecía de pie, Parry no pudo distinguir sus facciones en medio de la oscuridad que era más profunda junto al techo. El otro se volvió también, y hallándose más próximo al farol por estar de rodillas dejó ver su rostro a Parry.
  Miróle fijamente y se llevó un dedo a los labios. Parry retrocedió con asombro.
  ––Bien está ––dijo el trabajador con excelente inglés; anda y di al rey que si duerme mal esta noche, la venidera dormirá mejor.
  Estas brutales palabras, que tomadas literalmente tenían un sentido terrible, fueron recibidas por los demás operarios con una explosión de salvaje alegría.
  Parry retiróse creyendo que soñaba. Ya le esperaba Carlos con impaciencia.
  El centinela de la puerta se asomó movido de la curiosidad de ver lo que hacía el rey.
  El rey permanecía recostado de codos sobre el lecho.
  Cerró Parry la puerta, y dirigiéndose al monarca con el rostro radiante de júbilo.
  ––Señor ––le dijo en voz baja––: ¿sabéis quiénes son esos operarios que tanto ruido meten?
  ––No ––respondió Carlos moviendo melancólicamente la cabeza––: ¿cómo queréis que lo sepa? ¿Conozco yo por ventura a esos hombres? 
  ––Señor ––repuso Parry bajando aún más la voz y acercándose al lecho de su amo––: señor, son el conde de la Fère y su compañero. 
  ––¡Construyendo mi patíbulo! ––murmuró el rey.
  ––Sí y abriendo al mismo tiempo un agujero en la pared.
  ––¡Chist! ––dijo el rey mirando estremecido en torno suyo––. ¿Los has visto?
  ––Les he hablado.
  Juntó el rey las manos y alzó los ojos al cielo, rezó una corta y ferviente plegaria, y saliendo de la cama marchó a la ventana, cuyas cortinas descorrió; aún había centinelas a la parte de afuera, y más allá se extendía una plataforma, sobre la cual veíanse pasar fantásticas figuras.
  Nada pudo divisar Carlos; pero sintió bajo sus pies la conmoción de los golpes que daban sus amigos, y cada uno vibraba con fuerza en su corazón.
  No estaba equivocado Parry cuando creyó reconocer a Athos; él era en efecto. Auxiliado por Porthos estaba abriendo un agujero en que debía descansar una de las vigas transversales.
  Comunicaba este agujero con un tambor practicado bajo el pavimento de la cámara real. Desde este tambor, semejante a un entresuelo de muy poca altura, se podía con una alzaprima y un par de hombros buenos, lo cual atañía a Porthos, levantar un trozo del techo; salía el rey por aquel hueco, entraba con sus libertadores en el cadalso, cubierto enteramente de tela negra, se disfrazaba de trabajador, para lo cual ya le tenían un traje preparado, y bajaba sin afectación con sus cuatro amigos.
  No sospechando nada los centinelas, y creyendo que volvían del trabajo, los dejarían pasar.
  Ya hemos dicho que el falucho estaba dispuesto.
  Este plan era vasto, sencillo y fácil, como todos los que son efecto de una resolución atrevida.
  Estaba, pues, Athos estropeando sus hermosas manos, tan blancas y tan finas, en quitar las piedras que sacaba Porthos de su base. Ya podía pasar la cabeza por entre los adornos de la parte inferior del balcón. Con dos horas más de trabajo pasaría todo el cuerpo; antes del amanecer estaría terminado todo el agujero y desaparecería bajo los pliegues de una colgadura interior que debía poner Artagnan. Habíase fingido éste operario francés, y ponía clavos con la regularidad del más inteligente tapicero. Aramis, entretanto, cortaba el excedente de la sarga que pendía hasta el suelo, y tras la cual se ocultaba la armazón del cadalso.
  Brilló al fin la luz del día en los tejados de Londres, grandes fogatas de carbón de tierra y de leña habían ayudado a los trabajadores a pasar la fría noche del 29 al 30 de enero, y los más empeñados en su obra se interrumpieron mil veces durante su transcurso para calentarse. Solamente Athos y Porthos no suspendieron su tarea; a los primeros albores de la mañana estaba terminado el agujero.
  Athos penetró en él llevando envueltos en un pedazo de tela vestidos destinados al rey, diole Porthos su alzaprima, y Artagnan clavó (lujo grande pero sumamente útil) una colgadura de sarga interior, tras de la cual desaparecieron el agujero y el que dentro se encontraba.
  Sólo necesitaba Athos dos horas para ponerse en comunicación con el rey; y los cuatro amigos, según sus cálculos, tenían por suyo todo el día, porque faltando el verdugo, sería menester ir a buscar el de Bristol.
  Fuese Artagnan a vestir su traje color de castaña, y Portos su jubón colorado, en tanto que Aramis pasaba a casa de Juxon, a fin de penetrar con él, si era posible, en el aposento del rey.
  Todos estaban citados a las doce en la plaza de White––Hall a fin de ver lo que pasara.
  Antes de alejarse del cadalso, fue Aramis al hueco en que estaba oculto Athos, y le manifestó que iba a procurar ver otra vez al rey Carlos. 
  ––Adiós, pues, y valor ––le dijo Athos––; referid al rey el estado de las cosas, decidle que cuando se halle solo dé un golpe en el suelo para que continúe yo con seguridad mi trabajo. Si pudiese Parry ayudarme quitando antes la piedra inferior de la chimenea, que sin duda será de mármol, eso tendríamos adelantado. Vos, Aramis, haced lo posible para no apartaros del rey. Hablad alto, muy alto, porque os oirán desde la puerta. Si hay algún centinela en el interior del aposento, matadle sin andaros en contemplaciones. Si hay dos, que Parry mate a uno y vos al otro; si hay tres, defendeos hasta que os maten, pero librad al rey.
  ––Perded cuidado ––dijo Aramis––; llevaré dos puñales y daré uno a Parry. ¿Hay más?
  ––No, marchad, mas encargad mucho al rey que no haga alarde de una vana generosidad, que huya mientras lucháis vos, si llega a haber combate; vuelta la lápida en su lugar y colocado vos vivo o muerto sobre ella, tardarán cuando menos diez minutos en descubrir el camino por donde ha de evadirse, en cuyo intermedio.andaremos mucho y se salvará el rey.
  ––Se hará como decís, Athos; venga esa mano; quizá no nos volvamos a ver.
  Athos rodeó con sus brazos el cuello de Aramis.
  ––Recibid este abrazo. Si muero, decid a Artagnan que le he querido como a un hijo, y abrazadle en mi nombre.
  ––Adiós ––dijo Aramis––, estoy tan seguro ahora de la fuga del rey, como de que en este momento estrecho la mano del hombre más noble del mundo.
  Con esto separóse de Athos, bajó del cadalso, y volvió a su posada silbando una canción compuesta en loor de Cromwell. Halló a sus dos compañeros junto a una buena lumbre, desocupando una botella de vino de Oporto y devorando una gallina fiambre. Porthos fulminaba mientras comía injuria sobre injuria contra los infames parlamentarios; Artagnan comía en silencio, pero combinando en su imaginación los más atrevidos proyectos.
  Manifestóle Aramis lo que se había resuelto; Artagnan lo aprobó con un movimiento de cabeza, y Porthos de viva voz.
  ––¡Bravo! ––murmuró––; además, allá estaremos nosotros en el momento de la fuga; tras del patíbulo se puede uno esconder muy bien, y en aquel sitio iremos a situarnos. Entre Artagnan, yo, Grimaud y Mosquetón, matamos por lo menos ocho; no hablo de Blasois, que sólo sirve para cuidar caballos. A dos minutos por hombre son cuatro minutos; Mosquetón perderá uno, son cinco, entretanto podéis andar un cuarto de legua.
  Aramis tomó con rapidez un bocado, bebió un vaso de vino y se mudó.
  ––Ahora ––dijo–– voy a casa de su gracia. Preparad las armas, Porthos; cuidad bien del verdugo, Artagnan.
  ––No hay temor; Grimaud ha relevado a Mosquetón, y está guardándole.
  ––No importa; aumentad si es posible vuestra vigilancia; no estéis parado un momento.
  ––Parado, ¿eh? Preguntad a Porthos; no vivo, no me hallo sino de pie: parezco un bailarín. ¡Diantre! ¡Qué amor me inspira Francia en este momento, y qué bueno es tener una patria propia, cuando tan mal va en la ajena!
  Despidióse Aramis de sus compañeros como de Athos, esto es, abrazándoles y marchó a ver al obispo Juxon, a quien hizo presente su petición. Con tanta mayor facilidad consintió Juxon en llevarle consigo, cuanto que había de necesitar de un ayudante en caso de que el rey quisiese comulgar, lo cual era seguro, y sobre todo en caso de que quisiera oír misa, lo cual era probable.
  Subió, pues, el obispo al coche, vestido como Aramis la noche precedente, y éste se colocó junto a él, aún más disfrazado por su palidez y melancolía que por su traje de diácono. El carruaje paró a la puerta de White––Hall a esto de las nueve de la mañana. Nada había variado en la apariencia: las antesalas y corredores estaban llenos de soldados, como la víspera. Dos centinelas custodiaban la puerta del rey; otros dos se paseaban delante del balcón sobre la plataforma del tablado, en el cual estaba ya colocado el tajo.
  La esperanza que animaba al rey se trocó en júbilo al volver a ver a Aramis. Abrazó a Juxon y dio un apretón de manos a Herblay. El obispo habló al rey en voz alta y a presencia de todos como en su entrevista anterior. Contestóle Carlos que las palabras que en aquella entrevista oyera, habían producido su fruto y que deseaba tener otra conversación semejante con él. Juxon se volvió entonces a los circunstantes y le rogó le dejasen solo con el rey.
  Retiráronse todos.
  ––Señor ––dijo Aramis con rapidez así que hubo cerrado la puerta––, señor, os habéis salvado. Ha desaparecido el verdugo de Londres, su ayudante se partió una pierna anoche al pie de la ventana. El fue quien dio aquel grito que oímos. Ya habrán notado la desaparición del ejecutor, pero tienen que ir a Bristol a buscar otro, y para eso precisa tiempo. Podemos disponer cuando menos del día de hoy.
  ––¿Y el conde de la Fère? ––preguntó el monarca.
  ––A dos pies de distancia, señor; dad tres golpes con la badilla del hogar y oiréis su respuesta.
  Cogió el rey con trémula mano el instrumento y dio tres golpes, uno tras otro. Otros golpes sordos y acompasados respondieron al momento a la señal, resonando bajo el pavimiento.
  ––Y el que me contesta ––dijo el rey–– es...
  ––El conde de la Fère, señor; está preparando el camino para que huya Vuestra Majestad. Parry levantará esa losa de mármol y quedará abierto el paso.
  ––No tengo aparato para hacerlo ––observó Parry.
  ––Tomad este puñal, pero cuidad de no embotarle mucho, pues quizás os deba servir para otra cosa que levantar piedras.
  ––¡Oh, Juxon ––murmuró Carlos dirigiéndose al obispo y cogiéndole entrambas manos––. Juxon, acordaos de la súplica que os va a hacer el que fue vuestro rey.
  ––El que lo es aún y lo será siempre ––dijo Juxon besando la mano al príncipe.
  ––Rogad a Dios toda vuestra vida por este caballero que veis, por ese otro que oís bajo nuestras plantas, y por otros dos que, por dondequiera que se encuentren, sé de cierto que se desvelan por mi salvación.
  ––Señor ––respondió Juxon––, seréis obedecido. Cada día de mi vida ofreceré a Dios una oración por los leales amigos de Vuestra Majestad.
  Aún continuó su trabajo el conde por algún tiempo, acercándose más y más a la habitación. Pero de pronto se oyó un inesperado ruido en la galería, y Aramis hízole señal de que suspendiese su obra.
  Causaba este ruido cierto número de pasos iguales y acompasados. Quedáronse inmóviles los cuatro circunstantes, y fijaron la vista en la puerta, la cual se abrió lentamente y con una especie de solemnidad.
  En el cuarto que precedía al del rey se veían dos filas de soldados, un comisario del parlamento vestido de negro y con una gravedad de mal agüero, entró y saludó al monarca, y desenrollando un pergamino, le leyó su sentencia, conforme se acostumbra con los reos que van a marchar al patíbulo.
  ––¿Qué quiere decir esto? ––preguntó Aramis a Juxon.
  Éste le hizo una señal dándole a entender que también lo ignoraba.
  ––¿Conque ello ha de ser hoy? ––preguntó el rey con una emoción perceptible sólo para Juxon y Aramis.
  ––¿Pues no sabéis, señor, que había de ser esta mañana? dijo el hombre de lo negro.
  ––¿Debo perecer como un criminal ordinario a manos del verdugo de Londres?
  ––El verdugo ha desaparecido de la ciudad ––dijo el comisario del parlamento––, mas un hombre se ha ofrecido a ejercer su ministerio. Sólo se retardará, pues, la ejecución el tiempo que pidáis para poner en orden vuestros negocios temporales y espirituales.
  Un ligero sudor que brotó en la raíz de sus cabellos fue la única prueba de emoción que dio Carlos al recibir esta noticia.
  Aramis se puso lívido. Su corazón dejó de latir; cerró los ojos y apoyó las manos sobre una mesa. Al ver tan profundo dolor, Carlos olvidó al parecer el suyo propio.
  ––Vamos ––le dijo con dulce y tierna sonrisa––, tened valor, amigo. Marchó hacia él, le cogió la mano y le abrazó.
  Y volviéndose al comisario, añadió:
  ––Estoy pronto. Sólo deseo dos cosas que no creo os causen largo retraso: la primera es comulgar, y la segunda, abrazar a mis queridos hijos y despedirme de ellos por última vez. ¿Me será lícito hacerlo? 
  ––Sí, señor ––respondió el comisario.
  Y salió del cuarto.
  Aramis se destrozaba las carnes con las uñas, y lanzaba prolongados gemidos.
  ––¡Oh, señor! ––exclamó asiendo las manos de Juxon––. ¿Dónde está Dios? ¿Dónde está Dios?
  ––Hijo ––respondió con firmeza el obispo––, no le veis porque os le ocultan las pasiones de la tierra.
  ––No te entristezcas así, hijo mío ––dijo el rey a Aramis––. ¿Preguntas dónde está Dios? Está mirando tu lealtad y mi martirio, y créeme, uno y otro tendrán su recompensa; acusa, pues, de lo que pasa a los hombres y no a Dios. Los hombres son los que me matan, los hombres son los que te hacen llorar.
  ––Sí, señor ––contestó Aramis––, sí, tenéis razón, a los hombres debo acusar y acusaré.
  ––Sentaos, Juxon ––dijo Carlos cayendo de rodillas––; aún os falta oírme, aún me falta confesarme. No os marchéis ––continuó dirigiéndose a Aramis que estaba haciendo un movimiento para retirarse––; quedaos, Pan––y; nada tengo que decir, ni aun en el secreto de la penitencia, que no pueda decirse a la faz de todos; quedaos, mi único sentimiento es que no pueda oírme el mundo entero como vos y con vos.
  Sentóse Juxon, y doblando el rey las rodillas como el más humilde penitente empezó su confesión.
  
  LXXI.–– REMEMBER
  Concluida la real confesión, comulgó Carlos, y pidió que le dejaran ver a sus hijos. Daban las diez; no se había equivocado el rey al decir que no sería largo el retraso.
  El pueblo, sin embargo, se hallaba ya impaciente; sabíase que la hora de las diez era la señalada para la ejecución, y la turba se iba agrupando en la calles adyacentes a palacio, y el rey empezaba a oír el lejano ruido que forman las masas populares y el mar, cuando agitan a las unas sus pasiones y al otro sus tempestades.
  Entraron en la cámara los hijos del rey; la princesa Carlota, rubia, hermosa y con los ojos bañados en lágrimas, y el duque de Gloucester, niño de ocho a nueve años, cuyo naciente orgullo se revelaba en sus secos ojos y en su labio superior desdeñosamente contraído. Había llorado toda la noche, mas delante de la gente no lloraba.
  Sintió Carlos deshacerse su corazón ante aquellos dos niños, a quienes volvía a ver después de dos años de separación, en el instante de morir. Brotó de sus ojos una lágrima, pero apartó la cabeza para enjugarla, pues quería parecer fuerte a los dos huérfanos, a quienes sólo legaba por herencia sufrimientos y desgracias.
  Dirigióse primero a la niña, y acercándola a sí, le encargó mucha piedad, mucha resignación y mucho amor filial; pasando en seguida al joven duque de Gloucester, le sentó sobre sus rodillas para poder a la par estrecharle contra su corazón y besar su cara.
  ––Hijo mío ––le dijo––, al venir aquí habréis visto en las calles y en las antecámaras mucha gente; no olvidéis nunca que esa gente va a cortar la cabeza de vuestro padre. Tal vez llegue un día en que estando en medio de ellos y teniéndoos en su poder, quieran haceros rey con exclusión del príncipe de Gales o del duque de York, que son vuestros primogénitos y que se encuentran el uno en Francia y el otro no sé dónde, pero no sois rey, hijo mío, y no podéis serlo sin que ellos
  mueran. Juradme, pues, que no os dejaréis coronar sin legítimos derechos, porque algún día, no lo olvidéis, hijo mío, algún día, si tal hicierais, rodarían vuestra corona y vuestra cabeza, y no podríais morir tranquilo y sin remordimientos como yo muero. Prometédmelo, hijo mío.
  Colocó el niño su manecita entre las de su padre, y dijo: 
  ––Señor, juro a Vuestra Majestad...
  Carlos interrumpióle, y le dijo: 
  ––Llámame padre, Enrique.
  ––Padre ––repuso el niño––, os juro que antes me dejaré matar que permitir que me coronen.
  ––Bien, hijo querido ––dijo Carlos––. Abrazadme ahora los dos y no me olvidéis jamás.
  ––¡Oh! No, ¡jamás! ––gritaron entrambos niños arrojándose al cuello de su padre.
  ––Adiós ––exclamó Carlos––, adiós, hijos míos. Lleváoslos, Juxon; sus lágrimas me quitarían el valor que para morir necesito.
  Arrancó Júxon a los pobres niños de los brazos de su padre y entrególos a sus conductores.
  Abriéronse después las puertas y se permitió al público que entrase.
  Cuando el monarca se vio en medio de la turba de guardias y de curiosos que empezaban a invadir el aposento, recordó lo poco distante que se hallaba el conde de la Fère, sin poder verle, y conservando tal vez esperanzas de salvarle.
  Temía que el menor ruido le pareciese una señal y que se descubriere Athos volviendo a su trabajo. Procuró, pues, permanecer inmóvil y contuvo con su ejemplo a todos los concurrentes.
  No se equivocaba el rey. Efectivamente, Athos estaba a sus pies, aplicando el oído y desesperado por no oír la seña; a veces cedía a su impaciencia y empezaba a desmoronar otra vez las piedras, pero al punto le detenía el recelo de que le oyesen.
  Dos horas duró esta horrible inacción. En la cámara real reinaba un silencio de muerte.
  Resuelto al fin a averiguar la causa de aquella sombría y muda tranquilidad, turbada sólo por el inmenso rumor de la turba, entreabrió la colgadura que tapaba el boquerón en que se ocultaba y descendió al piso superior del cadalso. Apenas distaba cuatro pulgadas de su cabeza el tablado que se extendía al nivel del balcón.
  Aquel estrépito que sólo había oído sordamente hasta entonces, y que a la sazón llegó a él siniestro y amenazador, le hizo estremecerse.
  Marchó hasta la extremidad del cadalso, entreabrió la negra colgadura y divisó una fila de soldados de a caballo cercando la terrible armazón; otra fila de partesaneros más allá de los jinetes; más allá otra de mosqueteros, y después las cabezas del pueblo, que agitábase y mugía como el alborotado Océano.
  ––¿Qué habrá sucedido? ––dijo Athos, más trémulo que la negra sarga cuyos pliegues apretaba entre sus manos––. Se agolpa el pueblo, los soldados están sobre las armas, y entre los espectadores que tienen la vista fija en la ventana veo a Artagnan; ¿qué espera?, ¿qué mira? ¡Gran Dios! ¿Habéis dejado escapar al verdugo?
  Sonó de pronto en la plaza el sordo y fúnebre redoble del tambor, y sobre su cabeza sintió Athos un prolongado y fuerte ruido de pasos; parecióle que dentro de White––Hall se agitaba una larga procesión, poco después oyó crujir las mismas tablas del cadalso. Lanzó la última ojeada a la plaza, y por la actitud de los espectadores comprendió lo que todavía le impedía adivinar un resto de esperanza albergado en lo profundo de su corazón.
  Cesó enteramente el murmullo. Todos los ojos permanecían fijos en el balcón de White––Hall. Entreabierta la boca, suspenso el aliento, conocíase que los circunstantes aguardaban algún terrible espectáculo.
  Los pasos que había oído Athos en la cámara del rey desde el lugar que debajo de ella ocupaba, se reprodujeron en el cadalso, cuyas tablas cedieron tanto que casi tocaron la frente del infeliz caballero. Sin duda, los daban los soldados al formarse en fila sobre el tablado.
  En el mismo momento, una voz harto conocida del caballero, una voz llena de nobleza pronunció estas palabras en la parte de arriba: ––Señor coronel, quiero hablar al pueblo.
  Estremecióse Athos de pies a cabeza; era el rey el que hablaba.
  En efecto, después de beber algunas gotas de vino y tomar un bocado de pan, cansado Carlos de esperar a la muerte y decidido a salir a su encuentro, dio la señal de la marcha.
  Abriéronse entonces las dos hojas del balcón que caía a la plaza, y el pueblo pudo ver salir en silencio del vasto aposento, un hombre enmascarado, que, por el hacha que en las manos tenía, manifestaba ser el verdugo. Acercóse este hombre al tajo y arrimó a él su hacha.
  Este ruido fue el que primeramente oyó Athos.
  En pos del verdugo salió, pálido en verdad, pero sereno y con seguro paso, el rey Carlos Estuardo, avanzando entre dos sacerdotes, seguido de algunos oficiales superiores que debían presidir la ejecución, y escoltado por dos filas de partesaneros que se colocaron a los dos lados del cadalso.
  El aspecto del enmascarado provocó prolongados murmullos. General era el deseo de saber quién fuese el incógnito que tan a punto se presentaba a fin de que no faltara al pueblo el terrible espectáculo que se le tenía prometido, cuando ya se creía necesario aplazarle para el siguiente día. Devoráronle todos con las miradas, pero lo más que pudieron sacar en limpio fue que su estatura era regular, que iba vestido de negro y que debía tocar en la edad madura, porque por debajo de la careta se veía asomar la extremidad de una barba de color ceniciento.
  Pero al advertir el pueblo la serenidad, la nobleza, la dignidad del rey, se restableció el silencio; y todos pudieron oír sus palabras. Debió responder a esta petición la persona a quien iba dirigida con un gesto afirmativo, porque el monarca empezó a hablar con firme y sonora voz, que vibró hasta en el fondo del corazón de Athos. Reducíase su discurso a exponer su conducta y a dar consejos al pueblo para el bienestar de Inglaterra.
  ––¡Oh! ––decía Athos para sí––. ¿Y es posible que yo oiga lo que estoy oyendo, y que vea lo que veo? ¿Es posible que haya abandonado el cielo a su representante en la tierra hasta el punto de dejarle morir tan miserablemente?... ¡Que no le haya yo visto!, ¡que no me haya despedido de él!
  Oyóse un ruido igual al que haría el instrumento de muerte movido sobre el tajo.
  ––¡No toques el hacha! ––dijo el rey interrumpiéndose. Y continuó su discurso.
  Terminado éste, reinó un silencio glacial. Llevóse Athos la mano a la frente, y por entre ella corrieron gruesas gotas de sudor; la temperatura era de hielo.
  Demostraba aquel silencio que se estaban haciendo los últimos preparativos.
  Luego que concluyó el rey de hablar paseó por la multitud una mirada llena de misericordia, y quitándose la insignia de la orden que tenía puesta, y que era la misma placa de diamantes que le enviara la reina, se la entregó al sacerdote que acompañaba a Juxon. Después sacó del pecho una cruz, también de diamantes, que procedía así mismo de madame Enriqueta.
  ––Tendré esta cruz en la mano hasta el último momento ––dijo el diácono––, quitádmela luego que haya muerto.
  ––Sí, señor ––contestó una voz que Athos conoció al momento. Carlos, que hasta entonces había estado cubierto, se quitó el sombrero y le tiró a un lado; luego se desabrochó uno por uno todos los
  botones de la ropilla; se la quitó también y la echó junto al sombrero. Como hacía frío, pidió su bata y se la trajeron al instante.
  Terrible era la pausa con que se hacía todo esto. Hubiérase dicho que el rey iba a echarse en su lecho y no en su ataúd.
  Recogiéndose los cabellos con la mano, preguntó por fin al verdugo:
  ––¿Os estorbarán? En este caso podremos atarlos con un cordón. Acompañó Carlos estas palabras con una mirada que parecía querer taladrar la máscara del desconocido. Aquella mirada tan noble, tan serena, tan firme, obligó al verdugo a volver la cabeza; mas al huir de los penetrantes ojos del rey, se encontró con los ardientes de Aramis.
  Viendo Carlos que no respondía, repitió su pregunta.
  ––Bastará ––contestó el hombre con sorda voz–– que los echéis a un lado.
  Apartó el rey sus cabellos con sus manos y dijo mirando al tajo: 
  ––Poca altura tiene; ¿no hay otro más alto?
  ––Es el que siempre se emplea ––respondió el enmascarado. 
  ––¿Podréis cortarme la cabeza de un solo golpe? ––preguntó el rey. 
  ––Así lo espero ––dijo el ejecutor.
  Tan extraño fue la entonación con que pronunció estas tres palabras así lo espero, que todos, excepto el rey, temblaron.
  ––Bien está ––dijo el monarca––, ahora oídme, verdugo.
  Dio un paso hacia delante del enmascarado, y se apoyó sobre su hacha.
  ––No quiero que me sorprendas ––le dijo Carlos––. Voy a arrodillarme para rezar, pero no me hieras aún.
  ––¿Pues cuándo? ––preguntó el enmascarado.
  ––Cuando ponga la cabeza sobre el tajo, y abra los brazos gritando Remember,1 hiere si miedo.
  1. Acuérdate o acordaos.
  
  El verdugo se inclinó ligeramente.
  ––Es llegado el momento de abandonar este mundo ––dijo el rey a los que le rodeaban––. Señores, os dejo en medio de la tempestad, y os precedo en el viaje a la patria en que no existen tempestades. Adiós.
  Miró a Aramis, y le hizo una seña particular con la cabeza. ––Apartaos ahora ––continuó––, dejadme que rece. Aléjate también dijo al enmascarado––, no más que por un instante; ya sé que soy tuyo, pero cuida de no herirme hasta que te avise.
  Hincóse Carlos de rodillas, hizo la señal de la cruz, acercó la boca a las tablas como si quisiera besar la plataforma, y apoyándose con una mano en el suelo y otra en el tajo:
  ––Conde de la Fère ––dijo en francés––, ¿os encontráis ahí? ¿Puedo hablaros?
  Esta voz partió reciamente al corazón de Athos y le atravesó cual frío acero.
  ––Sí, señor ––dijo temblando.
  Fiel amigo, noble corazón ––prosiguió el rey––, no has podido salvarme, no me debías salvar. Aun cuando sea un sacrilegio, te diré que ya he hablado a los hombres, ya he hablado a Dios y te he reservado para el último. Por defender una causa que consideré sagrada, he perdido el trono de mis padres y disipado la herencia de mis hijos. Réstame un millón en oro que enterré en las bóvedas del castillo de Newcastle al salir de aquella ciudad. Sólo tú sabes que existe ese dinero; úsalo cuando creas que sea oportuno para el mayor bien de mi hijo primogénito. Y ahora, conde de la Fère, despídete de mí.
  ––Adiós, santa y mártir majestad ––murmuró Athos lleno de terror. Hubo entonces un instante de silencio, durante el cual le pareció a Athos que el rey se levantaba y cambiaba de posición.
  Con sonora voz que pudieron oír, no sólo los del cadalso, sino los de la plaza, dijo después el rey:
  ––Remember.
  Apenas dijo esta palabra, cuando un terrible golpe hizo conmover el tablado; el polvo que se desprendió de la colgadura cegó al infeliz caballero. Al levantar por un movimiento maquinal la cabeza, cayó sobre sus ojos una caliente gota. Retrocedió Athos con un estremecimiento de horror y en el mismo instante se cambiaron las gotas en un negro torrente que tiñó el suelo.
  El conde cayó de rodillas y estuvo por espacio de algunos instantes sin conocimiento. No tardó en advertir que iba disminuyendo el ruido y que se retiraba el pueblo; pero aún permaneció un instante inmóvil, mudo y trastornado. Levantóse después, empapó la punta de su pañuelo en la sangre del rey mártir, y viendo que la gente alejábase cada vez más, bajó, entreabrió la colgadura, pasó por entre los caballos, se confundió con el pueblo, cuyo traje vestía, y llegó antes que sus amigos a la posada.
  Al entrar en su cuarto miróse a un espejo, advirtió en su frente una gran mancha roja, llevó a ella la mano, que apartó en seguida llena de sangre del rey, y se desmayó.
  
  LXXII.–– EL ENMASCARADO
  No eran más que las cuatro de la tarde y ya no se veía; caían espesos y glaciales copos de nieve. Aramis volvió a la posada y encontró a Athos, ya que no sin conocimiento, enteramente trastornado.
  A las primeras palabras de su amigo, salió el conde de la especie de letargo en que yacía.
  ––¡Vencidos por la fatalidad! ––murmuró Aramis. 
  ––¡Vencidos! ––repitió Athos––. ¡Noble y desdichado rey! 
  ––¿Estáis herido? ––preguntó Aramis.
  ––No, esta sangre es suya. El conde se enjugó la frente. 
  ––¿Pues dónde os encontrabais? 
  ––¡Donde me dejasteis, debajo del cadalso! 
  ––¿Y lo habéis visto todo?
  ––No, pero todo lo he oído. Líbreme el cielo de otra hora como la que acabo de pasar. Debo de haber encanecido.
  ––Ya sabréis que no le he abandonado.
  ––He oído vuestra voz hasta el último instante.
  ––Esta es la placa que me dio ––dijo Aramis–– y ésta es la cruz que le he quitado de la mano; quería que entregásemos una y otra a la reina.
  ––Aquí hay un pañuelo para envolverla ––respondió Athos. 
  Y mostró el pañuelo empapado en la sangre del rey.
  ––¿Y qué han hecho del pobre cadáver? ––preguntó.
  ––Cromwell ha mandado que se le hagan honores reales. Hemos colocado el cuerpo en un ataúd de plomo; ahora le están embalsamando los médicos, y cuando concluyan será depositado el rey en una cámara ardiente.
  ––¡Irrisión! ––exclamó sombríamente Athos––. ¿Honores reales al mismo a quien han asesinado?
  ––Eso prueba ––dijo Aramis–– que el rey muere, pero no la monarquía.
  ––¡Ah! ––dijo Athos––. Tal vez sea el último rey caballero que haya en el mundo.
  ––Vamos, no hay que afligirse, conde ––dijo una sonora voz desde la escalera, en la que resonaron los agigantados pasos de Porthos––; todos somos mortales, queridos amigos míos.
  ––Tarde venís, querido Porthos ––dijo el conde de la Fère.
  ––Sí ––contestó Porthos––; la gente que había en el camino me ha detenido. ¡Miserables! ¡Estaban bailando! ¡Cogí a uno por el pescuezo y casi le ahogué! En aquel momento acertó a pasar una patrulla. Afortunadamente, el objeto particular de mi enojo estuvo algunos minutos sin poder hablar, aproveché esta circunstancia y me metí en una calleja. Esta me condujo a otra más estrecha aún, me perdí y como no conozco Londres ni sé el inglés, temí no volver a encontraros, pero al fin aquí estoy.
  ––¿Habéis visto a Artagnan? ––dijo Aramis––. ¿Si le habrá pasado algo?
  ––Nos separamos en medio del gentío ––respondió Porthos––, y a pesar de todos mis esfuerzos no he podido dar con él.
  ––¡Oh! ––dijo tristemente Athos––. Yo sí le he visto: estaba en la primera fila, admirablemente situado para no perder ningún pormenor, y como en el último caso el espectáculo era curioso, habrá querido presenciarle hasta el fin.
  ––¡Oh, conde de la Fère! ––murmuró una voz serena, aunque algo sofocada por la precipitación del camino––. ¿Sois vos el que así calumnia a los ausentes?
  Semejante reconvención conmovió el corazón de Athos; sin embargo, como al ver a Artagnan en las primeras filas de aquel pueblo estúpido y feroz, le había producido una impresión profunda, se limitó a responder:
  ––No os calumnio, amigo mío. Se dudaba aquí dónde estaríais y yo lo he dicho. No conocíais al rey Carlos; para vos no pasaba de ser un extranjero, y no estabais obligado a quererle.
  Y al decir esto presentó la mano a su amigo. Pero Artagnan hizo que no veía, y no sacó la suya de debajo de la capa.
  Athos retiró el brazo.
  ––¡Uf! ¡Qué cansado estoy! ––exclamó Artagnan.
  ––Bebed un vaso de vino de Oporto ––dijo Aramis tomando una botella de encima de una mesa y llenando un vaso––; bebed, así tomaréis fuerzas.
  ––Sí, bebamos ––añadió Athos, que sintiendo el descontento del gascón deseaba brindar con él––, bebamos y salgamos de este abominable país. Ya sabéis que nos espera el falucho; vámonos esta noche; nada nos queda que hacer aquí.
  ––Mucha prisa tenéis, señor conde ––dijo Artagnan.
  ––Este ensangrentado suelo me abrasa los pies ––respondió Athos. 
  ––Pues a mí no me produce la nieve tal efecto ––repuso tranquilamente el gascón.
  ––Pero ¿qué queréis que hagamos ––preguntó Athos––, habiendo muerto el rey?
  ––De modo, señor conde ––dijo Artagnan con negligencia––, que no veis que os falte nada que hacer en Inglaterra.
  ––Nada, nada ––dijo Athos––, sino dudar de la bondad divina y menospreciar mis propias fuerzas.
  ––Pues yo, que soy un miserable, un mentecato, un hombre sanguinario; yo que he ido a situarme a treinta pasos del cadalso para ver mejor cómo cortaban la cabeza al rey a quien no conozco, y que, al parecer, me es indiferente, yo pienso de otra manera que el señor conde... y me quedo.
  Athos se puso sumamente pálido; cada reconvención de su amigo vibraba en lo más mínimo de su corazón.
  ––¡Calle! ¿Os quedáis en Londres? ––dijo Porthos a Artagnan. 
  ––Sí, por cierto ––respondió éste––, ¿y vos?
  ––¡Diantre! ––repuso Porthos algo vacilante entre Athos y Aramis–– ¡Pardiez! Si os quedáis, como he venido con vos, no me iré hasta que os vayáis: no os he de dejar solo en este maldito país.
  ––Gracias, buen amigo. En ese caso tengo que proponeros un asuntillo que llevaremos a ejecución luego que se vaya el señor conde, y que me vino a las mientes estando presenciando el espectáculo que sabéis: ––¿Y qué es? ––preguntó Porthos.
  ––Saber quién era el enmascarado que con tanta complacencia se ofreció a decapitar a Su Majestad.
  ––¡Un enmascarado! ––murmuró Athos––. ¿Pues no se fugó el verdugo?
  ––¡El verdugo! ––repitió Artagnan––. Sigue sin novedad en la bodega, donde creo que habrá trabado conocimiento con las botellas del huésped. Y ahora me hacéis pensar en él.
  Y marchando hacia la puerta, dijo: ––¡Mosquetón!
  ––¡Señor! ––contestó una voz que parecía salir de lo profundo de la tierra.
  ––Soltad al prisionero ––dijo Artagnan––; ya no nos hace falta. ––¿Pues quién es el canalla que ha puesto mano sobre su rey? ––preguntó Athos.
  ––Un verdugo de afición que maneja por cierto el hacha con facilidad, pues conforme esperaba, no ha necesitado dar más que un golpe ––respondió Aramis.
  ––¿Visteis su cara?
  ––La llevaba––cubierta ––dijo Artagnan.
  ––Pero vos que estabais tan cerca de él, Aramis... 
  ––Sólo pude notar que tenía la barba algo canosa. 
  ––¿Luego era hombre de edad avanzada? ––preguntó Athos. 
  ––¡Bah! ––replicó Artagnan––. Eso nada significa. Tan fácil es ponerse una careta...
  ––Siento no haberle seguido ––dijo Porthos.
  ––Pues precisamente eso es lo que a mí se me ocurrió, amigo ––replicó Artagnan.
  Todo lo comprendió Athos.
  ––Perdóname, Artagnan ––dijole levantándose––; habiendo dudado de Dios, bien podría dudar de ti. Perdóname, amigo.
  ––Ahora trataremos de eso ––respondió Artagnan sonriéndose. 
  ––Continuad ––dijo Aramis.
  ––Interin miraba ––repuso Artagnan––, no al rey, como piensa el señor conde, porque sé muy bien lo que es un hombre que va a morir, y aunque debía estar acostumbrado a esta clase de lances, siempre me hace daño, sino al verdugo enmascarado, me ocurrió la idea, como ya os he dicho, de saber quién era. Y como tenemos la costumbre de completarnos unos con otros y de prestarnos mutuamente auxilio, como se le da una mano a otra, miré maquinalmente en torno mío para ver si estaba allí Porthos, porque a Aramis le había visto junto al rey, y sabía que vos, señor conde, os encontrabais bajo el cadalso, gracias a lo cual os perdono ––añadió presentando la mano a Athos––, porque debéis de haber padecido mucho. Miré, pues, en torno mío y divisé hacia la derecha una cabeza que demostraba haber tenido un chirlo antaño, y que bien o mal iba remendada con tafetán negro. «¡Pardiez!», dije para mí; «me parece que en esa costura ha andado mi mano, y que yo he zurcido ese cráneo en alguna parte». Era, en efecto, aquel infeliz escocés, aquel hermano de Parry con quien se divirtió míster Groslow en probar sus fuerzas y que cuando tropezamos con él, no tenía más que media cabeza.
  ––Ya caigo ––dijo Porthos––, el de las gallinas negras.
  ––El mismo; estaba haciendo señas a otro hombre que estaba a mi izquierda; me volví y reconocí al buen Grimaud entretenido como yo en devorar con la vista a mi enmascarado verdugo.
  »¡Eh! ––le dije––. Y como esta sílaba es la abreviatura que emplea el señor conde para hablarle los días que le habla, Grimaud comprendió que le llamaban, y se encaró conmigo cual si lo moviera un resorte; me conoció, y apuntando al enmascarado:
  »–– ¿Eh? ––––díjome. Lo cual quiere decir: ¿habéis visto? 
  »––¡Toma! ––respondí.
  »Nos habíamos entendido perfectamente.
  »Me volví hacia el escocés, cuyas miradas eran también sumamente expresivas.
  »Por fin, llegó el lúgubre desenlace; la gente se marchó; iba viniendo la noche poco a poco. Me retiré a un rincón de la plaza con Grimaud y el escocés, a quien le hice señal de que se quedara en nuestra compañía, y me puse a observar al verdugo, el cual cambió de traje en la real cámara por estar sin duda el suyo manchado de sangre. Hecho esto, se puso en la cabeza un sombrero negro, se embozó en una capa y desapareció. Comprendí que iba a salir y corrí a situarme frente a la puerta. En efecto, cinco minutos después le vimos bajar la escalera
  ». ––¿Le seguisteis? ––preguntó Athos.
  ––¿Pues no? ––dijo Artagnan––. Y no sin trabajo por cierto. A cada instante volvía la cabeza, y teníamos que escondernos o hacernos los distraídos. De buena gana me hubiera tirado sobre él, pero no soy egoísta y quería reservar ese placer para Aramis, y para Athos sobre todo, a fin de consolarle algo. Por último, después de una media hora de marcha por las calles más tortuosas de la City, llegó a una casita aislada, donde no se oía el menor ruido ni se veía la menor luz. Grimaud sacó una pistola de sus anchos bolsillos.
  «––¿Eh? ––me dijo mostrándomela. 
  »––Ya os he dicho que tenía mi plan.
  »El enmascarado se paró junto a una puerta baja y sacó una llave; pero antes de meterla se volvió para ver si le seguían. Yo permanecía detrás de un árbol; Grimaud, detrás de un guardacantón, y el escocés, que no tenía donde esconderse, se tiró de bruces en mitad del camino.
  »Sin duda se creyó solo el que perseguíamos, pues oí el ruido de la llave; abrióse la puerta y desapareció».
  ––¡Miserable! ––dijo Aramis––. Habrá huido durante vuestra ausencia y ya no volveremos a encontrarle.
  ––¡Cómo, Aramis! ––murmuró Artagnan––. ¿Tan bajo concepto merezco de vos?
  ––Sin embargo ––replicó Athos––, no estando allí...
  ––No estando yo allí estaban Grimaud y el escocés para reemplazarme; antes de que él pudiera dar diez pasos en el interior, había yo dado la vuelta a la casa. En la puerta por donde entró, dejé al escocés, previniéndole por señas que si salía el enmascarado le siguiera; Grimaud le seguiría a él y volvería a esperarnos en aquel sitio. Aposté a Grimaud en la puerta trasera haciéndole el mismo encargo, y aquí estoy ya. Ya se ha cortado la retirada a la fiera; ¿quién quiere venir a rematarla?
  Athos se arrojó en brazos de Artagnan, el cual se enjugaba la frente. 
  ––Declaro, amigo ––le dijo––, que habéis llevado al extremo vuestra bondad al perdonarme; soy culpable, mil veces culpable, y, sin embargo, ya debía yo conoceros; pero siempre tenemos en el fondo del corazón un instinto perverso que nos inclina a dudar.
  ––¡Hum! ––interrumpió Porthos––. ¿Si habrá hecho de verdugo el mismo Cromwell, para tener más certeza de que se consumase su obra?
  ––¡Disparate! Cromwell es grueso y pequeño, y éste era delgado y más bien alto que bajo.
  ––Algún soldado condenado a muerte que habrá comprado su perdón a ese precio ––dijo Athos––, como hicieron con el desgraciado Chalais.
  ––Tampoco ––continuó Artagnan––; no tiene el acompasado paso de un soldado de infantería, ni la tortuosa marcha de un jinete. Anda con ligereza, con distinción. ¡Mucho me equivoco si no nos las tenemos con un noble!
  ––¡Un noble! ––exclamó Athos––. Es imposible... Sería una deshonra para toda la clase.
  ––¡Magnífica caza! ––dijo Porthos con una risotada que conmovió los vidrios––. ¡Magnífica caza por vida mía!
  ––¿Persistís en marcharos, Athos? ––preguntó Artagnan.
  ––No; me quedo ––contestó el caballero con un gesto amenazador que nada bueno prometía a la persona a quien iba dirigido.
  ––Pues vengan las espadas ––dijo Aramis––; las espadas y no perdamos un instante.
  No tardaron los cuatro amigos en vestir su acostumbrado traje; se armaron, mandaron subir a Mosquetón y Blasois y les encargaron que arreglasen la cuenta con el huésped y preparasen lo necesario para el viaje, siendo probable que saliesen de Londres aquella misma noche.
  Esta se había puesto todavía más oscura, seguía cayendo nieve, y la ciudad regicida parecía estar cubierta con una vasta mortaja; serían las siete, y apenas se veía alguno que otro transeúnte; todos se hallaban en sus casas hablando con recato de los horribles acontecimientos de aquel día.
  Embozados los cuatro amigos en sus capas, atravesaron todas las plazas y calles de la City, tan concurridas por el día como solitarias por la noche. Guiábales Artagnan, haciendo por reconocer de vez en cuando las cruces que con su puñal había trazado en las paredes, mas era tanta la oscuridad, que le costaba algún trabajo dar con sus señales. Sin embargo, con tal precisión había grabado Artagnan en su memoria todas las esquinas, todas las fuentes, todas las muestras del camino, que después de media hora de marcha, llegó con sus tres compañeros a la casa aislada.
  Al principio temió el gascón que el hermano de Parry hubiese desaparecido; pero se equivocaba; el robusto escocés, acostumbrado a los hielos de sus montañas, se había tendido junto a un guardacantón, y dejado que le cubriese la nieve como una estatua derribada, insensible a los rigores de la estación, pero al acercarse los cuatro amigos se levantó.
  ––Bien ––dijo Athos––; otro criado fiel. ¡Vive Dios! Menos raras son de lo que parece las personas de honor; consoladora es esa idea. 
  ––No hay que tener tanta prisa en tejer coronas a nuestro escocés ––respondió Artagnan––; lo más probable es que esté aquí por su propio interés. Tengo oído que esa gente de la otra parte del Tweed es muy vengativa. ¡Guay de maese Groslow! Le vaticino un mal cuarto de hora si topa con él.
  Y separándose de sus amigos, se acercó al escocés y se dio a conocer.
  Luego hizo seña a los otros de que se acercaran. 
  ––¿Ha salido alguien? ––preguntó Athos en inglés. 
  ––Nadie ––contestó el hermano de Parry.
  ––Bien; quedaos con este hombre, Porthos, y vos también, Aramis. Artagnan me llevará adonde está Grimaud.
  No menos inmóvil Grimaud que el escocés, estaba pegado a un sauce, cuyo socavado tronco había convertido en garita. También al principio temió Artagnan que hubiera salido el enmascarado y que Grimaud le hubiera seguido.
  De pronto asomó una cabeza y se oyó un ligero silbido. 
  ––¡Eh! dijo Athos.
  ––Sí ––respondió Grimaud. 
  ––¿Hombre o mujer? 
  ––¡Hombre!
  ––¡Pardiez! ––dijo Artagnan––. ¿Conque hay dos dentro?
  ––¡Ojalá fueran cuatro! dijo Athos––. A lo menos sería igual el partido.
  ––Puede que lo sean ––dijo Artagnan. 
  ––¿Cómo?
  ––Bien podrían estar otros esperándolos en esa casa.
  ––Fácil es verlo ––dijo Grimaud indicando una ventana por entre cuyas maderas se filtraban algunos rayos de luz.
  ––Justamente ––añadió Artagnan––; llamemos a los otros.
  Y dieron la vuelta a la casa para hacer señas a Porthos y Aramis. Ambos acudieron presurosos y preguntaron:
  ––¿Habéis visto algo?
  ––No, pero ahora tendremos noticias ––contestó Artagnan, mostrando a Grimaud que, a favor de las hendiduras de la pared, iba trepando y se hallaba a cinco o seis pies de distancia.
  Acercáronse todos. Grimaud prosiguió su ascensión con la destreza de un gato, y logró por fin asirse a uno de esos ganchos que sirven para conservar abiertas las hojas de las ventanas; al mismo tiempo encontró su pie una hendidura que sin duda le presentó suficiente punto de apoyo, pues dio a entender por señas que había conseguido su objetivo. Entonces acercó la vista a una rendija.
  ––¿Qué pasa? ––preguntó Artagnan.
  Cerró Grimaud la mano y enseñó abiertos dos dedos. 
  ––Habla ––dijo Athos––; no se ven tus señas. ¿Cuántos son? 
  Grimaud contestó:
  ––Dos. Uno de ellos está frente a mí, el otro me vuelve la espalda. 
  ––Bien. ¿Quién es el que se halla frente a ti?
  ––El que antes vi pasar. 
  ––¿Le conoces?
  ––Creí reconocerle, y veo que no me equivoco; sí, es grueso y bajo. 
  ––¿Quién es? ––preguntaron al mismo tiempo y en voz baja los cuatro amigos.
  ––El general Oliverio Cromwell. Los franceses miráronse.
  ––¿Y el otro? ––preguntó Athos. 
  ––Delgado y alto.
  ––Es el verdugo ––dijeron a un tiempo Artagnan y Aramis.
  ––Está de espaldas ––añadió Grimaud––; pero esperad, ahora hace un movimiento, va a volver la cara: si se ha quitado la máscara podré ver... ¡Ah!...
  Como si le hubiesen dado una puñalada en el corazón, soltó Grimaud el gancho de hierro, y se dejó caer de espaldas lanzando un sordo gemido. Porthos le recibió en sus brazos.
  ––¿Le has visto? ––preguntaron los cuatro amigos.
  ––Sí ––respondió Grimaud con los cabellos erizados y la frente bañada en sudor.
  ––¿Al alto? ––dijo Artagnan. 
  ––Al alto.
  ––¿Al verdugo? ––preguntó Aramis. 
  ––Sí.
  ––¿Y quién es? ––dijo Porthos.
  ––¡Él, él! ––exclamó Grimaud, pálido como un cadáver y asiendo con sus trémulas manos las de su amo.
  ––¿Quién es él? ––preguntó Athos. 
  ––¡Mordaunt! ––contestó Grimaud.
  Artagnan, Porthos y Aramis lanzaron una exclamación de alegría. Athos retrocedió un paso, y se llevó la mano a la frente exclamando:
  ––¡Fatalidad!
  
  LXXIII.–– LA CASA DE CROMWELL
  En efecto, Artagnan había seguido a Mordaunt sin conocerle.
  Al entrar éste en la casita se quitó la máscara y la barba gris que para mejor disfrazarse llevaba; subió, abrió una puerta y en un cuarto iluminado por una lámpara y cubierto con colgaduras de sombrío color, halló a un hombre sentado ante un bufete y escribiendo.
  Este hombre era Cromwell.
  Ya se sabe que Cromwell tenía en Londres dos o tres albergues no conocidos de la mayor parte de sus amigos y cuyo secreto solamente confiaba a los más íntimos. Recordará el lector que Mordaunt podía contarse en este número.
  Al oírle entrar levantó Cromwell la cabeza. 
  ––¿Sois vos, Mordaunt? ––le dijo––. Tarde venís.
  ––General ––respondió Mordaunt––, me he detenido para presenciar la ceremonia hasta el fin.
  ––¡Ah! ––repuso Cromwell––. No creía que fuerais tan curioso. 
  ––Siempre me inspira curiosidad ver la caída de un enemigo de Vuestro Honor, y éste no era de los más pequeños; mas ¿y vos, general, no habéis estado en White-Hall?
  ––No ––dijo Cromwell.
  Reinó un momento de silencio.
  ––¿Sabéis los pormenores? ––preguntó Mordaunt.
  ––Ninguno; desde esta mañana estoy aquí. Sólo sé que había un complot para salvar al rey.
  ––¿Eso sabíais? ––dijo Mordaunt.
  ––Poca cosa. Cuatro personas disfrazadas de operarios debían sacar al rey de la cárcel y llevarle a Greenwich, donde les esperaba una embarcación.
  ––¿Sabiendo Vuestro Honor eso, se ha estado lejos de la City con esa calma y en esa inacción?
  ––Con tranquilidad, sí ––respondió Cromwell––, pero en inacción ¿por qué?
  ––Sin embargo, si hubiera salido bien el complot... 
  ––Me hubiera alegrado.
  ––Yo suponía que Vuestro Honor consideraba la muerte de Carlos I como una desgracia necesaria para el bienestar de Inglaterra.
  ––Y no he variado de opinión. Pero con tal que muriera, el sitio me hubiese importado poco, siendo preferible tal vez que no hubiera muerto en un cadalso.
  ––¿Y por qué? Cromwell sonrióse.
  ––Perdonadme ––prosiguió Mordaunt––, pero ya sabéis que soy un mero aprendiz de política y deseo aprovechar las lecciones que se digne darme mi maestro.
  ––Porque así hubieran dicho que la justicia me movía a condenarle y la misericordia a permitir su fuga.
  ––¿Y si en efecto se hubiese fugado? 
  ––Era imposible.
  ––¡Imposible!
  ––Sí, tenía tomadas mis precauciones.
  ––¿Conoce Vuestro Honor a los cuatro hombres que intentaban salvar al rey?
  ––Sí, cuatro franceses; dos los envió madame Enriqueta a su esposo; Mazarino me envió a los otros dos.
  ––¿Y si trajesen misión del cardenal para hacer lo que han hecho? 
  ––Puede ser, pero ahora no reconocerá Mazarino sus actos. 
  ––¿Es cierto?
  ––Es seguro. 
  ––¿Por qué? 
  ––Porque han salido bien con su proyecto.
  ––Vuestro Honor puso a mi disposición a dos de ellos cuando sólo eran culpables de combatir en favor de Carlos I; ahora que lo son de complot contra Inglaterra, ¿me concede Vuestro Honor a los cuatro? 
  ––Concedido ––dijo Cromwell.
  Mordaunt hizo una cortesía y se sonrió con triunfante ferocidad. 
  ––Pero volvamos al desgraciado Carlos ––prosiguió Cromwell viendo que Mordaunt se disponía a darle gracias––: ¿ha gritado el pueblo? 
  ––Casi nada, a no ser ¡viva Cromwell!
  ––¿Dónde estabais?
  Miró Mordaunt un momento al general para adivinar por sus ojos si le hacía una pregunta indiferente, o si lo sabía todo.
  Pero su viva mirada no pudo penetrar al través de la sombría profundidad de la de Cromwell.
  ––Estaba donde podía verlo y oírlo todo ––contestó Mordaunt. 
  Entonces fue Cromwell el que miró fijamente a Mordaunt, y éste el que se hacía impenetrable. Después de algunos instantes de examen apartó primero los ojos con indiferencia.
  ––Parece ––dijo Cromwell–– que el verdugo improvisado ha hecho muy bien su papel. Me han referido que el golpe ha sido de mano maestra.
  Recordó Mordaunt que Cromwell había dicho que no sabía ningún pormenor, y quedó entonces persuadido de que el general había presenciado la ejecución escondido detrás de alguna cortina o celosía.
  ––En efecto dijo Mordaunt con voz serena y rostro impasible––; un solo golpe ha sido bastante.
  ––Quizá sería del oficio. 
  ––¿Tal creéis?
  ––¿Por qué no?
  ––No tenía trazas de verdugo.
  ––¿Y quién si no un verdugo ––preguntó Cromwell–– hubiera consentido en desempeñar ese horrible papel?
  ––Algún enemigo personal del rey Carlos, que hubiese hecho voto de vengarse y que haya cumplido su promesa; algún caído, y que, sabiendo que iba a fugarse, se haya interpuesto así en su camino, cubierto el semblante y el hacha en la mano, no como suplente del verdugo, sino como un emisario de la fatalidad.
  ––Puede ser ––dijo Cromwell.
  ––Y si así fuera, ¿reprobaría Vuestro Honor su acción?
  ––No soy yo quien le ha de juzgar ––repuso Cromwell––. Es cosa que se ha de ventilar entre Dios y él.
  ––¿Pero y si Vuestro Honor conociese a ese caballero?
  ––No le conozco ni deseo conocerle ––respondió Cromwell––, ¿qué me importa a mí quién sea? Carlos estaba condenado a muerte; no le ha muerto un hombre, sino una hacha.
  ––Sin embargo ––replicó Mordaunt––, a no ser por ese hombre se hubiera salvado el rey.
  Cromwell volvió a sonreírse.
  ––Vos mismo lo habéis dicho; le hubieran proporcionado medios de evadirse.
  ––Hasta Greenwich. Allí se hubiera embarcado en un falucho con sus cuatro libertadores. Pero en el falucho estaban cuatro hombres más y cuatro toneles de pólvora de la nación. En alta mar pasaban los cuatro hombres a la chalupa... y sois ya un político sobrado astuto, Mordaunt, para que yo os explique lo demás.
  ––Sí, en el mar hubieran volado todos.
  ––Justamente. La explosión hacía el oficio del hacha. El monarca Carlos desaparecía; la gente hubiera dicho que viéndole sustraerse a la justicia humana, le había perseguido la venganza celeste: nosotros éramos entonces sus jueces y Dios su verdugo. Ahí tenéis lo que nos ha hecho perder vuestro excelente enmascarado. Ya veis con cuánta razón he dicho que no quiero conocerle; pues, a pesar de sus excelentes intenciones, no sé en verdad si le agradecería su acción.
  ––Señor ––dijo Mordaunt––, me humillo como siempre ante vos; sois un gran pensador, y la idea de volar el falucho es sublime. 
  ––Absurda ––repuso Cromwell–– porque ha sido inútil. En política no hay más ideas sublimes que las que producen su fruto; las que abortan son disparatadas y áridas. Esta noche iréis a Greenwich ––continuó levantándose––, preguntaréis por el patrón del falucho Relámpago, le enseñaréis un pañuelo blanco anudado por las cuatro puntas, que es la señal convenida; diréis a la tripulación que vuelva a tierra y mandaréis que lleven la pólvora al arsenal, a no ser que... 
  ––¿Qué? ––interrumpió Mordaunt, cuyo rostro se iluminó con una feroz alegría durante estas palabras de Cromwell.
  ––A no ser que ese falucho en su actual estado, pueda ser útil a vuestros proyectos personales.
  ––¡Ah, milord, milord! ––murmuró Mordaunt––. Al elegiros Dios para representarle, os ha dado su mirada, a la cual nadie puede sustraerse.
  ––Creo que me habéis llamado milord ––dijo Cromwell riéndose-. Pase, por ser entre nosotros, pero cuidado con que se os escape esa palabra delante de vuestros imbéciles puritanos.
  ––¿Pues no ha de llamarse así Vuestro Honor en breve?
  ––Es de esperar ––contestó Cromwell––, pero no es tiempo todavía.
  Levantóse con esto y tomó la capa. 
  ––¿Ya os retiráis? ––preguntó Mordaunt.
  ––Sí ––dijo Cromwell––, he dormido aquí anoche y anteanoche, y bien sabéis que no acostumbro a hacerlo tres veces consecutivas en la misma cama.
  ––Es decir, que Vuestro Honor me deja en libertad por esta noche. 
  ––Y también por mañana si es menester. Harto habéis hecho desde anoche en mi servicio ––añadió Cromwell sonriéndose––. Justo es que os dé tiempo para atender a vuestros propios negocios.
  ––Gracias, señor, espero usar bien ese tiempo.
  Despidióse Cromwell de Mordaunt con un movimiento de cabeza, y preguntó:
  ––¿Estáis armado? 
  ––Traigo mi acero. 
  ––¿Y os espera alguien a la puerta? 
  ––Nadie.
  ––¿Por qué no venís conmigo, Mordaunt?
  ––Gracias, señor; los rodeos que hay que dar en el subterráneo haríanme perder tiempo, y ya he perdido demasiado por lo que acabáis de decirme. Saldré por la otra puerta.
  ––Como gustéis ––dijo Cromwell.
  Y apretando un secreto resorte, abrió una puerta tan disimulada, que el ojo más perspicaz no hubiera podido conocerla.
  Obedeciendo el resorte, que era de acero, volvió a cerrarse en seguida que salió.
  Era una de esas salidas ocultas que, según cuenta la historia, había en todas las misteriosas casas que habitaba Cromwell.
  El conducto subterráneo atravesaba la calle y concluía en el fondo de una gruta del jardín de otra casa que distaba cien pasos de la que acababa de abandonar el futuro protector.
  De este modo se explica cómo no vio Grimaud salir a nadie. Durante la última parte de este diálogo fue cuando por el hueco que dejaba descubierto una cortina mal corrida, veía a los dos hombres, en quienes reconoció sucesivamente a Cromwell y Mordaunt. Ya hemos sabido el efecto que produjo esta noticia en los cuatro amigos.
  Artagnan fue el primero que recobró la plenitud de sus facultades. 
  ––¡Mordaunt! ––dijo Athos––. ¡Ah!, Dios mismo nos lo envía.
  ––Sí ––murmuró Porthos––, derribemos la puerta y caigamos sobre él.
  ––Al contrario ––dijo Artagnan––, no hay que derribar nada, no hay que hacer ruido. El ruido llama gente, y si está Mordaunt con su digno dueño, como dice Grimaud, debe haber tropa oculta a menos de cincuenta pasos. ¡Hola, Grimaud! Venid aquí y haced por sosteneros.
  Grimaud se acercó. Había recobrado el furor con el conocimiento y se sentía firme.
  ––Bien ––prosiguió Artagnan––; volved ahora a esa ventana y decidnos si está Mordaunt acompañado todavía, y si se dispone a salir o acostarse; si tiene compañía esperaremos a que se encuentre solo; si sale le sorprenderemos; si se queda forzaremos la ventana. Siempre es menos ruidoso y difícil que la puerta.
  Grimaud empezó en silencio su escalamiento.
  ––Que guarden Athos y Aramis la otra puerta; nosotros nos quedaremos aquí con Porthos.
  Los dos amigos obedecieron.
  ––¿Qué pasa, Grimaud? ––preguntó Artagnan. 
  ––Está sólo.
  ––¿Es cierto? 
  ––Sí.
  ––No hemos visto salir a su compañero. 
  ––Se habrá marchado por la otra puerta. 
  ––¿Qué hace?
  ––Ponerse su capa y los guantes. 
  ––¡Es nuestro! ––murmuró Artagnan.
  Porthos llevó la mano al puñal y lo desenvainó maquinalmente. 
  ––Envaina, querido Porthos ––dijo Artagnan––, no hay que atacarle por sorpresa. Procedamos con orden, ya que le tenemos en nuestro poder. Deben mediar primero explicaciones mutuas. Esto es una reproducción de Armentières, con la distinción de que probablemente el de ahora no tendrá progenie, y acabando con él quedará terminado todo.
  ––¡Chit! ––dijo Grimaud––. Ya se dispone a salir; se acerca a la luz, la apaga; ya nada veo.
  ––¡Pues abajo, abajo!
  Dio un salto Grimaud y cayó de pies. Nada se oyó, merced a la nieve que cubría la calle.
  ––Anda a avisar a Athos y a Aramis que se pongan a los dos lados de la puerta como Porthos y yo; que den una palmada si le cogen; nosotros haremos otro tanto si cae en nuestro poder.
  ––Porthos, Porthos ––dijo Artagnan––, esconded mejor esos hombros, que no vea nada al salir.
  ––¡Cómo salga por aquí!...
  ––¡Chito!
  Porthos arrimóse a la pared cual si quisiera incrustarse en ella. Artagnan le imitó.
  ––Oyéronse entonces los pasos de Mordaunt en la escalera. Abrióse rechinando un oculto postiguillo. Miró Mordaunt por él, y gracias a las precauciones tomadas por ambos amigos, nada pudo ver. Entonces introdujo la llave en la cerradura, abrió la puerta y se presentó en el umbral.
  
  
  En el mismo instante se halló frente a frente con Artagnan. Quiso cerrar la puerta. Porthos se arrojó sobre ella y la abrió de par en par. A las tres palmadas que dio éste, se presentaron Athos y Aramis. Mordaunt se puso lívido, pero no dio un grito ni pidió socorro.
  Marchó Artagnan rectamente a él, y empujándole, por decirlo así, con el pecho, le hizo subir de espaldas la escalera, iluminada por una lámpara, que permitía al gascón no perder de vista las manos de Mordaunt; pero éste conoció que aunque matara a Artagnan quedarían para vengarle sus tres amigos. No hizo, por tanto, un solo movimiento de defensa ni un solo gesto de amenaza. Al llegar a la puerta se vio acorralado contra ella, y sin duda creyó que era aquel su último momento; pero se engañaba; Artagnan alargó la mano y abrió la puerta hallándose los enemigos frente a frente en el aposento que diez minutos antes ocupaba el joven con Cromwell.
  Porthos entró en pos de él; había descolgado la lámpara de la escalera y con ella encendió la de la habitación.
  Athos y Aramis se presentaron en la puerta y la cerraron con llave. 
  ––Tened la molestia de sentaros ––murmuró Artagnan presentando una silla al joven.
  Cogió éste la silla de las manos de Artagnan y se sentó con mesura, aunque muy pálido. A tres pasos de distancia puso Aramis tres sillas para sí, Artagnan y Porthos.
  Athos fue a sentarse en el rincón más oscuro del aposento, como resuelto a ser mero espectador de lo que iba a pasar.
  Porthos colocóse a la izquierda de Artagnan y Aramis a la derecha. Athos se manifestaba abatido. Porthos se restregaba las manos con febril impaciencia.
  Sin dejar de sonreírse, Aramis se oprimía los labios hasta hacerse sangre.
  Sólo Artagnan conservaba su moderación, al menos en apariencia. ––Señor Mordaunt ––dijo al joven––, ya que después de perder tantos días en correr unos en pos de otros ha venido a reunirnos la casualidad, tengamos, si os parece, un rato de conversación.
  
  LXXIV.–– LA CONVERSACIÓN
  Tan inesperadamente se vio sorprendido Mordaunt, tan confusos fueron los sentimientos bajo cuya impresión subió la escalera, que no le fue posible conservar íntegra su reflexión, pues en los primeros momentos se vio dominado por la emoción, la sorpresa y el invencible terror que de todo hombre se apodera al caer en manos de un adversario mortal y de fuerzas superiores, cuando supone que este enemigo se halla en otro sitio y atendiendo a otros objetos.
  Poco después que se sentó, luego que notó que se concedía una tregua, cualquiera que fuese su causa; reconcentró todas sus ideas y reunió todas sus fuerzas; en vez de intimidarle el fuego de las miradas de Artagnan, le electrizó porque aquellas ardientes y amenazadoras miradas revelaban francamente su odio y su cólera. Dispuesto Mordaunt a aprovechar la menor ocasión para salir del paso, fuera por fuerza, o por medio de alguna estratagema, se replegó sobre sí mismo, como hace el oso acorralado en su caverna, que sigue con ojos inmóviles aparentemente todos los gestos del cazador que le amenaza.
  Llevó rápidamente la vista a la larga y fuerte tizona que de su costado pendía; puso sin afectación la mano izquierda sobre la empuñadura, acercóla al alcance de su diestra, y se sentó accediendo a la insinuación de Artagnan.
  Sin duda esperaba éste alguna palabra ofensiva para entablar uno de esos diálogos irónicos y terribles que tan bien sabía sostener. Aramis decía entre sí: Oigamos unas cuantas vaciedades. Porthos se mordía los bigotes murmurando: ¡Voto a tantos, tanta etiqueta para aplastar a esa víbora! Athos continuaba en su rincón, inmóvil y pálido como un bajo relieve de mármol, y sintiendo a pesar de su inmovilidad su frente bañada en sudor.
  Mordaunt nada decía: cuando se cercioró de que aún podía disponer de su espada, cruzó imperturbable las piernas y aguardó.
  No podía prolongarse más el silencio sin degenerar en ridículo. Conociólo Artagnan, y como había brindado a Mordaunt con una silla para hablar, creyó que a él le correspondía comenzar el primero.
  ––Voy creyendo, señor mío ––le dijo con su mortal cortesía––, que mudáis de traje casi tan rápidamente como los actores italianos que trajo de Bérgamo el señor cardenal Mazarino, y que sin duda os llevó a ver durante vuestra residencia en Francia.
  Mordaunt no respondió.
  ––No ha mucho ––contestó Artagnan–– que estabais disfrazado, miento, vestido de asesino, y ahora...
  ––Y ahora, por el contrario, parezco un hombre que va a morir asesinado ––contestó Mordaunt con seca y serena voz.
  ––¡Oh! ––repuso Artagnan––. No digáis eso estando en compañía de caballeros, y llevando pendiente del cinto tan excelente espada. 
  ––No hay arma que valga contra cuatro espadas y otros tantos puñales, sin contar los puñales y espadas de los satélites que abajo os esperan.
  ––Perdonad ––objetó Artagnan––; los que nos esperan abajo no son satélites, sino lacayos. Soy muy escrupuloso en esto de poner la verdad en su punto.
  Mordaunt sólo contestó con cierta sonrisa que crispó irónicamente sus labios.
  ––Pero no se trata ahora de eso ––prosiguió Artagnan––. Vuelvo a la cuestión. Me he tomado la libertad de interrogaros por qué habíais variado de traje; la careta, al parecer, era bastante cómoda, la barba gris os caía perfectamente, y en cuanto al hacha con que tan noble golpe habéis dado, tampoco creo que os sentase mal en este instante. ¿Por qué la habéis dejado?
  ––Porque recordé la escena de Armentières, y me pareció que encontraría cuatro hachas en lugar de una, debiendo verme entre cuatro verdugos.
  ––Caballero ––respondió Artagnan con gran flema, si bien por un instantáneo movimiento de cejas dio a entender que empezaba a sofocarse––; caballero, aunque estáis profundamente viciado y corrompido, sois aún muy joven, y no me detendré en refutar vuestras frívolas palabras. Frívolas, sí, pues lo que acabáis de decir de Armentières no tiene la menor relación con la situación actual. Efectivamente, nos era imposible ofrecer una espada a vuestra madre y mi señora, y pedirle que la esgrimiese contra nosotros. Pero a vos, caballero, a un joven que maneja el puñal y la pistola con la destreza que todos sabemos, y que tiene una espada de esas dimensiones, no hay quien no pueda pedir el favor de una entrevista a solas.
  ––¡Ah! ––dijo Mordaunt––. ¿Conque lo que deseáis es un desafío? 
  Y se levantó con chispeantes ojos, como dispuesto a contestar en el acto a la proposición.
  También se levantó Porthos, pronto, como siempre, a esta especie de aventuras.
  ––Poco a poco ––dijo Artagnan con sangre fría––, no hay que apresurarse; todos debemos querer que vayan las cosas en regla. Sentaos, pues, querido Porthos, y vos señor Mordaunt, tened la bondad de no alteraros. Ya se compondrá el asunto a satisfacción de los presentes. Hablando con franqueza, señor Mordaunt, declarad que de buena gana mataríais a cualquiera de nosotros.
  ––A todos ––respondió Mordaunt. 
  Volvióse Artagnan a Aramis, y le dijo:
  ––No es poca fortuna, amigo Aramis, que el señor Mordaunt esté tan en los toques de la lengua francesa; la lo menos no habrá quid pro quos y nos entenderemos perfectamente.
  Y prosiguió dirigiéndose a Mordaunt.
  ––Debo deciros, querido Mordaunt, que estos señores os pagan los buenos sentimientos que os inspiran y celebrarían también mataros. Diré más; y es que os matarán seguramente; sin embargo, será como caballeros, y aquí tenéis la mejor prueba.
  Y diciendo esto, tiró Artagnan el sombrero sobre la alfombra, arrimó la silla a la pared, hizo seña a sus compañeros de que le imitasen, y saludando a Mordaunt con una gracia enteramente francesa:
  ––Estoy a vuestras órdenes, caballero ––continuó––; pues si no tenéis nada que replicar contra el honor que reclamo, seré yo el que empiece con vuestro permiso. Cierto que mi espada es más corta que la vuestra; pero ¡ah! el brazo suplirá lo que falte.
  ––¡Alto ahí! ––gritó Porthos––. Yo soy el que ha de empezar y sin andarme con palabritas de buena crianza...
  ––Con permiso Porthos ––dijo Aramis.
  Athos no hizo un solo movimiento; parecía un mármol; no se sentía su respiración.
  ––Señores, señores ––dijo Artagnan––, no hay que apurarse; ya os llegará vuestro turno. Mirad los ojos de ese caballero, y deducid de ellos el grato rencor que le inspiramos; ved con qué habilidad ha empuñado la espada; admirad la circunstancia con que examina el aposento por si hay algún obstáculo que le estorbe. ¿No os demuestra eso que el señor Mordaunt es un gran espadachín, y que si le dejo, no tardaréis mucho en sucederme? No os mováis imitad a Athos, cuya pacífica actitud os recomiendo una y cien veces, y quede por mi cuenta la iniciativa que me he tomado. Y en fin ––continuó sacando la espada con terrible ademán––, tengo personales asuntos que ventilar con el señor, y seré por tanto el primero. Deseo, quiero empezar.
  Era la primera vez que pronunciaba Artagnan esta palabra hablando a sus compañeros. Hasta entonces se había contentado con pensarla.
  Porthos se apartó. Aramis se puso la espada debajo del brazo. Athos estuvo inmóvil en su oscuro rincón, no en pacífica actitud como había dicho Artagnan, sino sofocado y palpitante.
  ––Envainad ––dijo Artagnan a Aramis––, no os atribuya este caballero intenciones de las cuales sois ajenos.
  Y volviéndose a Mordaunt:
  ––Ya os espero, señor mío ––añadió.
  ––Y yo os admiro, señores. Discutís quién ha de ser el primero que se bata conmigo, y no me consultáis sobre un punto que a mi entender no deja de interesarme. Cierto que a todos os odio; pero es en diferente escala. Espero mataros a todos, pero tengo más probabilidades para el primero que para el segundo; para el segundo que para el tercero, para éste que para el último. Reclamo, por tanto, el derecho a escoger mi adversario. Si me lo negáis, no me defenderé.
  Los cuatro amigos se miraron.
  ––Razona bien ––observaron Porthos y Aramis, esperando que recayese en ellos la elección.
  Nada dijeron Athos ni Artagnan, pero su silencio indicaba el mismo sentimiento.
  ––Bien ––continuó Mordaunt en medio del profundo y solemne silencio que reinaba en la misteriosa casa––, escojo por primer adversario al que por no considerarse digno de llevar el nombre del conde de la Fère, se hace llamar Athos.
  Athos se levantó como movido por algún secreto resorte; mas con gran sorpresa de sus amigos, dijo moviendo la cabeza y después de un momento de inmovilidad:
  ––Señor Mordaunt, es imposible un desafío entre nosotros; haced a otro el honor que me otorgáis.
  Y se volvió a sentar.
  ––¡Ja, ja! ––exclamó Mordaunt––. Ya tiene miedo uno.
  ––¡Rayo del cielo! ––gritó Artagnan arrojándose sobre el joven––: ¿Quién afirma que Athos tiene miedo?
  ––Dejadle, Artagnan ––repuso Athos con una sonrisa llena de tristeza y desprecio.
  ––¿Estáis resuelto? ––preguntó el gascón. 
  ––Absolutamente.
  ––Bien, punto concluido.
  Y prosiguió dirigiéndose a Mordaunt:
  ––Ya lo habéis oído, el conde de la Fère no quiere concederos el honor de batirse con vos. Escoged entre nosotros al que debe reemplazarle.
  ––No batiéndome con él ––replicó Mordaunt–– me importa poco con quien sea. Escribid vuestros nombres, echadlos en un sombrero y sacaré uno.
  ––Ingenioso pensamiento ––dijo Artagnan.
  ––En efecto ––observó Aramis––, por ese medio todo se concilia. 
  ––No se me hubiera ocurrido a mí ––añadió Porthos––, y eso que es tan sencillo.
  ––Vaya, Aramis ––dijo Artagnan––, escribidlos con aquella letra tan linda con que comunicasteis a María Michon que la madre del señor Mordaunt proyectaba asesinar al duque de Buckingham.
  Mordaunt sufrió este nuevo ataque sin pestañear; estaba de pie, con los brazos cruzados y tan tranquilo como puede estarlo un hombre en semejantes circunstancias. Si no era aquello valor, era soberbia, cosas muy parecidas.
  Acercóse Aramis al bufete de Cromwell; partió tres pedazos de papel de iguales dimensiones; escribió en el primero su nombre, y en los otros los de sus compañeros; los presentó abiertos a Mordaunt, el cual movió la cabeza sin leerlos, como dando a entender que confiaba enteramente en él, y arrollándolos uno por uno, los puso en un sombrero y se los presentó al joven.
  Éste sumergió la mano en el sombrero, sacó un papel y dejóle caer desdeñosamente sobre la mesa sin leerle.
  ––¡Ah, serpiente! ––murmuró Artagnan––. Diera yo todas mis esperanzas de lograr la capitanía de mosqueteros porque estuviese ahí mi nombre.
  Aramis abrió el papel, y aunque aparentaba mucha tranquilidad, y frialdad, se conocía que temblaba de odio y deseo.
  ––¡Artagnan! ––leyó en voz alta.
  El gascón lanzó un grito de alegría. 
  ––¡Bien! ––gritó––. El cielo es justo. 
  Y volviéndose a Mordaunt:
  ––Espero ––le dijo–– que ya no tendréis ninguna objeción que hacer.
  ––Ninguna, caballero ––respondió Mordaunt desenvainando y apoyando la punta de la espada sobre su bota.
  Seguro ya Artagnan de que se cumplirían sus deseos, y de que no se le escaparía su adversario, recobró toda su tranquilidad, toda su flema, y aún toda la lentitud con que acostumbraba a hacer los preparativos de ese grave asunto llamado duelo. Al enrollarse las vueltas de la ropilla y restregar la planta del pie derecho contra el suelo, observó que Mordaunt lanzaba en torno suyo la singular mirada que ya otra vez habíale sorprendido.
  ––¿Estáis dispuesto? ––preguntó.
  ––Os aguardo ––dijo Mordaunt alzando la cabeza y mirando a Àrtagnan con ojos de indefinible expresión.
  ––Pues andad con tiento ––respondió el gascón––, porque manejo regularmente la espada.
  ––Y yo también dijo Mordaunt.
  ––Mejor. Así estará tranquila mi conciencia. ¡En guardia!
  ––Un momento ––dijo el joven––; dadme palabra, caballeros, de que no os echaréis sobre mí todos juntos.
  ––¿Lo preguntas con ánimo de insultarnos, mala víbora? ––dijo Porthos.
  ––No, sino a fin de tener la conciencia tranquila, como este caballero.
  ––No es por eso ––murmuró Artagnan moviendo la cabeza y mirando con inquietud en torno suyo.
  ––Damos nuestra palabra dijeron a la par Aramis y Porthos. 
  ––Entonces, señores ––insistió Mordaunt––, retiraos a un rincón como el señor conde de la Fère, quien ya que no quiere batirse, demuestra al menos que conoce las reglas del duelo, y dejarnos terreno franco, porque es probable que le necesitemos.
  ––En hora buena ––dijo Aramis.
  ––¡Cuánto inconveniente! ––murmuró Porthos.
  ––Apartaos, señores ––dijo Artagnan––. no hay que dejar al señor el menor pretexto para que proceda mal, de lo cual, salvo sea el respeto que le debo, creo que tiene no pocas ganas.
  Este nuevo sarcasmo se embotó en el impasible rostro de Mordaunt.
  Porthos y Aramis colocáronse en el ángulo paralelo al que ocupaba Porthos, de suerte que los dos campeones disponían del centro del aposento y se hallaban alumbrados por las dos lámparas puestas sobre la mesa de Cromwell. La luz, como es consiguiente, era menos en los puntos más distantes.
  ––Vamos ––dijo Artagnan––, ¿estáis ya preparado? 
  ––Sí ––respondió Mordaunt.
  Dieron los dos un paso adelante, y gracias a este simultáneo movimiento, se tocaron los aceros.
  Manejaba Artagnan con sobrada pericia la espada, para entretenerse en medir a su adversario; dio, pues, un ataque falso, rápido y brillante; pero Mordaunt le paró.
  ––¡Hola! ––exclamó con una sonrisa de satisfacción.
  Y sin perder tiempo, aprovechó un hueco y tiró una estocada tan rápida como un relámpago.
  Mordaunt la paró con una contra de cuarta tan estrecha, que no se hubiera salido de la sortija de una niña.
  ––Empiezo a creer que nos vamos a divertir ––dijo Artagnan.
  ––Sí ––murmuró Aramis––; pero jugad cerrado, aunque os divirtáis. Mordaunt se sonrió.
  ––¡Oh! ––exclamó Artagnan––. ¡Qué sonrisa tan repugnante tenéis, señor Mordaunt! ¿Quién os la ha enseñado? ¿El diablo?
  Mordaunt sólo respondió arrojándose a ligar la espada del gascón con una fuerza que no esperaba éste encontrar en un cuerpo tan débil en apariencia: pero gracias a un quite no menos hábil que el que acababa de ejecutar su contrario, se encontró a tiempo con el hierro de Mordaunt, el cual se deslizó a lo largo sin tocar al pecho.
  Mordaunt dio con rapidez un paso atrás.
  ––¡Calle! ¿Ya retrocedéis? ––dijo Artagnan––. ¿Ya os salís de la línea? Corriente. Algo gano con ello. Siquiera no veo esa desagradable sonrisa. Ya estoy enteramente a la sombra: mejor. No podéis suponeros cuán falsas son vuestras miradas, caballero, sobre todo cuando tenéis miedo. Mirad mis ojos y veréis una cosa que nunca reproducirá vuestro espejo: una mirada franca y leal.
  A este flujo de palabras, que quizá no sería de muy buen gusto pero que era habitual en Artagnan, el cual profesaba el principio de distraer a su adversario, nada contestó Mordaunt: siguió moviéndose y dando la vuelta hasta que consiguió cambiar de sitio a Artagnan.
  Cada vez sonreíase más: esta sonrisa empezaba a inquietar al gascón. 
  ––Concluyamos ––pensó Artagnan––; el tunante tiene piernas de hierro. Aquí de los grandes golpes.
  Y empezó a arrinconar a Mordaunt, quien continuaba retrocediendo, pero evidentemente por táctica, sin cometer un descuido de que pudiera aprovecharse Artagnan, sin que se apartase un punto su espada de la línea. Y como la lucha tenía lugar en una habitación, y faltaba espacio a los combatientes, pronto el pie de Mordaunt tocó la pared, en la cual apoyó la mano izquierda.
  ––¡Ah! ––murmuró Artagnan––. Lo que es ahora no retrocederéis. Señores ––continuó, apretando los labios y frunciendo el ceño––, ¿habéis visto alguna vez un escorpión clavado en una pared?... ¿No?... Pues ahora lo vais a ver.
  Y en un segundo tiró Artagnan tres estocadas terribles a Mordaunt. Las tres le tocaron, mas no hicieron más que rozarle. El gascón no comprendía este misterio. Los tres amigos le miraban palpitantes y con la frente bañada en sudor.
  Por fin, habiéndose adelantado mucho Artagnan, dio a su vez un paso atrás para preparar el cuarto golpe, o más bien para ejecutarle, porque para Artagnan las armas eran como el ajedrez, una vasta combinación cuyos pormenores estaban enlazados entre sí. Pero en el momento de volver sobre su adversario con más encarnizamiento que nunca; en el momento de atacarle con la velocidad del relámpago, después de un amago tan rápido como ceñido, se abrió la pared. Mordaunt desapareció por el boquetón, y la espada de Artagnan se rompió entre las dos hojas de la puerta como si hubiera sido de vidrio. 
  Artagnan dio un paso atrás. La pared volvió a cerrarse.
  Sin dejar de defenderse, había Mordaunt maniobrado paulatinamente hasta recostarse de espaldas en la puerta secreta por la cual vimos antes salir a Cromwell. Al llegar allí buscó y tocó el resorte con la mano izquierda, y desapareció como en el teatro desaparecen los genios del mal que tienen el don de atravesar las murallas.
  El gascón pronunció una tremenda imprecación, a que contestó por la parte de adentro una risa feroz, risa fúnebre que heló de espanto hasta las venas del escéptico Aramis.
  ––¡A mí, señores! ––dijo Artagnan––. Derribemos esta puerta. 
  ––Es el demonio en persona ––dijo Aramis acudiendo al llamamiento de su amigo.
  ––Se nos escapa, ¡voto a bríos!, ¡se nos escapa! ––aulló Porthos, apoyando sus anchos hombros contra la puerta que resistió su empuje, contenida por cierto secreto resorte.
  ––Tanto mejor ––murmuró sordamente Athos.
  ––Ya lo sospechaba yo, ¡diantre! ––dijo Artagnan haciendo inútiles esfuerzos––. Ya lo sospechaba yo cuando el miserable dio la vuelta al aposento; preveía alguna artimaña infame; conocía que tenía algún plan, ¡pero quién podía adivinar esto!
  ––¡Terrible desgracia que nos envía el diablo su amigo! ––exclamó Aramis.
  ––¡Fortuna palpable que nos envía Dios! ––dijo Athos con evidente alegria.
  ––En verdad os aseguro ––contestó Artagnan encogiéndose de hombros y abandonando la puerta que resueltamente no quería ceder––, en verdad os aseguro que vais perdiendo mucho, Athos. ¿Es posible que digáis cosas semejantes a hombres como nosotros? ¡Voto a tantos! ¿No comprendéis la situación?
  ––¿El qué? ¿Qué situación? ––preguntó Porthos.
  ––Aquí quien no mate ha de morir ––prosiguió Artagnan––. Vamos a ver, querido conde ¿entra en vuestras expiatorias lamentaciones el que el señor Mordaunt nos sacrifique a su amor filial? Si es así, decidlo francamente.
  ––¡Oh! Artagnan, amigo querido...
  ––Es que verdaderamente da lástima que miréis las cosas desde ese punto de vista. El miserable no tardará en enviar contra nosotros cien soldados que nos pulverizarán como grano en mortero de Cromwell.
  ––¡Ea! Vámonos: si permanecemos aquí cinco minutos más, somos perdidos.
  ––Tenéis razón; vámonos ––contestaron Athos y Aramis. 
  ––¿Y adónde? ––dijo Porthos.
  ––A la posada a tomar los equipajes y los caballos, y desde allí, si Dios quiere, a Francia, adonde a los menos entiende uno la arquitectura de las casas. Aún podemos disponer de una embarcación, afortunadamente.
  Y uniendo Artagnan el ejemplo al precepto, envainó el pedazo de espada que le quedaba, recogió su sombrero, tomó la puerta de la escalera y bajó rápidamente, seguido de sus tres compañeros.
  En la puerta encontraron los fugitivos a los lacayos, a los que habiéndoles preguntado por Mordaunt, dijeron que no le habían visto salir.
  
  LXXV.–– EL FALUCHO «RELÁMPAGO»
  Decía bien Artagnan; Mordaunt no tenía tiempo que perder; así lo hizo efectivamente. Sabía cuán rápidos en decidirse y en obrar eran sus enemigos, y resolvió proceder en consecuencia. Aquella vez habían encontrado los mosqueteros un adversario digno de ellos.
  Después de cerrar con cuidado la puerta, Mordaunt introdújose en el subterráneo, envainó la espada, y ganando la casa inmediata, se detuvo para examinarse y tomar aliento.
  ––¡Vaya! ––dijo––. Nada, casi nada, arañazos tan sólo, dos en un brazo y uno en el pecho. Mejores son las heridas que yo abro. Que pregunten al verdugo de Béthune, a mi tío Winter y al monarca Carlos. Ahora no tengo un segundo que perder, porque en este tiempo pueden salvarse y es necesario que mueran los cuatro, los cuatro a la vez, aniquilados por un rayo de los hombres a falta del de Dios... Es menester que desaparezcan vencidos, anonadados y dispersos. Corramos hasta que me puedan sostener las piernas, hasta que se me hinche el corazón en el pecho; pero lleguemos antes que ellos.
  Y Mordaunt empezó a andar a pasos rápidos, aunque más iguales, hacia el primer cuartel de caballería, que distaba un cuarto de legua, el cual le anduvo en cuatro o cinco minutos.
  Luego que llegó, diose a conocer, cogió el mejor caballo, montó y salió al camino. Al cabo de otro cuarto de hora se hallaba en Greenwich. ––Aquí está el puerto ––dijo––, aquel punto oscuro es la isla de los Perros. Bien: tengo media hora por delante... una hora quizá, ¡qué necio he sido! He estado a punto de asfixiarme por mi insensata precipitación. Ahora ––repuso apoyándose sobre los estribos como para alcanzar con la vista a más distancia entre los mástiles y las cuerdas––, ¿dónde estará el Relámpago?
  Al pronunciar mentalmente tales palabras, respondiendo a su propio pensamiento, un hombre que estaba tendido sobre un rollo de jarcias se levantó y dio algunos pasos hacia Mordaunt.
  Éste sacó un pañuelo y lo agitó un instante en el aire. 
  ––El hombre le miró con atención, pero no se movió.
  Mordaunt hizo un nudo en cada punta del pañuelo, y entonces acercósele el hombre. Recordará el lector que ésta era la señal. Llevaba el marinero un ancho capote de lana con que cubría el cuerpo y el rostro.
  ––Caballero ––le dijo––, ¿venís acaso de Londres a dar un paseo por la mar?
  ––Sí ––respondió Mordaunt–– hacia la isla de los Perros.
  ––Eso es. Sin duda traeréis alguna intención determinada. Preferiréis un buque a los demás. Desearíais un buque velero, rápido... 
  ––Como un relámpago ––respondió Mordaunt.
  ––Está bien; entonces, mi buque os hace al caso. Yo soy el patrón que necesitáis.
  ––Eso empiezo a creer ––dijo Mordaunt––. No habréis olvidado cierta contraseña.
  ––Aquí la tenéis ––dijo el marino sacando del bolsillo un pañuelo anudado por las cuatro puntas.
  ––Bueno, bueno ––contestó Mordaunt, apeándose––. No hay tiempo que perder. Haced que lleven mi caballo a la posada más próxima y conducidme al buque.
  ––Pues, ¿y vuestros compañeros? ––dijo el marinero––. Yo creía que erais cuatro además de los lacayos.
  ––Escuchadme ––dijo Mordaunt acercándose a él––; no soy yo la persona que buscáis, así como vos tampoco sois el que ellos suponen encontrar; ocupáis el lugar del capitán Rogers, estáis aquí por orden del general Cromwell y yo vengo de su parte.
  ––En efecto ––dijo el patrón––, ahora os reconozco. Sois el capitán Mordaunt.
  Mordaunt hizo cierto movimiento.
  ––Nada temáis ––dijo el marinero entreabriendo el capote y descubriendo el rostro––, soy amigo.
  ––¡El capitán Groslow! ––murmuró Mordaunt.
  ––El mismo soy ––dijo Groslow––. Acordándose el general de que he sido oficial de marina, me ha dado esta comisión. ¿Qué pasa de nuevo?
  ––Nada, todo sigue en el mismo estado. ––Yo creí que con la muerte del rey...
  ––La muerte del rey sólo ha servido para precipitar la fuga. Dentro de un cuarto de hora estarán aquí.
  ––¿Pues a qué venís?
  ––A embarcarme con vos.
  ––¿Duda acaso el general de mi celo?
  ––No; pero yo deseo ver por mis propios ojos mi venganza. ¿No hay aquí quien pueda desembarazarnos de mi caballo?
  Dio Groslow un silbido y se presentó un marinero.
  ––Patrick, conducid ese caballo a la posada más inmediata. Si os preguntan a quién pertenece, decid que a un caballero irlandés.
  El marinero se alejó sin hacer la menor observación. 
  ––¿Podrán conoceros? ––dijo Mordaunt.
  ––Con este traje, este capote, y estando la noche tan oscura, no hay cuidado; vos no me habéis conocido y menos me conocerán ellos. 
  ––Es verdad ––dijo Mordaunt––; además, ¿cómo han de pensar que os halláis aquí? ¿Está todo listo?
  ––Todo.
  ––¿Cinco toneles llenos? 
  ––Y cincuenta vacíos. 
  ––Eso es.
  ––Llevamos vino de Oporto a Amberes.
  ––Muy bien. Conducidme ahora a bordo y volved a ocupar vuestro puesto, porque ya no pueden tardar.
  ––Cuando queráis.
  ––Deseo que no me vean entrar.
  ––No tengo a bordo más que un hombre tan seguro como yo mismo. Por otra parte, no os conoce, y aunque está dispuesto, como sus compañeros, a obedecer vuestras órdenes, todo lo ignora.
  ––Bien, vamos.
  Entonces se encaminaron hacia el Támesis. En la playa estaba amarrada una pequeña barca sujeta por una cadena de hierro a una estaca. Tiró Groslow de la barca, la sujetó en tanto que entraba Mordaunt en ella, entró tras él y empuñando casi al mismo tiempo los remos, se puso a bogar de un modo capaz de probar a Mordaunt lo que antes dijera, a saber, que no había olvidado su oficio de marinero.
  Después de cinco minutos salieron de entre aquel bosque de mástiles que ya en aquella época obstruía la parte del Támesis más cercana a Londres, y Mordaunt pudo ver como un punto oscuro al pequeño falucho balanceándose al ancla, a cuatro o cinco cables de la isla de los Perros.
  Al acercarse al Relámpago, dio Groslow un silbido particular y por encima de la obra muerta asomó un hombre la cabeza.
  ––¿Sois vos, capitán? ––dijo.
  ––Sí, echa la escala.
  Y pasando Groslow con la rapidez de una golondrina por debajo del bauprés, subió a bordo.
  ––Subid ––dijo a su compañero.
  Sin responder Mordaunt, tomó la cuerda y trepó por el costado del buque con una agilidad y aplomo poco comunes entre la gente de tierra; pero sus deseos de vengarse suplían la falta de costumbre, le hacían apto para todo.
  El marinero, que permanecía de guardia en el Relámpago, correspondió a las previsiones de Groslow, y ni siquiera dio a entender que advertía que su patrón iba acompañado.
  Mordaunt y Groslow dirigiéronse a la cámara del capitán, que era una especie de camarote, construido con tablas sobre cubierta. El capitán Rogers había cedido la habitación de honor a sus pasajeros. 
  ––¿Dónde van ellos? ––dijo Mordaunt.
  ––A la otra extremidad del buque ––respondió Groslow.
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.