libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  
viene de la parte 002


Y, hecho notable, los veintiocho cráteres, compuestos de la manera que acabo de indicar y que he examinado por mí mismo, tienen el lado meridional mucho menos elevado que los otros, y en algunos hasta quebrado y arrancado. Como parece casi seguro que todos estos cráteres se han formado en medio del mar, sin dificultad se explica aquel hecho en cráteres compuestos de materia tan poco resistente como la toba, por razón de que los vientos alisios y las olas procedentes del Pacífico unirían sus esfuerzos para combatir la costa meridional de todas las islas.
      El clima no es en extremo cálido, teniendo en cuenta que están las islas bajo el mismo Ecuador, y esa circunstancia se debe sin duda a la muy baja temperatura de las aguas que las rodean, que están muy mezcladas con la gran corriente polar del sur. Llueve raras veces, fuera de una estación cortísima, y aun en ésta con poca regularidad; pero están siempre las nubes muy bajas, lo que hace que la parte inferior de las islas sea por demás improductiva, mientras que las superiores, desde 1.000 pies en adelante, tienen clima húmedo y vegetación muy abundante. Donde más y mejor se produce ésta es en las regiones expuestas a los vientos, por se las primeras en recibir y condensar los vapores de la atmósfera.
      El 17 por la mañana desembarcamos en la isla Chatham. Como todas las demás, es redondeada y no tiene más de particular que unas cuantas colinas, restos de antiguos cráteres. En una palabra, no hay nada menos atractivo que el aspecto de esta isla. Arbustos raquíticos, tostados por el sol y que apenas pueden vivir, cubren en toda su extensión una corriente de lava basáltica negra, de rugosísima superficie y hendida en varias partes por inmensas grietas. Calentada en exceso por los rayos de un sol ardiente, la superficie del terreno, callosa a fuerza de estar seca, hace pesado y asfixiante el aire como si saliese de un horno. Parecíanos que hasta los árboles se sentían mal. Traté de recoger todas las plantas que pude, pero obtuve muy pocas, y son todas hierbas tan pequeñas y de aspecto tan enfermizo, que más bien parecen de la flora ártica que de la ecuatorial. Vistos a cierta distancia, me parecían los arbustos desprovistos de hoja, como lo están nuestros árboles- en invierno; y se tarda mucho tiempo en descubrir que no sólo tienen todos tantas hojas como pueden tener, sino que la mayoría están es flor.
      El más común pertenece a la familia de las euforbiáceas. Sólo dos árboles dan un poco de sombra y son: una acacia y un gran cactus de forma muy grotesca. Dícese que después de la estación de las lluvias reverdecen en parte por algún tiempo. El único país en que he visto vegetación comparable a la de las Galápagos en la isla volcánica de Fernando Noronha, situada, por muchos conceptos, en condiciones análogas.
      Rodea el Beagle la isla Chatham y ancla en varias bahías. Paso una noche en tierra, en una parte de la isla donde hay un gran número de conitos truncados negros y poco elevados; cuento hasta sesenta y todos coronados por cráteres más o menos perfectos. Casi todos consisten en un anillo de escorias rojas, cimentadas en conjunto; no se elevan apenas más que de 50 a 100 pies sobre el nivel del llano de lava, y ninguno da signos de actividad reciente. Toda la superficie de esta parte de la isla parece haber sido agujereada, como una espumadera por los vapores subterráneos; en varios puntos, se halla soplada, en grandes burbujas, la lava, todavía maleable; en otros sitios se han desplomado las cubiertas de las cavernas así formadas y se ven en el centro pozos circulares con sus brocales derechos. La forma regular de estos numerosos cráteres da al país un aspecto de artificio, que me recuerda mucho el de las regiones del Stafforshire donde hay muchos altos hornos. Hacía un calor horroroso; sentía increíble angustia arrastrándome sobre aquella superficie rugosa; pero el extraño aspecto de una escena ciclópea compensaba con exceso mis fatigas. Durante el paseo encontré dos tortugas, cada una de las cuales debería pesar 200 libras; una de ellas se comía un pedazo de cactus, y cuando me acerqué me miró con atención y se alejó lentamente; la otra dio un silbido formidable y escondió la cabeza bajo el caparazón. Estos reptiles inmensos, rodeados de lavas negras, de arbustos sin hojas y de colosales cactus me parecen verdaderos animales antidiluvianos. Los pocos pájaros, de colores oscuros, que encontré no parecieron ocuparse de mí más que de las grandes tortugas.
      23 de septiembre.- Dirígese el Beagle a la isla Carlos.
      Desde hace mucho tiempo es bastante frecuentado este archipiélago; primero, por los cazadores y ahora por los balleneros; pero casi no hace más que seis años que se ha establecido una pequeña colonia. Hay doscientos o trescientos habitantes, y casi todos son gentes de color condenados por causas políticas en la República del Ecuador, cuya capital es Quito. La colonia se ha instalado a cuatro millas y media tierra adentro y a unos 1.000 pies de elevación. La primera parte del camino que a ella conduce está entre arbustos sin hojas, parecidos a los que hemos visto en la isla Chatham. Un poco más arriba se presentan más verdes, y al llegar a la cumbre o vértice de la isla se disfruta una fresca brisa del sur y descansa la vista una hermosa vegetación verde. Las hierbas bastas y los hongos abundan también en esta región superior; pero no hay helechos arborescentes, ni se encuentra tampoco ningún miembro de la familia de las palmeras, cosa tanto más extraña, cuanto que a 360 millas más al norte, toma nombre la isla de los Cocos del sinnúmero de cocoteros que la pueblan. Están construidas irregularmente las casas en un terreno llano, donde se cultivan la patata y las bananas. Difícil es imaginar el gusto con que volvemos a ver el mantillo, después de tanto tiempo de no ver más que el suelo abrasado del Perú y de Chile septentrional. Aunque los habitantes se quejan sin cesar de la pobreza, se proporcionan sin gran trabajo todos los alimentos que necesitan. En los bosques encuentran muchos jabalíes y cabras monteses; pero su principal alimento son las tortugas. Aun cuando ha disminuido muchísimo en esta isla el número de estos animales, se dice que en dos días de caza debe obtenerse alimento para el resto de la semana. Se asegura que antiguamente se llevaban algunas lanchas de una sola vez hasta setecientas tortugas, y que los tripulantes de una fragata se llevaron a la costa en un sólo día doscientas.
      29 de septiembre.- Doblamos el extremo sudoeste de la isla de Albemarle, y al día siguiente nos alcanza una calma entre esta isla y la de Narborough. Las dos islas están cubiertas por enorme cantidad de lava negra que se ha desbordado de los inmensos cráteres, como la pez se sale del vaso en que se la hace hervir, o se ha escapado por los pequeños orificios de los lados del cráter. En su caída han cubierto estas lavas gran parte de la costa. Se sabe que en estas dos islas se han verificado algunas erupciones, y en la de Albemarle hemos visto nosotros escapar un chorrito de humo por el vértice de uno de los cráteres grandes. Por la tarde anclamos en la bahía de Bank en las costas de Albemarle, y al siguiente día me voy a tierra. Al sur del cráter de toba resquebrajado en -que ha echado el ancla el Beagle hay otro de forma elíptica y simétrico, cuyo eje mayor tiene poco menos de una milla y unos 500 pies de profundidad En el fondo hay un lago y en su centro ha formado un islote otro pequeñísimo cráter. Hacía un calor horroroso; el lago con su agua transparente y azulada me atraía insensiblemente; me precipité en las cenizas que formaban sus orillas y medio asfixiado por el polvo me apresuré a probar el agua; por desgracia era saladísima.
      En las rocas de la costa abundan lagartos negros de tres o cuatro pies de longitud; en las colinas hay en igual cantidad otra especie y unos huían al vernos y otros se ocultaban en su agujero; pero ahora describiré con detalles las costumbres dé estos dos reptiles. Toda esta parte septentrional de la isla Albemarle es sumamente estéril.
      8 de octubre.- Llegamos a la isla James, que como la de Carlos se llama así en honor a los Stuardos. Me quedo ocho días aquí con Mister Bince y nuestros criados, y se va el Beagle para hacer agua, dejándonos provisiones y una tienda. Encontramos una cuadrilla de españoles que desde Carlos habían mandado aquí para secar pescados y salar tortugas. A unas seis millas hacia el interior y a cerca de 2.000 pies de altura han fabricado una choza, en la cual viven dos hombres ocupados en pillar las tortugas; los otros pescan en la costa. Dos veces he ido a visitar esta choza y he pasado en ella una noche. Como en todas las demás islas de este archipiélago, está cubierta la región inferior de arbustos que casi no tienen hojas; pero los árboles crecen aquí mejor que en las otras; pues yo he visto varios que tenían dos pies y hasta dos pies y nueve pulgadas de diámetro. En la parte superior, conservan las nubes la humedad y por eso la vegetación es muy hermosa. Tan húmedo está el suelo en estas regiones superiores, que he encontrado grandes prados de un Cyperus ordinario en que viven gran número de rasconcillos de agua. Mientras he estado en esta parte alta casi no he comido otra cosa que carne de tortuga. El pecho, asado al estilo de los gauchos, es decir, sin quitarle la piel (carne con cuero) es excelente; con las tortugas jóvenes se hace muy buena sopa, pero no puedo decir que me entusiasme esta carne.
      Un día acompañé a los españoles en su ballenera hasta una salina o lago donde se proporcionan la sal. Después de desembarcar tenemos que hacer un largo viaje por una capa de lava reciente, muy rugosa, que casi ha rodeado un cráter de toba, en cuyo fondo está el lago de agua salada. No hay más que tres o cuatro pulgadas de agua que descansan sobre una capa de sal blanca preciosamente cristalizada. El lago es redondo, y lo rodean magníficas plantas de color verde brillante; las paredes, casi perpendiculares, del cráter, están cubiertas de árboles; todo el cuadro es, en una palabra, por demás curioso y pintoresco.
      Hace algunos años asesinaron los marineros de un ballenero a su capitán en estos apartados lugares: entre las malezas he visto su cráneo.
      Durante la mayor parte de nuestra estancia, una semana, estuvo el cielo despejado; cuando dejaba de soplar el alisio por espacio de una hora, el calor se hacía insoportable. Dos días seguidos marcó el termómetro en el interior de la tienda durante algunas horas 930F (330,8C), pero al aire libre, al sol y al viento no marcaba más que 850F (290,4C). La arena estaba extraordinariamente caliente; coloqué un termómetro en arena parda y subió enseguida el mercurio a 1370F (580,3C), y no sé hasta dónde hubiese llegado, porque, por desgracia, terminaba allí la escala. La arena negra estaba todavía más caliente, en tales términos, que apenas se podía andar por encima aun llevando botas muy gruesas. Muy curiosa es la historia natural de estas islas, y merece la mayor atención. La mayor parte de las producciones orgánicas son esencialmente indígenas, y no se las encuentra en ninguna otra parte; hasta entre los habitantes de las diferentes islas se encuentra cierta diversidad. Todos los organismos tienen, sin embargo, cierto grado de parentesco más o menos marcado con los de América, aun cuando separan al archipiélago del continente 500 ó 600 millas de océano. En una palabra, este archipiélago forma por sí solo un pequeño mundo, o más bien un satélite adjunto a América, de donde ha sacado algunos habitantes y de donde procede el carácter general de sus producciones indígenas. Extraña todavía más el número de seres aborígenes que alimentan estas islas, teniendo en cuenta su poca extensión. Viendo todas la colinas coronadas por sus cráteres, y perfectamente marcados todavía los límites de cada corriente de lava, hay motivo para creer que, en una época geológicamente reciente se extendía el océano donde se encuentran ellas hoy. Así pues, tanto en el tiempo como en el espacio nos encontramos frente a frente del gran fenómeno, del misterio de los misterios: la primera aparición de nuevos seres sobre la tierra.
      Respeto de mamíferos terrestres, no hay más que uno que pueda considerarse como indígena: un ratón (Mus galapaguensis), y hasta donde yo puedo asegurarlo se halla confinado en la isla Chatham, la más oriental del grupo. Mister Waterhouse me dice que pertenece a una división de la familia de los ratones particular en América. En la isla James se encuentra una rata, muy diferente de la especie común, que ha merecido ser denominada y descrita por Mister Waterhouse; pero como pertenece a la rama de la familia que habita el antiguo mundo, y como muchos barcos han visitado esta isla durante los ciento cincuenta últimos años, es indudable que debe ser una simple variedad producida por clima, alimentación y país nuevos y por todo extremo originales. Aun cuando nadie tiene derecho a sacar conclusiones que no se apoyen en hechos adquiridos, debo decir que el ratón de Chatham puede ser una especie americana importada a esta isla. En un lugar muy poco frecuentado de las Pampas he visto, en efecto, un ratón vivo en el tejado de una choza recién construida; lo probable es que hubiese sido llevado en algún buque; y el doctor Richardson ha observado hechos análogos en la América septentrional.
      Me he proporcionado veintiséis especies de pájaros terrestres, todos especiales, de este grupo de islas; no se los encuentra en ninguna otra parte, a excepción de un gorrión parecido a la alondra de Norteamérica (Dolichonyx ovyzivorus) que habita ese continente hasta los 540 de latitud norte, y que frecuenta los pantanos. Las otras veinticinco especies de pájaros consisten: 1.0 en un halcón que, por su figura, es un curioso intermedio entre el halcón voraz y el grupo americano de los Polyboros, que se alimentan de carne podrida, y se aproxima mucho a estos últimos pájaros por todas sus costumbres y hasta por la voz; 2.0 dos búhos que representan a los de orejas cortas y a los blancos de las granjas de Europa; 3.0 un reyezuelo, tres papa-moscas (dos de éstos últimos son especies de Pyrocephalus, y uno o dos no deberían considerarse sino como variedades, en concepto de algunos ornitólogos), y una paloma; aunque todos se parecen a las especies americanas, son muy diferentes; 4.0 una golondrina que, aun cuando no se diferencia de la Progue purpurea de ambas Américas sino en que es más oscuro su plumaje, y es más pequeña y más fina, la consideró Mister Gould como específicamente distinta, y 5.0 tres especies de pájaros burlones1, forma que caracteriza en particular a América.
      Los otros pájaros terrestres forman un grupo muy especial de gorriones que se parecen entre sí por la conformación de los picos, por la cola corta, la forma del cuerpo y el plumaje. Hay trece especies que ha dividido Mister Gould en cuatro subgrupos. Todas son exclusivas de este archipiélago, lo mismo que el grupo entero, a excepción de una especie de subgrupo Cactornis, importado hace poco de la isla Bow, que forma parte del archipiélago Peligroso.
      Con frecuencia se ven las dos especies de Cactornis posarse en las flores de los grandes cactus; pero todas las otras especies de este grupo de gorriones habitan los terrenos secos y estériles de los distritos bajos, mezcladas sin distinción y marchando en bandadas. Los machos de todas las especies, o por lo menos de la mayoría de ellas, son negros como el azabache; las hembras, con una o dos excepciones a lo más, son pardas. El fenómeno más curioso es la perfecta graduación en el grueso de los picos, en las diferentes especies de Geospira, que varía entre el tamaño del de un pico-gordo y el de un pinzón; y si ha comprendido Mister Gould, con razón en el grupo principal, el subgrupo Certhidea podría decirse que hasta el tamaño del pico de una silvia. El pico del Cactornis se parece algo al del estorvino; el del cuarto subgrupo, Camarhynchus, afecta en cierto modo la forma del  papagayo. Al considerar esta graduación y diversidad de conformaciones en un grupito de pájaros tan próximos unos a otros, podría creerse que en virtud de una pobreza original de pájaros en el archipiélago, se había modificado una sola especie para llegar a fines diferentes. Del mismo modo podría imaginarse que un pájaro primitivamente próximo a los búhos había llegado a desempeñar el papel de los Polyborus en el continente americano.
      No he podido proporcionarme más que once especies de zancudas y pájaros acuáticos, y sólo tres de ellas, incluso un rascón que se encuentra en las cumbres húmedas de la isla, son especies nuevas. Teniendo en cuenta las costumbres errantes de las gaviotas, es muy raro que la especie que habita estas islas sea también original, aunque resulte muy inmediata a otra especie que frecuenta las partes meridionales de Sudamérica.
      El carácter propio, mucho más marcado que el observado en los pájaros terrestres, es decir, que de veintiséis especies, veinticinco son nuevas o al menos razas nuevas, en comparación con las zancudas y las palmípedas, concuerda bien con la mayor extensión de la habitación de estos últimos órdenes en todo el mundo. No tardaremos en ver que la ley en virtud de la cual las formas acuáticas sean de agua dulce o salada, difieren menos, en un punto cualquiera de la superficie del globo, que las formas terrestres correspondientes a las mismas clases, se encuentra a la perfección confirmada por las conchas, y en menor grado por los insectos de este archipiélago.
      Dos zancudas son algo menores que las mismas especies importadas en estas islas; también la golondrina es algo más pequeña, por más que se dude que sea diferente de su análoga. Los dos búhos, los dos papamoscas (Pyrocephalus) y la paloma son también más pequeñas que las especies análogas, pero diferentes, con las cuales tienen más inmediato parentesco, y la gaviota, en cambio, es más grande.
      Los dos búhos, la golondrina, las tres especies de sinsontes, la paloma en sus colores aislados, pero no el conjunto de su plumaje, el Totamus y la gaviota tienen colores más oscuros que las especies análogas, y en particular los sinsontes y el tótamus mucho más oscuros que los de todas las demás especies de los dos géneros. Fuera de un reyezuelo que tiene una hermosa pechuga color escarlata, ninguno de estos pájaros tiene colores brillantes, como hubiera podido creerse hallándose en el Ecuador. Esto parece probar que las mismas causas cuya acción ha hecho disminuir el tamaño de algunas de las especies inmigrantes, han obrado también haciendo más pequeñas y de colores más oscuros la mayor parte de las especies peculiares del archipiélago de las Galápagos.
      Todas las plantas tienen un aspecto miserable, y no he encontrado ni una flor. Por su parte los insectos son pequeños, tienen colores oscuros, y, como dice Mister Waterhouse, nada podría hacer sospechar en ellos que proceden de un país ecuatorial. En una palabra; pájaros, plantas e insectos tienen el carácter del desierto, no tienen colores más brillantes que los dula Patagonia meridional. Podemos asegurar, pues, que los colores magníficos que de ordinario se ven en las producciones intertropicales, no provienen ni del calor ni de la luz particular de estas zonas, sino que se deben a otra causa: quizá a que las condiciones de existencia son más favorables a la vida.
      Examinemos ahora el orden de los reptiles, que caracteriza en especial la zoología de estas islas. No son muchas las especies, pero sí el número de los individuos de cada una. Hay un lagarto pequeño que pertenece a un género de América merdional, y, por lo menos, dos especies de Amblyrhynchus, género propio de las Galápagos. Hay también una culebra muy abundante, idéntica, según Mister Bibron, al Psammophis Temminckü de Chile. Creo que hay más de una especie de tortuga de mar, y dos o tres especies o razas de tortugas de tierra, como lo probaré a continuación. No se encuentran sapos ni ranas, lo que me ha sorprendido mucho, porque los bosques húmedos, situados en lugares templados de estas islas, parecían propios para estos animales. Esto me recuerda la observación de Bory Saint-Vincent: que no se encuentra ningún representante de esta familia en las islas volcánicas de los grandes océanos. Hasta donde yo he podido apreciarlo, y consultando diversas obras, parece muy exacta esta observación respecto de todo el océano Pacífico y aun de las grandes islas que forman el archipiélago de las Sandwich. Tal vez forma excepción a esta regla la isla Mauricio, donde he visto gran número de ejemplares de Rana mascariensis, dícese que esta rana habita hoy las islas Seychelles, Madagascar y Burbón. Pero, por otra parte, asegura Du Bois, en su viaje de 1769, que no había en Burbón más reptiles que las tortugas; y, a su vez, el oficial del Rey afirma que antes de 1768 se trató, sin resultado, de introducir las ranas en la isla Mauricio, creo que para usarlas como alimento. Estos hechos nos permiten dudar de que la rana sea animal indígena en las islas Galápagos. La falta de la familia de las ranas en las islas oceánicas es tanto más notable cuanto es considerable el número de lagartos que se encuentran en las islas más pequeñas. ¿Provendrá esa diferencia de la mayor facilidad con que los huevos de los lagartos pueden ser transportados a través del agua salada, protegidos por conchas calcáreas, mientras que el desove de las ranas se perdería seguramente?
      Comenzaré por describir las costumbres de la tortuga (Testudo nigra, antiguamente llamada índica) a que tantas veces me he referido. Creo que en todas las islas del archipiélago se encuentran estos animales, pero con seguridad en el mayor número. Parece que prefieren las partes elevadas y húmedas, aun cuando también se las encuentra en las bajas y áridas. El número de tortugas cazadas en un día prueba su abundancia. Algunas alcanzan tamaños fabulosos; un inglés subgobernador de la colonia, Mister Lawson, me ha dicho que ha visto tortugas tan grandes, que se necesitan seis u ocho hombres para levantarlas del suelo, y que algunas daban hasta 200 libras de carne. Los machos viejos son los más grandes; las hembras muy pocas veces adquieren tales magnitudes; se distingue muy bien el macho de la hembra en que tiene la cola más larga. Las tortugas que habitan las islas donde no hay agua, o las partes bajas y secas de las otras islas se alimentan principalmente de cactus. Las que frecuentan las regiones altas y húmedas comen hojas de distintos árboles, una especie de baya ácida y desagradable llamada guayavita y un liquen filamentoso verde pálido (Usuera plicata) que cuelga como trenzas de las ramas de los árboles.
      La tortuga es muy aficionada al agua: bebe grandes cantidades y se revuelca en el barro. Las islas algo grandes de este grupo son las únicas que tienen manantiales, situados siempre en la parte central, y a gran altura. Las tortugas que habitan las regiones bajas, se ven obligadas a hacer largos viajes cuando tienen sed. A fuerza de pasar por los mismos sitios han trazado verdaderos caminos que irradian en todas direcciones desde los manantiales hasta la costa; siguiendo estos senderos fue como descubrieron los españoles los manantiales. Cuando yo desembarqué en la isla Chatham me preguntaba con extrañeza, qué animal sería el que tan metódicamente seguía los senderos trazados en la dirección más corta. Es muy curioso ver cerca de los manantiales un gran número de estos inmensas criaturas, dirigiéndose unas con mucha prisa hacia el agua con el cuello extendido, y las otras marchando en calma con la sed satisfecha. Cuando la tortuga llega al manantial, sin preocuparse de si la miran o no, sumerge la cabeza en el agua y traga apresurada grandes bocanadas, unas diez por minuto. Dicen los habitantes que todas las tortugas permanecen tres o cuatro días cerca del manantial y luego vuelven a las regiones bajas del país; pero es difícil saber si repite con frecuencia las visitas. Probablemente se acomodarán a la naturaleza de los alimentos que usen. De todas maneras, es cierto que pueden vivir hasta en las islas en que no hay más agua que la que cae durante los pocos días lluviosos del año.
      Está probado ya hoy, creo, que la vejiga de la rana sirve de reservorio a la humedad necesaria para su existencia; y parece ser que ocurre lo mismo con la tortuga; pues se nota, en efecto, que después de su visita a los manantiales se distiende la vejiga de estos animales de un modo extraordinario, y se llena de un fluido que disminuye por grados, haciéndose cada vez menos puro. Los habitantes que viajan por las regiones bajas aprovechan esta circunstancia, cuando la sed acosa, y beben el contenido de la vejiga si está llena. He visto matar una tortuga en estas condiciones, y el agua que contenía la vejiga estaba perfectamente límpida, aunque con sabor algo amargo. No obstante, los habitantes comienzan por beber el agua que se encuentra en el pericardio, que dicen es mucho mejor.
      Cuando las tortugas se dirigen a un punto determinado, caminan día y noche y llegan al límite de su viaje mucho más pronto de lo que podría creerse. Los habitantes han observado a algunos de estos animales que tenían marcados, y han llegado a saber, por este medio, que andan 8 millas en dos o tres días yo he vigilado a una tortuga grande, y andaba 60 metros en diez minutos; lo que hace 360 metros por hora, o sea, seis y medio kilómetros al día, dejando un poco de tiempo para que comiese en el camino. Durante el celo, en que el macho y la hembra están reunidos, produce el primero un grito ronco, especie de ladrido, que puede oírse, dicen, a más de 100 metros. La hembra no hace uso de la voz nunca, y el macho sólo en la época que he citado; por lo cual, cuando se oye el tal ruido se sabe que los dos animales están juntos.
      En la época de mi visita (octubre), ponían las hembras, que depositan sus huevos en grupos; cuando el suelo es arenoso los cubren con arena, y cuando es rocoso los depositan en los agujeros o fisuras que pueden encontrar. Mister Bynoe encontró siete en una sola fisura. El huevo es blanco y esférico: he medido uno que tenía siete pulgadas y tres octavos de circunferencia, que era, por lo tanto, más grueso que un huevo de gallina. Los búhos hacen encarnizada guerra a las tortugas jóvenes al salir del huevo; las que llegan a viejas no prece que mueran sino por accidente, cayendo, por ejemplo, desde lo alto de un precipicio; al menos, los habitantes de las islas me han asegurado que no han visto nunca que una tortuga muera de muerte natural.
      Se cree que estos animales son completamente sordos, y en efecto, no oyen a una persona que camine inmediatamente detrás de ellos. Es muy divertido adelantarse a uno de estos monstruos que marcha tranquilamente; en cuanto observa al hombre, silva con fuerza, encoge las patas y la cabeza, cubriéndolas con el caparazón y se deja caer con abandono sobre el suelo como si hubiese sido víctima de un golpe mortal. Muchas veces montaba yo sobre la concha y golpeando en la parte posterior de ésta se levanta el animal y sigue marchando; pero es muy difícil sostenerse de pie encima de ellas cuando andan. Grandes cantidades se consumen de carne de estos animales, ya fresca, ya salada; las partes grasas proporcionan un aceite en extremo límpido. Cuando se coge una tortuga se empieza, por lo común, haciéndole una abertura en la piel cerca de la cola para ver si la gordura llena todo el espacio hueco de debajo de la concha. Si no está bastante gorda se la deja ir y dicen que no le perjudica nada en adelante la referida operación. Para apoderarse de una tortuga de tierra no basta, como se hace con las de mar, volverla patas arriba, porque casi siempre logra volverse a su posición normal.
      Es casi seguro que esta tortuga es habitante indígena del archipiélago de las Galápagos; pues se la encuentra en todas o en casi todas las islas de este grupo, hasta en las muy pequeñas en que no hay agua. Si hubiese sido importada esta especie, es probable que no lo hubiera sido en un archipiélago tan poco frecuentado. Además los cazadores antiguos la han encontrado en cantidad mucho mayor de la que se halla ahora. Mister Vood y Mister Rogers decían también en 1778 que, según los españoles, no se la encuentra en ninguna otra parte del mundo. Hoy se encuentra esta tortuga en muchos puntos, pero es dudoso que sea indígena en ningún otro lugar. El esqueleto de una tortuga encontrado en la isla Mauricio, al mismo tiempo que el de un Dodo extinguido, se considera por la mayoría de los naturalistas como perteneciente a esta especie. Si así fuese debería ser indígena de esa isla; pero Mister Bibron está convencido de que es una especie distinta como la que hoy habita la repetida isla.
      Es peculiar de este archipiélago un género muy notable de lagarto, el Amblyrhynchus, del cual hay dos especies que se parecen mucho, aunque una es terrestre y la otra acuática Esta última (Amblyrhynchus cristatus) fue descrita por primera vez por Mister Bell, el cual viendo su cabeza ancha y corta y sus fuertes garras de igual longitud, predijo que sus costumbres deberían ser muy originales y diferir mucho de las de su pariente más próximo, la iguana. Este lagarto es muy común en todas las islas del archipiélago; no vive más que en las rocas de la costa; nunca se le encuentra a más de diez metros de la orilla del mar. Es un animal horrible, de color negro, sucio; parece estúpido y sus movimientos son muy lentos. La longitud general de un individuo que haya alcanzado el máximo de su crecimiento viene a ser de un metro, pero los hay hasta de cuatro pies de largo; yo he visto uno que pesaba veinte libras: parece que se desarrollan mejor en la isla de Albemarle. La cola es aplanada lateralmente, y las patas en parte palmeadas. A veces se les ve nadar a varios cientos de metros de la costa. Dice el capitán Colluet en el relato de su viaje: «Estos lagartos se van al mar a pescar por manadas, o descansan al sol sobre las rocas; pueden, en fin, llamárseles cocodrilos en miniatura». No hay que pensar, sin embargo, que se alimenten de peces. Nadan con la mayor facilidad y con gran rapidez; avanzan imprimiendo a su cuerpo y cola aplastada una especie de movimiento ondulatorio. Mientas nadan dejan las patas inmóviles y extendidas a los lados del cuerpo. Un marinero le ató un peso grande a uno de estos animales para sumergirle, creyendo matarle así enseguida, y cuando al cabo de una hora lo sacó del agua estaba el lagarto tan vivo como antes. Sus miembros y sus poderosas garras están perfectamente dispuestos para arrastrarse por las masas de lava rugosa y llena de fisuras que forman estas costas. A cada paso se encuentra un grupo de seis o siete de estos horribles reptiles tendidos al sol en las rocas negras a pocos pies por encima del agua.
      He abierto varios lagartos de éstos; y casi siempre he visto su estómago fuertemente distendido por una planta marina pulverizada (Ulvoe) que crece bajo la forma de hojas delgadas de color verde brillante o rojo oscuro. No recuerdo haber visto esta planta marina en cantidad de importancia sobre las rocas alternativamente cubiertas y descubiertas por la marea, y tengo algunas razones para creer que crece en el fondo del mar a cierta distancia de la costa. Si así sucede se explica muy bien que estos animales anden en el mar. El estómago no tenía más que esa planta. Mister Bynoe ha encontrado, sin embargo, un pedazo de escarabajo en el estómago de otro de estos lagartos; pero ha podido encontrarse allí por accidente, como la oruga que encontré yo entre los líquenes en el estómago de una tortuga. Los intestinos son grandes como en los demás animales herbívoros. La naturaleza de los alimentos de este lagarto, la conformación de su cola y patas, el hecho de habérsele visto sumergirse voluntariamente en el agua prueban de un modo terminante sus costumbres acuáticas; a pesar de lo cual presenta bajo este punto de vista una anomalía extraña: cuando se asustan, no se arrojan al agua, por lo cual es muy fácil cazar estos animales aun en sitios que caigan sobre el mar, donde se dejan coger por la cola mejor que saltar al agua. Ni parecen tener siquiera idea de morder; pero cuando están muy asustados arrojan por cada ventana de la nariz una gota de cierto fluido. He tirado a uno varias veces seguidas, y todo lo lejos que he podido, en un estanque profundo que había dejado la marea al retirarse, y volvía invariablemente en línea recta al punto en que yo me hallaba. Nadaba cerca del fondo con movimientos rápidos y graciosos; a veces se ayudaba con las patas en el fondo del estanque. Al llegar cerca de la orilla, pero todavía dentro del agua, trataba de ocultarse bajo las masas de plantas marinas o entrándose en cualquier hendidura, y cuando creía pasado el peligro salía de su agujero para volver a tenderse al sol, sacudiéndose tan fuertemente como podía. Varias veces cogí este mismo lagarto persiguiéndole hasta un punto donde hubiera podido entrarse en el agua, pero, ¡nada! no pude decidirle a que lo hiciese; por muchas veces que lo echase, volvía de la manera que he dicho. Podría explicarse, tal vez, esta estupidez aparente por el hecho de que este reptil no tiene ningún enemigo al cual temer en la costa, mientras que cuando está en el mar debe ser alguna vez presa de los muchos tiburones que frecuentan estos parajes; habiendo, por tanto, en él un instinto fijo y hereditario que le impulse a mirar la costa como lugar de seguridad y a refugiarse a ella en cualquier circunstancia.
      Durante nuestra estancia, en octubre, vi muy pocos individuos pequeños de esta especie; todos tenían, por lo menos, un año. Es, pues, probable, que no hubiese comenzado todavía la estación del celo. A varias personas pregunté si podrían decirme dónde depositaban los huevos estos lagartos, y todos me contestaron a una que ni sabían siquiera cómo se propagaban, por más que todos conocían muy bien los huevos de la especie terrestre; lo cual es bastante extraordinario teniendo en cuenta lo muy común que es la especie marina.
      Examinemos ahora la especie terrestre (Amblyrhyncbus Demarlii). Esta especie tiene la cola redonda y las patas no son palmeadas. En lugar de encontrarse como la especie acuática en todas las islas, no habita ésta más que las partes centrales del archipiélago, es decir, las islas Albermarle, James, Barrington e Infatigable. En las islas Carlos, Hood y Chatham, situadas más al sur, y en las Towers, Bindloes y Abingdon, más al norte, no la he visto ni he oído hablar de ella. Diríase que este animal ha sido creado en el centro del archipiélago y que no se propaga desde allí nada más que hasta cierta distancia. Encuéntranse algunos en las partes elevadas y húmedas de las islas, pero son mucho más numerosos en las regiones bajas y secas, cerca de la costa. Para dar idea de su abundancia diré que durante nuestra estancia en la isla James, nos costó muchísimo trabajo encontrar, para situar nuestra tienda, un punto que no estuviese lleno de sus madrigueras. Lo mismo que sus primos de la especie marina, son animales muy feos; la parte baja del vientre es amarillo anaranjada y el dorso rojo-parduzco; el ángulo facial, extremadamente pequeño, les da aspecto de gran estupidez. Quizá sori algo más pequeños que la especie marina, a pesar de que he encontrado algunos que pesaban de 10 a 15 libras. Sus movimientos son lentos y parecen hallarse casi siempre sumidos en un semiestupor. Cuando no están asustados marchan lentamente arrastrando la cola y el vientre por el suelo. Con frecuencia se detienen y parece que se duermen, durante uno o dos minutos, con los ojos cerrados y las patas traseras extendidas sobre el ardiente suelo.
      Habitan en madrigueras que labran a veces entre fragmentos de lava, pero con más frecuencia en las partes planas de la toba blanda que se parece al gres. Sus cuevas no deben ser muy profundas; penetran bajo el terreno formando un ángulo muy pequeño con la superficie, de modo que cuando se anda por un sitio habitado por estos lagartos se hunden los pies a cada paso. Con una de las patas delanteras escarba la tierra cierto tiempo, echándola hacia la pata trasera, colocada de manera que impida que la tierra caiga en el agujero; cuando se cansa de un lado, trabaja con las patas del otro, y continúa así alternativamente. He pasado mucho rato viendo a uno en esta labor, hasta que la mitad de su cuerpo desapareció en el agujero; me acerqué a él entonces y le tiré de la cola. Pareció muy sorprendido de este accidente y salió del agujero para ver en qué consistía, y se quedó mirándome cara a cara como queriéndome decir: «¿Por qué diablos me tira usted de la cola?» 
      Estos animales comen durante el día y se apartan poco de sus madrigueras; si se les asusta corren de una manera muy cómica: no lo pueden hacer muy deprisa, sino cuando bajan una pendiente a causa de la posición lateral de sus patas. No son miedosos, y cuando miran a alguno con atención, levantan la cola, se empinan sobre las patas delanteras, agitan sin cesar la cabeza de arriba abajo y procuran tomar el aspecto más malo posible; pero en el fondo no son dañinos: golpeándolos con el pie bajan enseguida la cola y huyen con toda la prisa que pueden. He observado muchas veces que los pequeñuelos que comen moscas imprimen a sus cabezas el mismo movimiento de arriba a abajo que cuando observan alguna cosa; y no puedo darme explicación de este hecho. Poniendo frente a frente dos animales de éstos, luchan y se muerden hasta hacerse sangre.
      Los individuos que habitan las regiones bajas del país, y son el mayor número, apenas encuentran una gota de agua en todo el año; pero comen mucho cactus, aprovechando las ramas que rompe el viento. Cuando yo veía dos o tres juntos, me divertía echándoles un pedazo de cactus: era graciosísimo ver cómo se apoderaba uno de ellos y trataba de tragárselo, a semejanza de los perros amaestrados cuando le quitan un hueso a sus compañeros. Aunque no mastican sus alimentos, comen muy despacio. Los pájaros saben que estos animales son inofensivos; he visto a los gorriones ir a picotear el extremo de un pedazo de cactus; planta que apetecen mucho todos los animales de la región inferior, mientras que un lagarto mordía el otro extremo; y no es raro que el pajarillo salte luego y vaya a posarse sobre el lomo del reptil.
      He abierto varios animales de éstos y tienen siempre el estómago lleno de fibras vegetales y de hojas de diferentes árboles, en particular de una acacia. En la región superior comen con más frecuencia las bayas ácidas y astringentes de la guayavita; debajo de estos árboles he visto muchas veces, juntos, varios lagartos y grandes tortugas. Para buscar las hojas de acacia trepan por los árboles poco elevados, y no es raro ver un par de ellos ramonear posados tranquilamente en una rama a varios pies de elevación. Cocidos estos lagartos tienen una carne muy blanca y son manjar muy estimado por las gentes cuyo estómago no se altera por la imaginación. Ya observó Humboldt que en todas las regiones intertropicales de Sudamérica se aprecia como muy delicada la carne de los lagartos que habitan lugares secos. Aseguran los habitantes que los lagartos de las regiones húmedas de la isla beben agua, pero los otros, al contrario que las tortugas, no hacen nunca viaje para beber. En la época de mi visita llevaban las hembras en el cuerpo muchos huevos gruesos y alargados; los ponen en las madrigueras y son muy solicitados por los habitantes para comérselos.
      Como ya he dicho, se parecen estas dos especies de Amblyrhynchus por su conformación general y por la mayor parte de sus costumbres. Ninguna de las dos disfruta de los movimientos rápidos que caracterizan los géneros Lacerta e Iguana, y ambas son herbívoras, aun cuando sus alimentos sean tan diferentes. Mister Bell ha denominado así este género por lo corto de su hocico; la forma de la boca puede compararse también a la de la tortuga, y tal vez sea consecuencia de sus hábitos herbívoros. En suma, es muy interesante encontrar un género bien caracterizado que tiene una especie marina y otra terrestre, confinado en esta pequeñísima parte del mundo. La especie acuática es la más notable en el sentido de que es el único lagarto -conocido que se alimenta de plantas marinas. Ya he dicho que no son tan notables estas islas por el número de especies de reptiles como por el de individuos de tales especies. Recordando los senderos construidos por los millares de tortugas colosales de tierra, las muchas tortugas marinas, los verdaderos hormigueros de amblyrhynchus terrestres, la innumerable serie de representantes de la especie marina que a cada paso se encuentran en las rocas quebradizas de la costa en todas las islas del archipiélago, hay que admitir que en ninguna otra parte del mundo reemplaza este orden a los mamíferos herbívoros de un modo tan extraordinario. Considerando el geólogo lo que ocurre en el archipiélago de las Galápagos, se encuentra a su pesar transportado a la época secundaria, en que los lagartos, herbívoros unos, carnívoros otros, y cuyas dimensiones no pueden compararse más que con las de nuestras actuales ballenas, habitaban en número inconmensurable tierra y mar. Es fenómeno digno de notar con insistencia el de que en lugar de tener este archipiélago un clima húmedo y una vegetación exhuberante, sea en realidad muy árido, y para ser país tropical de muy templado clima.
      Las quince especies de peces de mar que aquí he podido proporcionarme son todas nuevas. Se distribuyen en doce géneros muy extendidos todos, a excepción del Prionotus, cuyas cuatro especies conocidas habitan los mares del oriente de América. He recogido diez y seis especies de conchas terrestres y dos variedades muy determinadas, que son peculiares de este archipiélago, a excepción de un Helix que se encuentra en Tahití y en la tierra de VanDiemen. Antes de nuestro viaje se había proporcionado aquí Mister Cuming noventa especies de conchas marinas, a pesar de lo cual no tenía varias especies de Trochus, de Turleo, de Monodowta y de Nasa, que todavía no han sido específicamente estudiadas. Mister Cuming ha tenido la bondad de comunicarme los interesantes resultados siguientes a que ha llegado: 49 de estas 90 conchas son desconocidas en otras partes, hecho más extraño dada la amplitud inmensa de la habitación de las conchas marinas. Entre las 43 que se encuentran en otras partes del mundo, 25 habitan la costa occidental de América y ocho de éstas no son más que variedades; las 18 restantes, incluso una variedad, las ha encontrado Mister Cuming en el archipiélago Peligroso, y algunas en Filipinas.
      Conviene observar que conchas que procedan de islas situadas en el centro del Pacífico, se encuentran también aquí; ninguna concha marina es común, en efecto, a las islas de este océano y a la costa occidental de América Bañando el océano esta costa en las direcciones norte y sur está separada en dos provincias conchológicas completamente distintas; el archipiélago de las Galápagos parece formar un verdadero punto de cita donde se han producido muchas formas nuevas, y a donde cada una de esas provincias conchológicas ha enviado varios colonos. La provincia americana ha enviado allí representantes de sus especies, puesto que se encuentra en las Galápagos: una especie de Monoceros, género que no existe más que en la costa occidental de América, y especies de Fisturella o de Cancellaria, género común en dicha costa, pero que según Mr. Cuming no se encuentra en las islas centrales del Pacífico. Hay, por otra parte, en las Galápagos especies de Oniscia y de Stilifer, género frecuente en las islas occidentales y en los mares de la China y de la India, pero que no se encuentra ni en la costa occidental de América ni en el Pacífico central. Puedo añadir que Mister Cuming y Mister Hinds han comparado unas 2.000 conchas encontradas en las costas occidentales y orientales de América, y sólo una bahía que habitase a la vez las Indias occidentales, la costa de Panamá y las islas Galápagos: la Púrpura patulata. En esta parte del mundo encontramos, por lo tanto, tres grandes provincias marítimas conchológicas enteramente distintas, aunque muy próximas entre sí, puesto que no las separan más que largas lenguas de tierra o brazos de mar que se extienden de norte a sur.
      He recogido con mucho cuidado todos los insectos que he podido encontrar; pero, fuera de la Tierra del Fuego, no he visto país más pobre que éste en la materia. Hasta en las regiones húmedas superiores hay muy pocos insectos, donde no he visto casi más que unos cuantos dípteros y otros himenópteros pequeños de forma muy común. Como ya he indicado, son muy pequeños todos los insectos y de colores sumamente oscuros, si se considera que se hallan en un país tropical. He recogido veinticinco especies de escarabajos, sin contar un Dermeste y un Corinetes, importados dondequiera que toca un barco; de esas veinticinco especies pertenecen dos a los harpálidos, dos a los hydrophílidos, nueve a tres familias de heterómeros y las otras doce a otras tantas familias diferentes. El hecho de que los insectos, y puedo añadir también que los vegetales, cuando son pocos en número, pertenecen a muchas familias diferentes, creo que es muy general. Mister Waterhouse, que ha publicado una descripción de los insectos de este archipiélago y a quien debo los detalles que acabo de indicar, me dice que hay en aquellas islas algunos géneros nuevos. Entre los no nuevos uno o dos son americanos, y los otros los hay en todo el mundo. A excepción del Apate, que se alimenta de maderas, y uno o quizá dos escarabajos acuáticos, procedentes del continente americano, todas las especies parecen nuevas.
      Bajo el punto de vista botánico, presenta este archipiélago tanto interés como bajo el zoológico. El doctor Hooker publicará pronto en las Linnean Transactionr un estudio detallada de esta flora y ha tenido la amabilidad de comunicarme las particularidades siguientes: conócense- hasta ahora 185 especies de plantas con flores y 40 especies criptógamas, en total 225 especies; yo he tenido la fortuna de describir 193. De las 225, hay 100 que son nuevas, limitadas probablemente a este archipiélago. Cree el doctor Hooker que por lo menos 10 especies, entre las que no son peculiares del archipiélago y se han encontrado cerca de los terrenos cultivados en la isla de San Carlos, han sido importadas. Muy extraño es, creo, que no se haya introducido de un modo natural en este archipiélago mayor número de especies, considerando que no le separan del continente más de 500 a 600 millas de distancia; además, y según Colluet, van a las costas sudoeste de estas líneas muy a menudo bambúes, cañas de azúcar, nueces de palmera, maderas de todas clases, en una palabra, arrastradas por las corrientes. Siendo especies nuevas cien plantas con flores, de las 185, o de las 175 si no se cuentan las plantas importadas, es, en mi concepto, más de lo que se necesita para que el archipiélago de las Galápagos constituya una región botánica distinta, aun cuando esté lejos de ser esta flora tan notable como la de Santa Elena, o, si se ha de creer al doctor Hooker, como la de Juan Fernández. La singularidad de la flora que estudiamos se manifiesta especialmente en algunas familias; hay allí, en efecto, 21 especies de compuestas, de las cuales 20 son exclusivas del archipiélago; esas 20 especies pertenecen a doce géneros y 10 de éstos no se encuentran más que en las Galápagos. Me manifiesta el doctor Hooker que esta flora tiene en realidad carácter americano, y que no puede probar en ella ninguna afinidad con la del Pacífico. Si exceptuamos, pues, diez y ocho conchas marinas, una de agua dulce y una terrestre, que parece haber venido aquí como colono de las islas centrales del Pacífico; descontando también la especie diferente de gorriones, pertenecientes al mismo océano, vemos que este archipiélago, aunque situado en el Pacífico, zoológicamente forma parte de América
      Si este carácter procediese sólo de inmigración americana, nada habría de particular en el hecho; pero hemos visto que la inmensa mayoría de los animales terrestres y más de la mitad de las plantas son producciones indígenas. No hay cosa tan sorprendente como verse rodeado de pájaros nuevos, nuevos reptiles, conchas nuevas y nuevos insectos, lo mismo que de plantas también nuevas, y sentirse, sin embargo, transportado, por decirlo así, a las templadas llanuras de la Patagonia o á los muy cálidos desiertos del Norte de Chile por innumerables pequeños detalles de conformación y hasta por la voz y el plumaje de los pájaros. ¿Cómo es que, en estos pequeños islotes, que todavía hace poco, geológicamente hablando, debían estar cubiertos por las aguas del océano, formados de lavas basálticas, y que difieren, por lo tanto, del carácter geológico del continente americano, además de hallarse situadas bajo un clima particular, cómo es, repito, que en estos islotes, siendo tan diferentes los habitantes, por el número y por la especie de los del continente, y reaccionando, por consiguiente, el uno sobre el otro de tan distinto modo, han sido creados con el tipo americano? Es probable que las islas de Cabo Verde se parezcan por todas sus condiciones físicas a las Galápagos mucho más de lo que estás se parecen físicamente a la costa de América, y sin embargo, los habitantes indígenas de los dos grupos son muy desemejantes: los de las de Cabo Verde tienen el sello de África, como los de las Galápagos llevan el de América.
      Todavía no he hablado del carácter más notable de la historia natural de este archipiélago, y es: que las diferentes islas están habitadas por animales de índole marcadísimamente distinta. El sub-gobernador, Mister Lawson, fue quien me llamó la atención acerca de este hecho, y me aseguró que las mismas tortugas diferían mucho en las diversas islas; pudiendo él decir con certeza la isla de donde procedía cualquiera de estos animales que se le presentase. Por desgracia, olvidé esta afirmación al principio y mezclé las colecciones procedentes de dos de las islas. Nunca hubiera podido imaginar que tuviesen animales diferentes unas islas situadas a 50 ó 60 millas de distancia, casi todas viéndose de unas a otras, formadas de la misma clase de rocas, situadas bajo un clima enteramente igual y elevándose todas a la propia altura; pero pronto veremos que el hecho es exacto. A la mayor parte de los viajeros les sucede, por desgracia, que se ven obligados a marchar cuando descubren lo más interesante de una localidad; pero yo he tenido la fortuna de poder proporcionarme materiales en cantidad suficiente para establecer el notable fenómeno de la distribución de los animales.
      Ya he dicho que los habitantes aseguran que pueden distinguir las tortugas procedentes de las diferentes islas, y afirman también que esos animales no tienen el mismo grueso y ofrecen caracteres diferentes. El capitán Porter ha descrito las tortugas de la isla Carlos y de la isla Hood, inmediata a la anterior; y según dice, tienen el caparazón grueso por delante, de forma análoga a la de las sillas españolas de montar; las tortugas de la isla James son, por el contrario, más redondas, más negras y tienen mejor gusto cuando se las cuece. Mister Bibron me asegura también que ha encontrado dos especies de tortugas distintas en el archipiélago Galápagos, pero no sabe de qué islas procedían. Los ejemplares a que yo me he referido procedían de tres islas; eran individuos jóvenes, y tal vez por eso no hemos podido, Mister Gray ni yo, descubir en ellos ninguna diferencia específica. He observado y dicho que el Amblyrhynchus marino era más grande en la isla Albermarle que en todas las demás, y Mister Bibron, a su vez, me ha enterado de que ha visto dos especies acuáticas diferentes de este género; por consiguiente, es probable que las diversas islas posean sus razas y especies particulares de amblyrhynchus como las tienen las tortugas. Pero lo que, sobre todo, llamó mi atención, fue la comparación de los muchos ejemplares de sinsontes muertos por mí o por los oficiales del buque. Con gran sorpresa observé que todos los que procedían de la isla Carlos pertenecían a la especie Mimus trifasciatus; los de la isla Albermarle a la especie Mimus parvulus; todos los de James y Chatham, entre las cuales hay otras dos islas que forman como un lazo de unión, pertenecían a la especie Mimur melanotis. Estas dos últimas especies son muy aproximadas y algunos ornitólogos no las consideran sino como razas o variedades bien determinadas; pero la-especie Mimur trifasciatus es por completo distinta. Por desgracia, la mayor parte de los ejemplares de gorriones se han mezclado, pero tengo muchos motivos para creer que algunas especies del subgrupo geospiza no se encuentran más que en ciertas islas. Si las diversas islas poseen sus especies particulares de geospiza, así puede explicarse el gran número de especies de este subgrupo en tan pequeño archipiélago; también puede atribuirse al número considerable de las especies, la serie graduada y uniforme del grosor de los picos. Dos especies del subgrupo cactornis y otras dos del camarhynchus proceden de estos archipiélagos; ahora bien, los numerosos ejemplares muertos por cuatro cazadores en la isla James pertenecen todos a una especie de cada grupo, mientras que los muertos en la isla Chatham o en la isla Carlos, que ambos lotes se han mezclado, pertenecen todos a las otras dos especies; luego podemos afirmar, en conclusión, que estas islas poseen sus especies particulares de estos dos grupos. No se parece esta ley de distribución a las conchas terrestres. Examinando Mister Waterhouse mi pequeña colección de insectos ha notado que ninguno de ellos es común a dos islas, pero es claro que no ha podido hacer esta observación sino con aquellos a los cuales había yo puesto el nombre del lugar de su encuentro.
      Si examinamos ahora la flora, hallaremos también que las plantas indígenas de las diferentes islas presentan, como la fauna, caracteres muy distintos. De los trabajos de mi amigo el doctor J. Hooker, que tiene indiscutible autoridad en la materia, tomo los datos siguientes: comenzaré por decir que he recogido todas las plantas en flor en las diferentes islas sin pensar en separarlas; sin embargo, la colección recogida en cada isla se colocó felizmente en cubierta aparte. 
      No obstante, no pude concederse absoluta confianza a los resultados que voy a indicar, porque las pequeñas colecciones hechas por otros naturalistas al paso que confirman en parte estos resultados, prueban también en absoluto que se necesitan todavía muchos estudios en la botánica de este archipiélago; además, yo no doy las cifras aproximadas sino respecto de las leguminosas:


Nombre de la Isla
Número Total de Especies
Número de especies halladas en otras partes del mundoNúmero de especies particulares del archipiélago de las Galápagos
Número confinado en una sola islaNúmero de especies confinadas en el archipiélago de los Galápagos pero halladas en mas de una sola islaJames
Albermarle

Chatham

Carlos71

46

32

6833

18

16

39 (O 29, si se restan las plantas que han sido probablemente importadas.)38

26

16

2930

22

12

218

4

4

8

      
      
      Resulta de este cuadro un hecho sorprendente, en verdad, y es que de las treinta y ocho plantas de la isla James peculiares del archipiélago de las Galápagos o, en otros términos, que no se encuentran en ninguna otra parte del mundo, treinta eran exclusivas de dicha isla. De las veintiséis plantas de la isla de Albermarle, exclusivas de las Galápagos, no se encuentran más que en esta isla, es decir, que sólo cuatro crecen en las otras islas del archipiélago, hasta donde pueden probarlo, al menos, las investigaciones efectuadas hasta ahora. El inmediato cuadro demuestra que sucede lo mismo con las plantas de la isla Carlos y con las de Chatham; y todavía lo harán más palmario, tal vez, algunos ejemplos: así; el notable género arborescente de las Scalesia, que pertenece a la familia de las compuestas, no se encuentra más que en este archipiélago; comprende seis especies: una existe en la isla Chatham, otra en Albermarle, la tercera en Carlos, otras dos en James, y la sexta en una de las tres últimas islas, sin que yo pueda decir con exactitud en cuál; pero sin que ninguna, y eso es lo notable, se encuentre en dos islas a la vez. Otro ejemplo es el género Euphorbia, que habiéndolo en todo el mundo, está representado aquí por ocho especies, siete de las cuales son peculiares del archipiélago y de ninguna hay individuos, en dos islas al mismo tiempo; los dos géneros Alcalypha y Borrería, que también existen en todos el mundo, están representadas aquí por seis y por siete especies, respectivamente; pero no se encuentra nunca la misma especie en dos islas, a excepción de una Borrería. Las especies de compuestas son muy en particular, locales. Otros varios ejemplos me ha indicado Mister Hooker, que acusan diferencias en las especies de las diversas islas, y ha significado que esta ley de distribución se aplica ora a los géneros peculiares del archipiélago, ora a los extendidos por las otras partes del mundo; pues ya hemos visto que las diferentes islas tienen sus especies peculiares del tan extendido género de tortugas, que tienen también sus especies propias del género tan extendido en América de los sinsontes, y de la misma manera de los subgrupos de los gorriones exclusivos del archipiélago de las Galápagos y casi con seguridad del género Amblyrhynchus.
      Estaría muy lejos de ser tan sorprendente la distribución de los habitantes de este archipiélago si una isla, por ejemplo, poseyera un sinsonte y otra un pájaro de un género completamente distinto; si una isla tenía un género de lagarto y otra un género diferente o ninguno; o bien si las diferentes islas estuviesen habitadas no por especies representativas de los mismos géneros de plantas, sino por géneros totalmente diversos, como hasta cierto punto ocurre. Así, y para no dar más que un solo ejemplo de este último caso, un árbol grande, que produce bayas y se encuentra en la isla James, no tiene representación en la isla Carlos. Pero lo que me sorprende es, por el contrario, el hecho de varias islas tienen sus especies propias de tortugas, de sinsontes, de gorriones y de plantas y que estas especies tengan las mismas costumbres, ocupen situaciones análogas y llenen con toda evidencia las mismas funciones en la economía natural de este archipiélago. Muy posible es que algunas de esas especies representativas, al menos por lo que hace a las tortugas y a algunos pájaros, no sean después de todo, sino razas bien definidas; pero aun admitido esto no deja el hecho de tener sumo interés para el naturalista.
      He dicho que la mayor parte de estas islas se hallan a la vista unas de otras y quizá será bueno que descienda a algunos detalles acerca de este punto: la isla Carlos está situada a 50 millas (80 kilómetros) de la parte más próxima de la isla Chatham y a 33 millas (53 kilómetros) de la parte más próxima de la isla Albermarle. La isla Chatham se halla a 60 millas (96 kilómetros) de la parte más próxima de la isla James, pero hay dos intermedias que no he visitado. La isla James no está más que a 10 millas (16 kilómetros) de la parte más próxima de la isla Albemarle, pero los dos rincones en que se han hecho las colecciones están a 32 millas (52 kilómetros) uno de otro. También convendrá quizá que repita que ni la naturaleza del suelo, ni la altura de las tierras, ni el clima, ni el carácter general de los individuos y por consiguiente su acción recíproca difieren gran cosa en las diversas islas. Si alguna diferencia sensible hay en el clima ha de ser entre el grupo de islas que se encuentra expuesto al viento; pero no parece que haya la diferencia correspondiente en los productos de esas dos mitades del archipiélago.
      La única explicación que puedo dar de las notables diferencias que hay entre los habitantes de estas islas es que fuertes corrientes, pasando en dirección oeste y oestenoroeste, deben separar, en lo que se refiere al transporte por agua, las islas meridionales de las septentrionales; además, se ha encontrado entre las islas septentrionales una corriente enérgica del noroeste que separa la isla Albermarle de la isla James. Las tempestades de viento son muy raras en este archipiélago, por consiguiente, ni los pájaros, ni los insectos, ni las semillas pueden ser transportadas de unas islas a otras. Por último, la gran profundidad del océano entre ellas, su origen volcánico, sin duda reciente, en el sentido geológico de la expresión, parecen probar que estas islas no han estado nunca reunidas, y esa es tal vez la consideración de más importancia en cuanto a la distribución geográfica de sus habitantes. Teniendo en cuenta los hechos que acabo de indicar, sorprende todavía la energía de la fuerza creadora, si así puede decirse, que se ha manifestado en estas isletas estériles y pedregosas; y aún se admira más esa acción diferente, aunque análoga, de la fuerza creadora en puntos tan próximos entre sí. He dicho que podría considerarse al archipiélago de las Galápagos como un satélite agregado a América; pero sería mejor llamarle un grupo de satélites, semejantes bajo el punto de vista físico, distintos respecto de los organismos, e íntimamente ligados, sin embargo, unos a otros y todos con el gran continente americano, de modo muy marcado, aunque mucho menos en definitiva que lo están uno con otro.
      Para terminar la descripción de la historia natural de estas islas diré unas cuantas palabras acerca de la falta de timidez en los pájaros.
      Es este carácter común a todas las especies terrestres, es decir, a los sinsontes, gorriones, reyezuelos, papa-moscas, palomas y búhos. Todos se os acercan lo bastante para poder matarlos a palos y hasta para poder cogerlos, como yo mismo traté de hacerlo, con el sombrero. El fusil es arma poco menos que inútil en estas islas; yo he llegado a empujar a un halcón con el cañón de mi carabina. Un día que estaba sentado en el suelo vino un sinsonte a posarse en el vaso de concha de tortuga que tenía yo en la mano y se puso a beber en él; mientras estaba bebiendo levantaba yo el vaso del suelo sin -que el animal se estremeciese; he tratado muchas veces de coger estos pájaros por las patas y lo he logrado bastante. Antiguamente deben haber sido más atrevidos aún que ahora los pájaros de estas islas; pues Cowley que visitó el archipiélago en 1684 dice: «Tan domesticados estaban los pájaros que venían a posarse sobre nuestros sombreros y en nuestros brazos, de tal manera que podíamos cogerlos vivos; se hicieron algo más tímidos cuando dispararon sobre ellos algunos de mis compañeros». Dampier escribe, en el mismo año, que cualquiera podía matar durante el paseo de una mañana seis o siete docenas de pájaros. Aunque hoy son bastante sociables no se posan ya sobre los brazos de los viajeros ni tampoco se dejan coger en tan gran número. Hasta resulta raro que no se hayan hecho más ariscos, puesto que durante los últimos ciento cincuenta años, cazadores y balleneros han visitado con frecuencia estas islas, y vagando por los bosques los marineros en busca de tortugas, se distraían matando pajarillos.
      Aun cuando más perseguidos hoy, todavía no se han hecho demasiado huraños. En la isla Carlos, colonizada desde hace cosa de seis años, he visto un muchacho sentado junto a un pozo y con una vara en la mano, con la cual iba matando los pajarillos que iban a beber. Ya tenía al lado un montoncillo para comérselo; y me dijo que acostumbraba a apostarse al lado de aquel pozo para cazar todos los días. En realidad parece que todavía no han comprendido los pájaros del archipiélago que el hombre es un animal más peligroso que la tortuga o el Amblyrhynchu.r, y no se ocupan de él más que lo hacen los pájaros silvestres en Inglaterra, de las vacas y caballos que vagan por aquellos campos.
      En las islas Falkland hay también pájaros con el mismo carácter. Pernety, Lesson y otros viajeros han observado la falta de timidez del pequeño opetiorhynchus, aun cuando no es carácter exclusivo de este pájaro, sino que el polyborus, becada, pájaros de tierras bajas, de tierras altas, el zorzal, el verderón y hasta algunos halcones son también muy poco tímidos. Esta falta de miedo en un país en que se crían zorros, halcones y búhos prueba que no debemos atribuir a la falta de animales carnívoros el atrevimiento que se observa en los pájaros de las islas Galápagos. Los de las tierras altas en las islas Falkland, que acostumbran a construir sus nidos en los islotes inmediatos a la costa, prueban de este modo que temen la vecindad de los zorros, por más que no se asusten aún del hombre. La timidez de los pájaros, y en particular de los acuáticos, forma marcado contraste con las costumbres de la misma especie en la Tierra del Fuego, donde desde hace siglos los cazan los salvajes. En las islas Falkland puede un cazador llegar a matar en un día más pájaros de tierras altas que puede llevar a cuestas; y al contrario en la Tierra del Fuego es tan difícil matar uno como puede serlo en Inglaterra.
      En la época de Pernety (1763) debían ser mucho menos tímidos que hoy los pájaros de las islas Falkland; pues afirma este viajero que el opetiorhynchus iba casi a posarse en sus dedos y que un día mató diez con una varita. En esa época debían ser allí, por lo tanto, los pájaros tan poco tímidos, como lo son hoy en las islas Galápagos. En estas últimas parece que se han aprovechado mucho más despacio de las lecciones de la experiencia, que en las Falkland; bien es verdad que en éstas han sido mucho más numerosos los medios de adquirir tal experiencia, porque además de las visitas frecuentes de barcos mercantes, han sido colonizadas estas islas en varias ocasiones en períodos más o menos largos. En la misma época en que todos los pájaros eran tan decididos, era muy difícil si hemos de creer a Pernety, matar el cisne de cuello negro; probablemente como ave de paso habría aprendido la cautela en el extranjero.
      Todavía puedo añadir que, según Du Bois, todos los pájaros de la isla Borbón, de 1571 a 72, a excepción del flamenco y la oca, eran tan poco tímidos que podía cogérseles con la mano o matarlos con un bastón. Carmichael afirma que en Tristán de Acuña, en el Atlántico, son «tan poco silvestres los dos únicos pájaros terrestres que allí se encuentran que pueden cazarse con una manga de coger mariposas. Estos múltiples hechos nos permiten concluir: 1.0 que el miedo de los pájaros respecto del hombre es un instinto particular dirigido contra él, y que no depende en modo alguno de la experiencia en otros orígenes de peligro; 2.0 que los pájaros no adquieren individualmente ese instinto en poco tiempo, sino cuando se les persigue mucho y se hace hereditario en el curso de muchas generaciones. Estamos acostumbrados a ver en los animales domésticos nuevas costumbres mentales o instintos adquiridos y hechos hereditarios; mientras que en los animales silvestres debe ser siempre muy difícil descubrir un conocimiento adquirido por herencia. Sólo hay un medio de explicar la rusticidad o miedo de los pájaros para el hombre, que es el hábito hereditario. Muy pocos pájaros jóvenes caza el hombre relativamente en un año en Inglaterra, por ejemplo, y, sin embargo, casi todos, hasta los que todavía están en el nido temen al hombre. Por otra parte, muchos individuos, tanto en las islas Galápagos como en las Falkland, han sufrido ataques del hombre, y, sin embargo, no han aprendido todavía a temerle. De todo lo cual podemos deducir que la introducción de un animal de presa en un país debe causar desastres horribles antes que los instintos de los habitantes indígenas se adapten a la astucia o la fuerza del extranjero.

CAPITULO XVIII
      
      SUMARIO: Atravesamos el archipiélago Peligroso.- Tahití.Aspecto.- Vegetación en las montañas.- Vista de Eimeo.Excursión al interior.- Desfiladeros profundos.- Serie de caídas de agua.- Los habitantes.- Su estado moral.- Reunión del Parlamento.- Nueva-Zelanda.- Bahía de las islas.- Hippalis.Excursión a Waimate- Establecimiento de los misioneros.Plantas inglesas convertidas en silvestres.- Waiomio.- Funerales de una mujer de Nueva-Zelanda.- Nos hacemos a la vela para Australia.
      
     
     
     Taití y Nueva-Zelanda.
      
      20 de octubre de 1835.- Después de haber hecho el estudio hidrográfico del archipiélago de las Galápagos, ponemos rumbo a Tahití; comenzando entonces una larga travesía de 3.200 millas (5.120 kilómetros). Al cabo de algunos días salimos del espacio oscuro y nuboso que durante el invierno se extiende muy lejos en el océano, frente a la costa sudamericana, se vuelve el tiempo hermosísimo, e impulsados por los vientos alisios constantes hacemos de 150 a 160 millas al día. La temperatura es más alta en esta parte central del Pacífico que en la costa americana; se mantiene el termómetro en la cámara, noche y día entre 80 y 830 Fahrenheit (260,6 y 280,3C), lo que resulta muy agradable; con un par de grados más, el calor sería insoportable. Atravesamos el archipiélago Peligroso, donde vemos varios de esos curiosos anillos de islas de coral, que se elevan hasta asomar por encima del agua, y que se llaman laggoons o attols. Una costa sumamente blanca, cubierta por una faja de vegetación verde, que desaparece en el horizonte; eso es lo que constituye un laggoons. Desde el tope del palo mayor se ve el agua tranquila en el interior del anillo. Estas islas de coral, bajas y huecas, se hallan en total desproporción con el vasto océano, donde se elevan abruptamente; y sorprende que tan débil barrera no la destruyan las olas prepotentes y siempre agitadas de este inmenso océano, que con tan poca razón se llama Pacífico.
      15 de noviembre.- Al rayar el día llegamos a la vista de Taití, isla clásica para todos los viajeros del mar del sur. Vista a cierta distancia es poco atractiva: no se distingue todavía la admirable vegetación de las tierras bajas y casi no se ven, entre el celaje, más que los picos abruptos y los precipicios que forman el centro de la isla. Gran número de canoas vienen a rodear nuestro barco tan pronto como echamos el ancla en la bahía de Matavai; para nosotros es domingo, para Taití es lunes, pues de otro modo no hubiésemos recibido ni una sola visita; porque los habitantes obedecen con exactitud la orden de no echar al mar una canoa en domingo. Después de almorzar desembarcamos para disfrutar de todas las deliciosas impresiones que produce siempre un país nuevo, y sobre todo cuando ese país es la encantadora Taití. Una porción de hombres, de mujeres y niños, todos alegres y divertidos, se reúnen en la célebre punta Venus para recibirnos, y nos llevan a casa de Mister Wilson, misionero del distrito, que nos acoge con la mayor cordialidad. Después de descansar allí unos momentos vamos a dar un paseo.
      Las tierras cultivables no son más que una faja de terreno de aluvión alrededor de la base de las montañas y protegida contra las olas del mar por un arrecife de coral que rodea toda la isla. Entre este arrecife y la costa está el agua tan tranquila como la de un lago; allí pueden echar los indígenas sus canoas con toda seguridad, y en el mismo sitio suelen anclar los buques. Las tierras bajas que se extienden hasta las orillas del mar están cubiertas por los más admirables productos de las regiones intertropicales. En medio de los bananeros, naranjos, cocoteros y árboles del pan se labran algunos campos en que se cultiva la batata, la patata, la caña de azúcar y el ananás (piña). El monte mismo está constituido por un árbol frutal, el guava, que, a pesar de haber sido importado es hoy tan abundante que casi se ha convertido en una mala hierba. En el Brasil había yo visto el admirable contraste que forman los bananeros, palmeras y naranjos; pero aquí se añade el árbol del pan de espléndidas hojas brillantes y profundamente escotadas. Es magnífico ver bosques enteros compuestos de árboles tan vigorosos como las encinas y cargados de inmensos frutos nutritivos. Raro es que la idea de la utilidad de un objeto se añada al placer que proporciona mirarlo, y sin embargo, cuando se trata de estos árboles hermosísimos, es indudable que se admira doblemente su utilidad. Entre los sombreados campos serpentean muchos senderos que conducen a casitas diseminadas por doquiera; y en todas ellas nos reciben con la hospitalidad más amable.
      Los habitantes son en realidad encantadores. Tienen sus facciones tal dulzura de expresión que no es posible imaginar que sean salvajes; y es tan grande su inteligencia que progresan en la civilización con suma rapidez. Los trabajadores van desnudos hasta la cintura, y así es como mejor puede admirarse a los taitianos. Son altos, bien proporcionados, anchos de hombros; en una palabra, verdaderos atletas. No sé quién ha dicho que el europeo se acostumbra con facilidad al espectáculo de las pieles oscuras y que éstas llegan a parecerle tan agradables y tan naturales como la suya blanca. Un hombre blanco que se baña al lado de un taitiano hace el mismo efecto que una planta blanqueada a fuerza de cuidados, al lado de un hermoso brote verde oscuro que crece vigoroso en medio del campo. Casi todos los hombres están pintarrajeados; pero acompañan tan graciosamente esas pinturas las curvas del cuerpo que producen un efecto muy elegante. Uno de los dibujos más comunes, pero cuyos detalles varían al infinito, puede compararse a la corona de una palmera. Parten estos dibujos, de ordinario, de la columna vertebral y se encorvan con arte a los lados del cuerpo. Podrá creerse que exagero, pero viendo el cuerpo de un hombre ornamentado en esta forma no he podido prescindir de compararlo al tronco de un hermoso árbol rodeado por delicadas plantas trepadoras.
      Casi todos los viejos tienen los pies cubiertos de dibujos delicados, dispuestos de manera que simulan un zapato; aun cuando ha desaparecido ya en gran parte esta moda, siendo sustituida por otra. Aquí como en todas partes cambian las modas con bastante frecuencia; pero quieras o no quieras, hay que someterse a dejar que reine cuando se es joven. De este modo cada viejo lleva impresa, por decirlo así, su edad en su cuerpo y no puede jugar a los pollos. Las mujeres se pintan lo mismo que los hombres, y muchas veces llevan tatuajes en los dedos. Ahora (1835) se ha hecho casi universal la moda de afeitarse la parte superior de la cabeza no dejando más que una corona de cabellos. Los misioneros han intentado reducir a los taitianos a que abandonen tal costumbre, pero es moda, y esta razón es tan suficiente en Taití como en París. Declaro que las mujeres me han desencantado; están muy lejos de ser tan hermosas como los hombres. Tienen, sin embargo, costumbres muy bonitas; por ejemplo: la de llevar una flor blanca o roja en la parte posterior de la cabeza, o en agujerito hecho en cada oreja. También suelen llevar una corona de hojas de cocotero, pero esto no es ya un adorno sino protección para los ojos. En resumen, paréceme que las mujeres ganarían mucho, más que los hombres, llevando un traje cualquiera.
      Casi todos los indígenas saben algo de inglés, esto es, que conocen los nombres de las cosas más usuales; lo cual basta, con algunos signos, para poder conversar con ellos. Al volver por la tarde al barco nos detenemos para contemplar una escena deliciosa. Muchos niños jugaban a la orilla del mar; quemaban fuegos artificiales que iluminaban los árboles y se reflejaban en las aguas, otros agarrados de las manos cantaban canciones del país. Nos sentamos en la arena para presenciar la pequeña fiesta, y pudimos comprender que las canciones improvisadas se referían a nuestra llegada. Una niña cantaba una frase y las otras la repetían en coro. Sólo esta escena bastaría para convencernos de que nos encontrábamos en la costa de una isla del célebre mar del Sur.
      17 de noviembre.- Nuestro libro de ruta marca como fecha martes 17 en lugar de lunes 16. Avanzando siempre cada vez más al este, hemos ganado un día. Antes de almorzar rodea nuestro barco una verdadera flotilla de canoas; seguro estoy de que suben a bordo doscientos indígenas lo menos. Todos estamos conformes en que en todos los demás países que hemos visitado hubiera sido imposible recibir al mismo tiempo a tan crecido número de indígenas. Todos llevaban alguna cosa que vender, principalmente conchas. Los taitianos comprenden hoy muy bien el valor del dinero y lo prefieren a los antiguos trajes y a otros objetos; sin embargo las diferentes clases de monedas inglesas o españolas les estorban y preocupan: no están tranquilos hasta que se les cambian las pequeñas en duros o en dollars. Casi todos los jefes han llegado a acumular tesoros. Uno de ellos ofrecía no hace mucho tiempo 800 dollars (4.000 pesetas) por una lancha; y no es raro verlos gastarse 50 ó 100 dollars en comprar una ballenera o un caballo.
      Después de almorzar me voy a tierra y trepo por la falda de la montaña más próxima hasta una altura de 2 a 3.000 pies. Las montañas próximas a la costa son cónicas y escarpadas; las rocas volcánicas que las componen están cortadas por numerosas quebradas que todas se dirigen hacia el centro de la isla. Después de haber atravesado la estrecha faja de tierra fértil  habitada que rodea el mar, sigo una pequeña loma situada entre los dos desfiladeros más profundos. La vegetación, que es original, consiste casi exclusivamente en helechos pequeños mezclados más arriba con gramíneas bastas; esta vegetación se parece a la que se encuentra en algunas colinas del país de Gales, y esto sorprende mucho por lo mismo que acabamos de dejar bosquecillos de plantas tropicales. En el punto más alto a que he llegado aparecen de nuevo los árboles. La primera de las tres zonas que he atravesado debe su humedad y su fertilidad, por consiguiente, a su completa planicie; apenas se eleva, en efecto, sobre el nivel del mar y corre el agua en ella con mucha lentitud. La zona media como no se halla sumergida, como la superior, en una atmósfera húmeda y nubosa, es por completo estéril. Los árboles de la zona superior son muy lindos: helechos arborescentes reemplazan a los cocoteros de la costa; pero no se crea que estos bosques sean espléndidos como los del Brasil; ni debía esperarse encontrar en una isla tan considerable número de producciones como en un continente.
      Desde el punto más alto a que he llegado distingo muy bien, a pesar de la gran distancia, la isla de Eimeo, que pertenece al dominio de Taití. En las montañas altas de esta isla descansan inmensas masas de nubes que parecen formar una isla en el azul del cielo. A excepción de un paso muy estrecho, está rodeada la isla por un arrecife. Vista a tanta distancia como yo estoy, se distingue una línea blanca y estrecha, pero muy definida, a la cual van las olas a romperse en un muro de coral. Elévanse las montañas de repente y abruptas, desde un verdadero lago que se encienrra en el interior de esa línea blanca, por fuera de la cual presentan las agitadas aguas del océano coloraciones oscuras. Este espectáculo es chocante; podría compararse a un grabado cuyo marco estuviese representado por los arrecifes, el margen blanco por las aguas tranquillas del lago, y el grabado en sí por la misma isla. Cuando por la tarde bajé del monte encontré a un hombre al cual le había hecho un regalillo por la mañana: me trae bananas asadas calientitas, una piña y varias nueces de coco. No conozco nada más deliciosamente refrescante que la leche de una nuez de coco después de un paseo largo bajo un sol ardiente. Tantas piñas hay en esta isla que se comen como los nabos silvestres en Inglaterra. Tienen un aroma delicioso, preferible quizá al de las que se cultivan en Inglaterra, y creo que este es el mayor elogio que puede hacerse de una fruta. Antes de volver a bordo encargo a Mister Wilson que le diga al taitiano que tan amable se ha mostrado conmigo, que necesito de él y de otro hombre para acompañarme en una breve excursión por las montañas.
      18 de noviembre.- Salto a tierra muy temprano; me llevo un saco lleno de provisiones y dos mantas, una para mí y otra para mi criado. Se ata todo a los dos extremos de un palo largo que mis guías taitianos llevan por turno al hombro. Estos hombres están acostumbrados a llevar así durante días enteros 50 libras lo menos, en cada punta del palo. Les prevengo que tienen que proveerse de comida y de abrigo, y me responden que respecto de alimentos los hay de sobra en la montaña, y en cuanto a abrigos con la piel les basta. Subimos por el valle de Tiaauru, por el cual corre un río que desagua en el mar en la punta Venus: es uno de los ríos principales de la isla, y nace en la base de las montañas centrales más altas, que alcanzan una elevación de 7.000 pies. Es tan montañosa esta isla, que sólo puede penetrarse en el interior siguiendo los valles. Comenzamos por atravesar los bosques que orlan las orillas del río; los horizontes y puntos de vista a través de los árboles en las altas montañas del centro de la isla son extraordinariamente pintorescos. Muy pronto se estrecha el valle, se elevan las montañas que lo limitan y toman el aspecto de verdaderos precipicios. Después de tres o cuatro horas de marcha nos encontramos en un verdadero desfiladero cuyo ancho no excede del lecho de un torrente. Las paredes a cada lado son verticales, pero están tan blandas estas capas volcánicas que en todas las depresiones crecen árboles y plantas numerosas. Estas murallas tienen por lo menos varios miles de pies de altura, lo que hace esta garganta infinitamente más hermosa que todo cuanto he visto hasta el presente. Hasta el medio día en que el sol lanzaba sus rayos directos sobre nuestras cabezas, el aire era fresco y bastante húmedo, pero después se hizo el calor asfixiante y nos detuvimos para comer a la sombra de un saliente de las rocas, debajo de un muro de lavas dispuestas en columnas. Mis guías se proporcionaron un plato de peces y cangrejos pequeños, porque iban provistos de una redecilla extendida en un círculo y donde quiera que el agua estaba bastante profunda se sumergían, siguiendo al pez por todos los agujeros donde iba a refugiarse y le cogían con la red.
      Los taitianos se manejan en el agua como si fuesen anfibios. una anécdota que Ellis cuenta, prueba que se hallan en este elemento como en su propia casa. En 1817, se desembarcaba un caballo para la reina Pomaré; se rompieron las cuerdas y el caballo cayó al agua; echáronse inmediatamente al mar los indígenas y con sus gritos y sus esfuerzos por ayudarle casi hicieron ahogarse al pobre animal; pero tan pronto como el caballo tomó tierra, se marchó toda la población para huir del cochino que lleva al hombre, nombre que habían dado al caballo.
      Un poco más arriba se divide el río en tres pequeños torrentes. Dos de ellos son impracticables, pues forman una serie de cascadas que parten del vértice de la montaña más alta; el otro parecía tan inaccesible como los primeros, pero sin embargo llegamos a remontar su curso por un camino muy extraordinario. Los lados del valle son casi perpendiculares en este punto; pero, como muchas veces sucede en las rocas estratificadas, se encuentran pequeños salientes cubiertos de bananeros silvestres, de plantas liliáceas, y otras admirables producciones de los trópicos. Trepando los taitianos por aquellas eminencias para buscar frutas, descubren un sendero que permite subir hasta el vértice del precipicio. Al principio la ascensión es peligrosa, porque hay que pasar sobre una superficie de rocas inclinadísimas, donde no hay una planta a que agarrarse, para salir de este sitio tuvimos que valernos de las cuerdas que habíamos llevado con las provisiones. Cómo se ha llegado a descubrir que este terrible paso es el único punto practicable del cortado de la cordillera es lo que no he podido comprender. Entonces seguimos una de las eminencias de la roca que nos condujo a uno de los tres torrentes. Esta eminencia forma una pequeña plataforma, por encima de la cual proyecta sus aguas una magnífica cascada, que tendrá varios cientos de pies de altura, y por debajo otra cascada muy alta va a verter sus aguas en el valle que está a nuestros pies. Tenemos que dar un rodeo para evitar que nos caiga el agua de la cascada, que se halla sobre nuestras cabezas. Seguimos nuestro camino por los salientes estrechísimos de las rocas, donde una abundante vegetación nos oculta en parte los peligros que corremos a cada paso. De pronto, para pasar de un saliente a otro tenemos que saltar por un muro vertical. Uno de mis guías apoya el tronco de un árbol contra esta muralla, trepa por un árbol y consigue al fin alcanzar la cima, aprovechando las desigualdades; ata entonces las cuerdas a una eminencia de la roca, y nos echa uno de los extremos; de este modo hicimos pasar nuestro equipaje y el perro, y nos dispusimos a saltar nosotros. Por debajo de la eminencia en que habíamos colocado el tronco había un precipicio que no tendría menos de 500 a 600 pies de profundidad; si los helechos y los lirios no hubiesen disimulado en parte este abismo, habría yo tenido vértigo, y me hubiera sido imposible salvar estos arriesgados pasos. Seguimos nuestra ascensión, unas veces atravesando pequeñas plataformas, otras marchando por crestas divisorias de profundas quebradas. En las cordilleras había yo visto montañas mucho mayores, pero no con mucho tan ásperas y accidentadas. Al caer la tarde, llegamos, por fin a un punto llano, a la orilla del torrente que habíamos ido siguiendo, y que no es más que una serie continua de cascadas, y establecemos en aquel sitio nuestro vivac para la noche. A los dos lados del desfiladero hay verdaderas selvas de bananeros de mote, cuajados de frutas maduras; muchos de estos árboles tenían de 20 a 25 pies de altura, y de 3 a 4 de circunferencia. En pocos minutos nos construyeron los taitianos una magnífica casa con pedazos de cortezas, sostenidos por cuerdas y tallos de bambú en vez de postes, cubierto todo con hojas inmensas de bananero; haciéndonos después una cama blandísima con hojas secas.
      Prepáranse a encender fuego para guisar la cena, y lo obtienen frotando un pedazo de madera, cortado en punta tosca, en una ranura hecha en otro leño, como si se propusieran agrandar ésta; a fuerza de frotar se inflama la madera. Para este uso no emplean más que una madera sumamente blanca y muy ligera (Hibiscus liliaceus), la misma que les sirve para portear pesos, y con la que hacen las canoas. De este modo se proporcionan lumbre en pocos segundos; pero para el que no sepa la manera de hacerlo; es muy difícil, y no se logra el resultado sino a costa de muchísimo trabajo; yo conseguí hacer fuego, y me sentía orgulloso de haberlo obtenido. El gaucho de las Pampas emplea diferente método; toma un palo flexible como de 18 pulgadas de largo, apoya uno de sus extremos en el pecho y aplica .el otro, cortado en punta, en un agujero hecho en medio de un trozo de madera; haciendo girar entonces con mucha rapidez la parte curva del palo, como si fuese un berbiquí, préndese el fuego en la madera. Cuando los tahitianos tuvieron encendida la lumbre, tomaron una veintena de piedras como del tamaño de una pelota común, y las colocaron sobre el leño inflamado. Diez minutos después se había consumido la madera y las piedras estaban calientes. Durante est tiempo habían envuelto en hojas los trocos de carne de vaca, los peces y las bananas que querían cocer, y después colocaron estos paquetitos entre dos capas de piedras calientes, y lo cubrieron con tierra de modo que el vapor no pudiese escapar. Al cabo de un cuarto de hora estaba cocida la cena, y todo resultaba delicioso. Presentaron la comida en hojas de bananero, y sirvieron de tazas las cáscaras de las nueces de coco: pocas veces he comido tan bien.
      Imposible era dirigir la vista sobre las plantas que nos rodeaban sin experimentar la mayor admiración. Por todas partes se veían bosques de bananeros, cuyos frutos, aunque utilizables en grande escala para la alimentación, se pudrían en el suelo en cantidades increíbles. Delante de nosotros se extendía un campo inmenso de cañas de azúcar silvestres, y, por último, a los lados del torrente enormes cantidades de ava, planta de tallo nudoso, verde oscuro, y tan famosa en lo antiguo por sus poderosas cualidades embriagadoras. Yo masqué un pedacito, pero le encontré un gusto muy desagradable y acre, hasta el extremo de parecerme que mascaba una planta venenosa. Gracias a los misioneros no crece ya esta planta más que en los desfiladeros más apartados. Muy cerca pude ver el yaro silvestre, cuyas raíces cocidas son muy buenas de comer y cuyas hojas tiernas son mejores que las espinacas. También se encuentran allí la batata silvestre y una planta liliácea llamada ti, que crece en gran abundancia: tiene una raíz parda, blanda y tan semejante a un tarugo de madera, que pueden confundirse: esta raíz nos sirvió de postre; es tan azucarada como la melaza y tiene un gusto muy agradable. Hay además otras muchas especies de frutas silvestres y plantas útiles. En el torrente pequeño se ven muchas anguilas y bastantes cangrejos. No podía por menos de admirar esta escena y compararla con un punto no cultivado de las zonas templadas; y cada vez me convencía más de que el hombre, o al menos el hombre salvaje, cuya razón está todavía en parte sin desarrollar, debe ser hijo de los trópicos.
      Antes que cerrase del todo la noche fui a pasearme a la sombra de los bananeros, subiendo por el torrente; pero no tardé en verme detenido, porque el torrente formaba una catarata en aquel punto de 200 ó 300 pies de altura; y más arriba había todavía otra. Menciono todos estos saltos en el curso de mi camino para dar una idea de la inclinación general del suelo. La pequeña depresión en que el torrente se precipita está rodeada de bananeros, y al verlos, diríase que jamás ha soplado el viento en este sitio, porque las grandes hojas de estos árboles, cubiertas de espuma, están perfectamente intactas, en vez de romperse en mil filamentos como de ordinario acontece. Suspendidos como lo estamos en un costado de la montaña, presentan un magnífico espectáculo los profundos valles inmediatos: por otra parte, las montañas altas del centro de la isla nos ocultan en parte el cielo. ¡Qué sublime espectáculo es ver desaparecer gradualmente la luz en estos elevados picos!	
      Antes de acostarse el viejo taitiano se puso de rodillas y con los ojos cerrados, repitió una larga oración en su lengua materna. Rezó como verdadero cristiano que no teme el ridículo, ni hace ostentación de su piedad Tampoco ninguno de mis dos guías hubiese probado bocado sin decir primero una corta oración. Los viajeros que piensan que el taitiano no reza más que delante del misionero hubieran debido encontrarse con nosotros esta noche en medio de la falda de las montañas. Llueve muchísimo durante la noche; pero nuestro techo de hojas de bananero nos garantiza contra la lluvia.
      Al apuntar el día preparan mis guías un excelente almuerzo, como la cena de la víspera. En verdad para ellos es una fiesta la comida: pocas veces he visto gente que coma tanto. Supongo que deben tener dilatado el estómago, porque la mayor parte de sus alimentos son frutas y legumbres que, en determinado volumen, contienen una parte relativamente pequeña de elementos nutritivos. Sin saberlo, impulsé a mis acompañantes a violar una de sus leyes; llevaba para mi uso un frasco de aguardiente y tanto les animé a que lo bebiesen, que no pudieron negarse; pero en cuanto hubieron tomado el primer sorbo se pusieron un dedo sobre los labios pronunciando la palabra: «Misioneros». Hace unos dos años, y a pesar de estar prohibida el ava, produjo tan espantosos estragos la embriaguez a consecuencia de la introducción de los alcoholes, que los misioneros tuvieron que convencer a los hombres más inteligentes, capaces de comprender el peligro de la rápida despoblación del país, para que constituyeran una sociedad de templanza. Arrastrados por el buen sentido o avergonzados de quedarse fuera, todos los jefes y la misma reina se hicieron miembros de la sociedad En el acto se votó una ley prohibiendo la introducción de alcoholes y castigando con multa al que introdujera o vendiese este artículo prohibido. Para llevar la justicia hasta el extremo se concedió un plazo para consumir las existencias que hubiese en la isla; pero el día en que debía comenzar a regir la ley se giró una visita general, de la que ni siquiera se exceptuaron las casas de los misioneros y se arrojó a las calles cuanta ava se encontró (los indígenas dan el nombre genérico de ava a todos los alcoholes). Considerando los efectos de la intemperancia en los indígenas de ambas Américas, creo que cualquiera que estime a Taití debe estar agradecido a los misioneros. Todo el tiempo que la pequeña isla de Santa Elena perteneció a la Compañía de las Indias Orientales se prohibió allí la venta de alcoholes, por el daño que había causado y se llevaba el vino del Cabo de Buena Esperanza. Es muy extraño y casi no nos favoreció que en el mismo año en que se permitiera de nuevo la venta de alcoholes en Santa Elena, prohibió su uso el pueblo de Taití.
      Después de almorzar emprendemos otra vez nuestra marcha. El único objeto que me proponía era ver un poco el interior de la isla; y volvemos, por consiguiente, por otro sendero que nos conduce algo más abajo al valle principal. Al principio es muy difícil la marcha en este costado de la montaña que cierra el valle; pero luego que el terreno se allana algo, atravesamos verdaderas selvas de bananeros silvestres. Cuando se ve, bajo la oscura sombra de estos árboles, a los taitianos desnudos y pintados, y con la cabeza adornada de flores, sin poderlo remediar se piensa en los habitantes de un -mundo primitivo. Para bajar al valle tenemos que seguir una larga serie de desigualdades de la roca, muy estrechas y tan inclinadas en algunos sitios como una escalera; pero están cubiertas de magnífica vegetación. El cuidado extremo que hay que poner para asegurarse bien a cada paso hace la marcha cansadísima. No dejaba de sorprenderme a la vista de tantas escarpaduras y precipicios; y cuando posado como un pájaro, en uno de esos salientes de la roca vi el valle a mis pies, encontrándome aislado en el aire me parecía ir en un globo. Sólo una vez tuvimos que valernos de las cuerdas, en el punto en que el sendero se une con el valle principal. Pasamos la noche debajo de la roca en que habíamos comido la víspera; noche muy hermosa, muy apetecible y de oscuridad muy densa, por lo profundo de la cañada, y su anchura muy escasa.
      Confieso que antes de ver el país por mí mismo, no podía comprender bien dos hechos referidos por Ellis: 1.0 que después de las terribles batallas de los tiempos antiguos los supervivientes del partido vencido se retiraron a las montañas, donde un puñado de hombres podía resistir a todo un ejército. Y es seguro que media docena de hombres hubiesen bastado para rechazar a mil en el sitio en que tuvimos que valernos de un tronco como escalera; 2.0 que, después de la conversión de los habitantes al cristianismo, quedaron en las montañas hombres salvajes, cuyas guaridas eran desconocidas para los más civilizados.
      20 de noviembre.- Emprendemos de nuevo el camino, muy temprano para llegar al mediodía a Matavai. En el camino nos encontramos una cuadrilla de hombres robustísimos que van a buscar bananas silvestres. Al llegar me dicen que no pudiendo el barco proporcionarse agua dulce en cantidad suficiente ha ido a anclar al puerto de Papawa y me dirijo enseguida a dicho punto, que es muy bonito la bahía está rodeada de arrecifes y tan tranquila el agua como un lago; los terrenos cultivados, cubiertos de hermosas producciones de los trópicos, bajan hasta la orilla; por todas partes se ven quintas.
      Antes de llegar a esta isla había yo leído muchos relatos contradictorios sobre el carácter de sus habitantes, y por lo tanto deseaba más juzgar por mí de su estado moral, por más que este juicio hubiera de ser necesariamente imperfecto. Las primeras impresiones dependen casi siempre de idea preconcebidas. Lo que yo sabía acerca de estas islas lo habían visto en su parte principal, en la obra de Ellis (Polynesiam Researches), obra admirable y en extremo interesante pero en la que todo se presenta por el lado más favorable. Había leído también la relación del viaje de Beecheg y la de Kotzebue, encarnizados enemigos de todo cuanto oliese a misioneros. Comparando estos tres relatos puede formarse una idea bastante exacta de lo que es Taití en el momento actual (1835); pero sin embargo, los dos últimos autores citados me habían dado una opinión del todo inexacta, esto es, que los taitianos se habían vuelto sombríos, perezosos y que tenían un miedo espantoso a los misioneros. Declaro no haber encontrado vestigios de tal sentimiento, a menos que se confunda el temor con el respeto. Creía encontrar un pueblo descontento, y aseguro, por el contrario, que sería muy difícil hallar en Europa una nación tan alegre y tan dichosa. Sólo se les critica a los misioneros como una pequeñez y una locura el haber prohibido el uso de la flauta y el baile; también les critican la estricta observancia del domingo, que en estas islas han establecido. Yo que no he llegado a estar aquí ni siquiera tantos días como años han estado otros no me creo autorizado para dar opinión acerca de este punto.
      En resumen, paréceme que los sentimientos morales y religiosos de los habitantes son dignos de estudio. Muchas personas hay que atacan con mayor viveza todavía que Kotzebue, ora a los misioneros, ora su sistema, ora los resultados que éste ha obtenido; pero no se toman el trabajo de comparar el estado actual de la isla con el de hace apenas veinte años, ni aun con el estado de Europa en nuestra época: querrían encontrar en esta isla la perfección cristiana; querrían que los misioneros hubiesen logrado lo que los mismos apóstoles no alcanzaron; no piensan más que en acusar a los misioneros de no haber traído a estos pueblos el estado de moralidad más perfecto, en lugar de elogiar los resultados que han obtenido. Olvidan éstos o no quieren recordar, que los sacrificios humanos el poder de los sacerdotes idólatras un sistema de disolución sin ejemplo en ninguna otra parte del mundo -el infanticidio, consecuencia de este sistema- las guerras crueles, durante las cuales no perdonaban los vencedores ni a las mujeres, ni a los niños, han desaparecido hoy; que la introducción del cristianismo ha reducido mucho el fraude, la intemperancia y el vicio. Olvidar todo esto es una ingratitud en un viajero, que si llega a naufragar en alguna costa desconocida debe desear vivamente que las enseñanzas de los misioneros hayan penetrado hasta ella.
      Dícese, es cierto, que no son ahora las mujeres mucho más virtuosas que lo eran antes; pero antes de maldecir de los misioneros conviene recordar las escenas descritas por el capitán Cook y Mister Banks, en que tienen puesto como actrices las abuelas y las madres de las mujeres de hoy. Los más severos deberían acordarse de que la buena conducta de las mujeres en Europa, proviene, en parte, de las lecciones y de los ejemplos que las madres dan a sus hijos, tanto como de los preceptos religiosos. Pero inútil es razonar con esas gentes; pues estoy convencido de que encolerizados por no haber encontrado tantas facilidades para el vicio como en otro tiempo no quieren conceder el honor de este progreso a una moral que no desean en modo alguno practicar, o a una religión que rebajan si no desprecian.
      Domingo 22.- El puerto de Papieté, donde reside la reina, puede considerarse como la capital de la isla; también tiene allí su asiento el gobierno, y allí acuden la mayor parte de los buques. El capitán Fitz-Roy llevó a esta punto una parte de la tripulación para que oyesen el Oficio divino, primero en taitiano y luego en inglés. Celebró el Oficio Mister Pritchard, misionero principal de la isla. La capilla, construida en madera, estaba completamente llena de gente, limpia y muy comedida, de todas edades y sexos. No quedé muy satisfecho de la atención que prestaban al Oficio, pero quizá esperaba ya demasiadas lindezas. De todas maneras, sería muy difícil encontrar gran diferencia entre el Oficio divino celebrado en Taití y el de una aldea cualquiera de Inglaterra. El canto de los himnos era muy agradable, pero el sermón, aunque el orador se expresaba con facilidad, resultaba bastante monótono, quizá por la repetición constantes de las palabras: Tata ta mata mai. Después del Oficio inglés nos volvimos a pie hasta Matavai, paseo delicioso, unas veces a la orilla del mar, otras a la sombra de magníficos árboles.
      Hace unos dos años que un barquito que llevaba el pabellón inglés fue saqueado por los habitantes de una isla comprendida en los dominios de la reina de Taití. Atribuyóse este acto a ciertas órdenes dadas por su majestad; y el gobierno inglés pidió una compensación, que fue aceptada, conviniendo en que se pagaría una suma de cerca de 3.000 dollars el día 1.0 de septiembre último. El comandante de la escuadra de Lima había ordenado al capitán Fitz-Roy que se ocupase de este asunto y de pedir satisfacción si no se le entregaba el dinero conforme se había convenido. Pidió éste, por lo tanto, audiencia a la reina Pomaré, famosa después de los malos tratos que le hicieron sufrir los franceses, y ella ordenó que se reuniese, bajo su presidencia un parlamento, compuesto de los principales jefes de la isla, para estudiar esta cuestión. No trataré de describir esta escena, después de haberlo hecho ya, y de un modo tan interesante, el capitán. No se había entregado el dinero y tal vez las razones aducidas para explicar el retraso no eran del todo satisfactorias; pero no encuentro palabras para expresar la sorpresa que experimentamos todos viendo el buen sentido; la energía del razonamiento, la moderación, el candor, la prontitud de resolución que mostró el parlamento. Salimos todos de la reunión con una idea muy diferente respecto de los taitianos, de la que llevábamos al entrar. Los jefes y el pueblo resolvieron subscribirse para obtener a prorrata la cantidad necesaria. El capitán Fitz-Roy les hizo notar que era duro sacrificar sus propiedades particulares para borrar crímenes de insulares muy alejados; y respondieron que agradecían mucho sus palabras al capitán, pero que Pomaré era su reina y estaban decididos a ayudarle en esta dificultad. Este acuerdo y su ejecución pronta, puesto que al día siguiente quedó la suscripción abierta, terminaron admirablemente esta notable escena de lealtad y de buenos sentimientos. 
      Con motivo de la discusión habida, varios jefes hicieron muchas preguntas al capitán Fitz-Roy sobre las leyes y costumbres internacionales, en particular acerca del trato usado con los barcos y los extranjeros. En seguida comenzaba la discusión y muy poco después quedaban votadas las leyes. Varias horas duró este parlamento taitiano; y cuando se cerró la sesión invitó a la reina Pomaré el capitán FitzRoy a que visitara el Beagle. 
      25 de noviembre.- Envíanse, por la tarde, cuatro canoas para transportar a S.M., el barco está empavesado y colocados los marineros en los obenques, cuando llega la Corte a bordo; acompañan a la reina casi todos los jefes, que se conducen con toda corrección; no pidieron nada y parecían muy satisfechos de los obsequios que el capitán les hizo. La reina es una mujer gorda que no tiene gracia, ni belleza, ni dignidad; sólo posee una cualidad real: una perfecta indiferencia para todo cuanto la rodea Los cohetes causaron universal entusiasmo, después de cada explosión se levantaba un formidable grito en toda la bahía; admiraron mucho los cantos de los marineros, y dijo la reina que uno de los más alegres era en realidad un himno. Hasta después de media noche no regresó a tierra el cortejo real.
      26 de noviembre.- Levamos anclas durante la tarde y favorecidos por una hermosa brisa de tierra nos alejamos en dirección de Nueva-Zelanda. Al ponerse el sol echamos la última mirada sobre las montañas de Taití, isla a que cada viajero ha pagado un tributo de admiración.
      19 de diciembre.- Por la tarde comenzamos a distinguir. en lontananza la Nueva-Zelanda. Ahora podemos decir que casi hemos atravesado el Pacífico. Se necesita haber navegado por este inmenso océano para comprender todo lo grande que es: semanas enteras hemos corrido, y muy deprisa, sin encontrar nada por delante, sin ver nada más que agua azul y profunda. En los mismos archipiélagos no son las islas más que puntos microscópicos muy separados entre sí. Acostumbrados como estamos a estudiar cartas hechas en pequeña escala, recargadas de puntos, sombras y letreros, se nos hace muy difícil comprender lo muy pequeña que es la proporción de las tierras respecto a la de las aguas en esta extensión inmensa. Hemos atravesado el meridiano de los antípodas y nos hace dichosos la idea de que cada legua recorrida ahora nos acerca a Inglaterra. ¡Los antípodas! Es esta una palabra que evoca en el espíritu innumerables ideas desarrolladas en la infancia, multitud de perplejidades experimentadas entonces. Todavía hace pö cos días pensaba yo en ese límite imaginario, como en un punto definido en nuestro viaje hacia la patria; hoy tengo que confesarme que todos esos lugares que la imaginación nos representa son otros tantos fantasmas, que el hombre no consigue nunca alcanzar. Una tempestad que ha durado varios días nos ha dado tiempo para calcular lo que todavía nos queda que hacer antes de regresar a nuestro país, y nos ha hecho desear más, si cabe, el término del viaje.
      21 de diciembre.- Por la mañana penetramos en la bahía de las islas, y en el momento de entrar cae el viento, por lo cual llegan las doce del día antes que logremos echar el ancla. El país es muy montañoso; sus contornos redondeados; muchos brazos de mar que parten de la bahía, penetran muy adentro en las tierras. A cierta distancia parece el suelo cubierto por prados de hierbas ordinarias, que no son más que helechos. En las colinas distantes y en algunos lugares de los valles se ven muchos árboles. El tinte general del país no es verde brillante, sino que se parece algo a la región situada al sur de Concepción en Chile. En varios puntos de la bahía bajan hasta la orilla del agua varios pueblecillos compuestos de casas cuadradas y limpias. En el puerto hay tres balleneros, y de vez en cuando atraviesa una canoa de un punto a otro de la costa. Con esas ligeras excepciones citadas parece reinar en todo el país la quietud más completa. Una sola canoa sale a nuestro encuentro. En suma: esta soledad y el aspecto total del cuadro forman duro y poco agradable contraste con la alegre acogida que tuvimos en Taití.
      Por la tarde nos dirigimos a tierra, desembarcando junto a uno de los más numerosos grupos de casas, qué apenas merece el nombre de pueblo. Esta aldea se llama Pahia: es la residencia de los misioneros, y no hay en ella ningún indígena, fuera de los criados y los obreros. En total, hay unos 200 ó 300 ingleses entre el vecindario de la bahía de las islas; todas las casitas, que están blanqueadas con cal y muy limpias, son propiedad de los ingleses. Las chozas de los indígenas son tan pequeñas e insignificantes, que no se las distingue hasta estar encima de ellas. ¡Qué gusto da volver a encontrar en Pahia las flores inglesas que adornan los jardines que dan acceso a las casas! Hay allí rosas de varias clases, madreselvas, jazmines, alelíes y cercados enteros de agavanzos.
      22 de diciembre.- Voy a dar un paseo por la mañana, pero no tardo en convencerme de que es imposible recorrer el país. todas las colinas están cubiertas de helechos inmensos y de unas plantas parecidas al ciprés, que forma maleza apretadísima; hasta ahora no se ha roturado y cultivado sino muy poco terreno. Trato de recorrer la orilla del mar, y también allí, por donde quiera que dirigía mis pasos, me veía detenido por brazuelos de mar o por profundos arroyos. Como sucede en Chiloé, no pueden comunicarse los habitantes de los diferentes puntos de la bahía sino embarcados. Con alguna sorpresa observo que casi todas las colinas han estado en otro tiempo fortificadas. La cumbre está labrada en gradas o terrazas sucesivas y defendidas además, muchas de ellas, por un foso profundo. Después vi que también las colinas principales del interior tienen esa forma artificial debida al trabajo humano, a lo cual llaman los habitantes los palis y de que habla mucho Cook con el nombre de Hippali, diferencia de pronunciación que depende de que en el segundo caso va el artículo añadido al nombre. Los montones de conchas y las zanjas en que me han dicho que acostumbran los indígenas a conservar las patatas, prueban que en lo antiguo estuvieron muy poblados los palis. Como en estas colonias no hay agua, no podían sus defensores sostener en ellas un sitio prolongado; pero podían impedir un ataque repentino y defenderse gradualmente de terraza en terraza. La introducción general de las armas de fuego ha cambiado todo el sistema de la guerra en estos pueblos, puesto que la cumbre de una colina es hoy una situación muy expuesta; por eso se construyen hoy (1835) los palis en las llanuras. Consisten éstos en una doble estacada formada con pedazos de madera muy gruesos y muy altos, colocados en zig-zag, de manera que se puede hacer frente al enemigo por detrás o por los flancos. En el interior de la estacada se levanta un montecillo artificial, detrás del cual pueden abrigarse los defensores del fuerte. En la empalizada de circunvalación se abren varias puertecillas muy bajas para que los defensores puedan salir a reconocer al enemigo. Añade el reverendo V. Williams, a quien debo estos detalles, que en uno de esos palis habíanse encontrado separaciones, y preguntándole al jefe para qué servían, le dijo que para separar a los hombres, a fin de que si algunos eran muertos, los de al lado no los viesen y no se desalentaran. Los neo-zelandeses consideran estos palis como excelente medio de defensa; y en efecto, sus enemigos no han estado nunca lo bastante disciplinados para precipitarse en grupos sobre la empalizada, destruirla y tomarla. Cuando una tribu guerrea, no puede el jefe mandar a un hombre que vaya aquí o allí: cada uno combate como mejor le parece; ahora bien, todos deben considerar que aproximarse a una empalizada defendida por hombres que llevan armas de fuego, es exponerse a una muerte segura. No creo, sin embargo, que pueda darse raza más guerrillera que los neozelandeses. Su conducta, cuando vieron por primera vez un buque, como lo cuenta el capitán Cook, es el mejor ejemplo: se necesita, en efecto, un valor muy grande para apedrear un objeto tan grande y tan nuevo, y para gritar: «Venid a tierra, os mataremos y os comeremos a todos». La mayor parte de sus trajes y hasta sus más insignificantes actos demuestran ese espíritu guerrero. Si un neo-zelandés recibe un golpe, aunque sea jugando, tiene que devolverlo; y he visto varios ejemplos.
      Gracias a la civilización son ya las guerras mucho menos frecuentes, fuera de las de las tribus meridionales. Me han contado un rasgo característico de estas tribus ocurrido hace algún tiempo. Llegó un misionero a casa de un jefe y encontró a toda la tribu preparándose para la guerra; los fusiles estaban limpios y dispuestas las municiones. Hizo el misionero largos discursos para convencer a los indígenas de la inutilidad de la guerra y la simpleza de las causas que a ella los impulsaban, y tanto y tan bien habló que el jefe adoptó la inquebrantable resolución de renunciar a la guerra; pero se acuerda de improviso de que tenía un barril de pólvora en muy mal estado y que no podría conservarse ya mucho tiempo: este fue argumento irresistible que demostró la necesidad de una guerra inmediata; porque habría sido una lástima perder tan buena pólvora, y quedó decidida la lucha. Me han contado los misioneros que el amor a la guerra ha sido el único y exclusivo móvil de todas las acciones de Shongi, el jefe que estuvo en Inglaterra. La tribu de que era jefe había sido antes muy oprimida por la que habita las, orillas del río Thames; y los hombres juraron solemnemente que tan pronto como sus hijos tuviesen edad y fuerza suficientes para luchar, no perdonarían nunca lo que se les había hecho sufrir. El principal objeto del viaje de Shongi a Inglaterra había sido encontrar los medios de cumplir ese voto. No se cuidaban de los regalos que se les hacían sino en tanto que pudiesen convertirse en armas; no les interesó más que la fabricación de éstas. Por una extraña coincidencia al pasar por Sydney encontró Shongi en casa de Mister Marsden al jefe de la tribu de las orillas del Thames; se saludaron cortésmente, y después dijo Shongi a su enemigo que tan pronto como volviese a Nueva-Zelanda le daría una guerra sin tregua ni cuartel. El otro aceptó el reto, y en cuanto Shongi volvió cumplió su palabra al pie de la letra; acabando por destruir por completo la tribu del Thames y por matar al jefe a quien había desafiado. Fuera de ese vivo sentimiento de odio y de venganza Shongi era, dicen, una buena persona.
      Por la tarde, voy con el capitán Fitz-Roy y Mister Baker, uno de los misioneros, a visitar a Kororadika; paseamos por el pueblo charlando con mucha gente, hombres, mujeres y niños. Como es natural, comparamos a los neo-zelandeses con los taitianos, que en medio de todo, pertenecen a la misma raza; pero no resulta ventajosa la comparación para los primeros: tal vez tengan más energía que los taitianos, pero por todos los demás conceptos son inferiores a éstos. No hay más que mirar a unos y a otros para convencerse de que los unos son salvajes y los otros hombres civilizados. En vano se buscaría en toda Nueva Zelanda un hombre con la expresión y el aire distinguido del viejo jefe taitiano Utamme. Quizá depende esto de que los extravagantes dibujos del tatuaje de los neo-zelandeses les den un aspecto desagradable. Sorprende y choca, cuando no se está acostumbrado a ver los complicados aunque simétricos dibujos del tatuaje que cubre los cuerpos de estas gentes; y es también muy probable que las profundas incisiones que se hacen en la cara destruya el juego de los músculos superficiales y les dé el aire de rigidez inflexible que presentan. Al lado de esto tienen también cierta expresión en la mirada que indica astucia y ferocidad. Son altos y muy robustos pero no puede comparárseles, bajo el punto de vista de la elegancia, ni con las clases más inferiores de Taití.
      Sus personas y sus casas son muy sucias y despiden un olor horrible, como si jamás hubiesen tenido ni pensamiento de lavarse o de limpiar sus cosas. He visto a un jefe que llevaba la camisa negra y cubierta de porquería, que parecía almidonada. Preguntándole cómo era que iba tan sucio: «¿Pero no ve usted, me respondió con extrañeza, que es una camisa vieja?» Algunos llevan camisa, pero la costumbre general del país es una manta grande y muy sucia que llevan sobre los hombros con poquísima gracia. Algunos de los jefes principales tienen trajes ingleses bastante limpios, pero no los usan más que en las grandes solemnidades.
      23 de diciembre.- Los misioneros han comprado algunos terrenos para establecer cultivos en un sitio llamado Waimate a unas 15 millas de la bahía de las islas y a mitad de camino entre la costa occidental y la oriental. Me habían presentado al reverendo W. Williams, quien, cuando le manifesté mi deseo me invitó a visitar su establecimiento, y Mister Buthby, el residente inglés, me ofreció llevarme embarcado a un ancón donde vería una bonita cascada, lo cual acortaría mucho el camino que tenía que hacer a pie. También me proporcionó un guía. Preguntó a un jefe vecino, si podría recomendar a alguien para que me guiase y el mismo jefe se ofreció a acompañarme. Tan por completo ignoraba este jefe el valor del dinero que me preguntó primero cuántas libras esterlinas le daría por su servicio, y enseguida se conformó con dos dollars. Cuando le enseñé un paquetito que quería llevar declaró que tenía que hacerse acompañar por un esclavo. Estos sentimientos de orgullo comienzan a desaparecer; pero hace poco tiempo, cualquier jefe hubiera preferido morir, antes de someterse a la indignidad de llevar la más pequeña carga. Era mi guía hombre activo; llevaba una capa muy sucia y la cara toda pintarrajeada; en otro tiempo era un gran guerrero. Parecía estar en muy buenas relaciones con Mister Buthby, lo que no impedía que a veces tuviesen violentos altercados. Mi compatriota me dijo que el mejor medio de entenderse con esta gente, aun en los momentos en que más encolerizados se hallan, es reírse tranquilamente de ellos. «Un día vino este jefe a decirle a Mister Buthby amenazándole: Un gran jefe, un gran hombre, uno de mis amigos ha venido a visitarme; es menester que usted le dé algo muy bueno que comer, que le haga usted buenos regalos, etc.». Mister Buthby le dejó concluir y después le dijo con mucha calma: «¿Y qué más tendrá que hacer su esclavo en favor de usted?» El otro le miró con aire de grandísima sorpresa, pero dejó sus bravatas.
      Hace algún tiempo tuvo que resistir un ataque mucho más serio. Un jefe acompañado de mucha tropa trató de penetrar en su casa a media noche; pero no pudiendo lograrlo, iniciaron un fuego de mosquetería bastante vivo. Mister Buthby fue herido ligeramente, pero logró rechazar a los agresores.
      Poco después se descubrió al autor, al jefe que había mandado aquella tropa y se provocó una reunión para tratar el asunto. Los neo-zelandeses consideraron este acto como odioso, por haber tenido lugar el ataque durante la noche y por estar la señora Buthby enferma en la casa (hay que declarar en honor suyo que consideran la presencia de una persona enferma como una protección), y convinieron en confiscar las tierras del agresor para remitírselas al rey de Inglaterra. Hasta entonces no se había dado ejemplo de que un jefe fuese juzgado ni menos aún castigado. Además fue degradado aquel individuo; lo que los ingleses consideraron mucho más importante que la confiscación de sus bienes.
      En el momento en que el barco abandonaba la costa, entró en él otro jefe, que no tenía más deseo qué pasearse por el ancón. No he visto en mi vida expresión más horrible, ni más feroz que la cara de aquel hombre; y sin embargo me parecía haber visto su retrato en alguna parte: lo encontrará el que desee verlo en los dibujos que ha hecho Retzch para ilustrar la balada Fridohir de Schiller, donde dos hombres empujan a Roberto al horno: éste es el que pone el brazo sobre el pecho de Roberto. Prescindiendo de esto, tenía en mi presencia un perfecto ejemplo de fisonomías; este jefe era un asesino, y al mismo tiempo, la iniquidad personificada. Cuando desembarcamos me acompañó Mister Buthby algunos metros para mostrarme el camino. No pude por menos de admirar la imprudencia del viejo cochino que habíamos dejado en el barco, cuando le gritó a Mister Buthby: «No se estén ustedes ahí mucho tiempo, que me carga esperarlos aquí».
      El camino que seguimos es un sendero muy batido, orlado en ambos lados por altos helechos semejantes a los que cubren todo el país. Al cabo de algunos minutos llegamos a una aldeíta compuesta de varias chozas rodeadas de campos de patata. La introducción de esta planta en NuevaZelanda, ha sido un beneficio para esta isla. Hoy se cultiva más que ninguna otra legumbre indígena. Este país presenta una ventaja natural inmensa; y es que no pueden morir de hambre sus habitantes: ya he dicho que todo el país está cubierto de helechos; pues bien, si las raíces de esta planta no son un alimento muy agradable, por lo menos contienen muchos principios nutritivos; por lo cual puede un indígena estar seguro de no morirse de hambre, alimentándose con esas raíces y con conchas, que abundan en extremo en todas las regiones de la costa. En todas las aldeas lo primero que se ven son unas plataformas sostenidas en cuatro postas1 y a 10 ó 12 pies sobre el suelo, donde se colocan las cosechas para ponerlas al abrigo de toda clase de accidentes.
      Nos acercamos a una de las chozas y veo un espectáculo que me divierte mucho: la ceremonia del froté de las narices. En cuanto nos ven acercarnos empiezan las mujeres a salmodiar en el tono más melancólico y luego se sientan sobre los talones, con la cara vuelta hacia afuera. Aproxímase mi compañero sucesivamente a cada una de ellas, y coloca la nariz en ángulo recto con la de ella; apretándola con bastante fuerza. Esta operación dura un poco más que nuestro ordinario apretón de manos; y también como nosotros apretamos más o menos fuerte, según el afecto, así hacen ellos; añadiendo durante la ceremonia pequeños gruñidos de satisfacción, muy parecidos a los que producen los cerdos que se rascan uno con otro. Observo que el esclavo se frota la nariz con todo el que encuentra en el camino, sin cuidarse de dar la primacía a su amo. Aunque entre estos salvajes tienen los jefes derecho absoluto de vida y muerte sobre sus esclavos, hay falta absoluta de etiqueta entre unos y otros. Mister Burchell ha visto lo mismo entre los groseros bachapines que habitan el África meridional. Dondequiera que la civilización alcanza cierto grado, se producen en el acto gran número de formalidades entre los individuos que pertenecen a clases diferentes: en Taití está todo el mundo obligado a descubrirse hasta la cintura en presencia del rey.
      Cuando acabó mi acompañante de frotarse la nariz, con todos los individuos presentes, nos sentamos en círculo delante de una de las chozas y descansamos una media hora. Todas las chozas tienen casi la misma forma y tamaño, y todas se parecen en otra cosa, esto es, en que están tan abominablemente sucias las unas como las otras. Parecen establos abiertos por un extremo: en el interior tienen un tabique con un orificio cuadrado, lo que constituye una pequeña habitación muy oscura. Allí es donde los indígenas conservan todo lo que tienen, y donde se acuestan cuando hace frío; pero comen y pasan el día en la parte abierta. Cuando mis guías acabaron de fumar su pipa, volvimos a emprender el camino. El sendero sigue cruzando un país ondulado cubierto en todas partes de helechos. A nuestra derecha vemos un riachuelo que describe numerosas vueltas; las orillas están pobladas de árboles y también se ven arbustos y malezas en las faldas de las colinas. A pesar de su color verde parece el paisaje desolado; la vista de tanto helecho da idea de la esterilidad; opinión, sin embargo, incorrecta, puesto que dondequiera que los helechos se dan bien, hay seguridad de que el suelo será muy fértil si se lo labra. Creen algunos residentes que en otras épocas estaba todo este país cubierto de bosques, que han sido destruidos por el fuego. Se dice que cavando en los puntos más descubiertos se encuentran pedazos de resina como la que corre por el pino de Kauri. Sin duda han tenido los indígenas motivo para destruir esas selvas, puesto que los helechos que les proporcionaban buen alimento, no crecen sino en los lugares abiertos. La casi completa falta de otras especies gramíneas, notable carácter de la vegetación de estas islas, puede explicarse tal vez por el hecho de que en lo antiguo se hallaban estos campos del todo cubiertos por las selvas.
      El terreno es volcánico; en algunos puntos pasamos sobre corrientes de lava, y en algunas colinas próximas se distinguen cráteres. Mucho placer me proporciona este paseo, aunque en ningún sentido sea hermoso el país; y aún me hubiese agradado más, si mi compañero, el jefe, no hubiera sido un detestable parlanchín. Yo no sabía más que tres palabras de la lengua: «bueno, malo y sí». Alternativamente las iba empleando para contestar a todo lo que me decía, por supuesto, sin entender ni una palabra de su discurso. El parecía estar muy satisfecho de encontrar persona que prestase tan grande atención a sus palabras, por lo cual no cesó un sólo instante de hablarme.
      Por fin llegamos a Waimate. Después de haber atravesado un país deshabitado e inculto de tantas millas de extensión, nada tan grato como encontrarse de improviso ante una granja inglesa, rodeada de campos bien labrados. No está en su casa Mister Williams, pero Mister Davies me recibe del modo más afectuoso. Después de haber tomado el té con su familia vamos a dar un paseo por la granja. Tres grandes casas hay en Waimate, donde residen los misioneros Mr. Williams, Davies y Clark; y cerca de ellas están las chozas de los braceros indígenas. En una colonia próxima se ven hazas magníficas de trigo y de cebada; en otros puntos, campos de patatas y de tréboles. No puedo describir todo lo que he visto: grandes jardines, donde se hallan todas las frutas y todas las legumbres de Inglaterra y otras muchas pertenecientes a climas más cálidos; pudiendo citar como ejemplo: el espárrago, la judía, el cohombro, el ruibarbo, la manzana, la pera, el higo, el melocotón, el albaricoque, las uvas, la aceituna, la grosella, la mora y el lúpulo; los brezos forman los cercados y de trecho en trecho se ven algunas encinas; cultivándose también muchas especies de flores. Alrededor del patio de la granja, establos, una era para separar el trigo, una máquina de echar, una fragua; sobre el suelo carros y otros instrumentos agrícolas; en medio del patio, cerdos y gallinas que parecen gozar de la misma felicidad que en una hacienda inglesa. A unos cuantos cientos de metros se ha encauzado un arroyuelo y se ha establecido un molino de agua.
      Todo esto es tanto más sorprendente cuanto que hace cinco años no se veían aquí más que helechos; y los que han ejecutado estos trabajos son obreros indígenas. Neozelandeses son los que han edificado las casas, los que han hecho la ventanas, los que han labrado los campos, los que han injertado los árboles. En el molino he visto a un neozelandés todo enharinado como su compañero el molinero inglés. Estas escenas me han llenado de admiración; pero no proviene tanto esta admiración de creerme vuelto a Inglaterra -y sin embargo al cerrar la noche los ruidos domésticos que hieren mis oídos, los campos de trigo que me rodean hacen la ilusión completa, y hubiera podido creerme de regreso en mi país- no proviene tanto del legítimo orgullo que me causa la vista de los progresos obtenidos por mis compatriotas, como de la esperanza que este espectáculo me inspira para el porvenir de esta hermosa isla.
      Varios jóvenes rescatados por los misioneros están empleados en la granja; llevan camisa, pantalón y chaqueta y tienen aire muy respetable. Si puede juzgarse por un detalle insignificante, creo que han de ser honrados. Uno de estos labradores se acercó a Mister Davies, cuando estábamos paseando por la granja, para entregarle un cuchillo, y una barrena que había encontrado en el camino, y que no sabía, dijo, de quién serían. Parecen estar muy satisfechos. Por las tardes juegan a los caballitos con los hijos de los misioneros, lo que no deja de hacerme reír pensando en lo que se moteja a los misioneros de llevar su austeridad hasta el absurdo. El aspecto de las muchachas que sirven de criadas en el interior de las casas me choca todavía más. Están tan limpias, tan bien vestidas y parecen disfrutar de tan buena salud como las domésticas de las haciendas de Inglaterra, lo que contrasta de un modo sorprendente con las mujeres que habitan las innobles chozas de Kororadika. Quisieron las esposas de los misioneros convencerlas para que renunciaran al tatuaje; pero un día apareció un famoso operador del sur de la isla y no pudieron resistir la tentación. «Es preciso, dijeron, que nos hagamos pintar algunas líneas en los labios, porque si no cuando seamos viejas y se nos arrugue la boca vamos a estar demasiado feas». La moda del tatuaje tiende a desaparecer, y tal vez dure más por un signo distintivo entre el amo y el esclavo. Es raro lo pronto que nos acostumbramos a lo que nos pareció más extraordinario; así sucede que los misioneros mismos encuentran falta de algo importante a una cara cuando no está tatuada y no les parece entonces el rostro de un caballero de Nueva-Zelanda.
      Al caer la tarde me vuelvo a casa de Mister Williams, donde he de pernoctar.
      Encuentro allí muchos niños reunidos para celebrar la Nochebuena; todos están sentados alrededor de una gran mesa y tomando té. ¡Nunca he visto grupo más lindo de niños, ni más alegre; y admira pensar que esto se ve en una isla donde el canibalismo, el asesinato y todos los crímenes más atroces reinan como en propio dominio! Por otra parte, hasta los mismos jefes de la casa de la Misión parecen disfrutar de la alegría y de la felicidad que respiran todas estas caritas.
      24 de diciembre.- Dícese la oración de la mañana en neo-zelandés en presencia de toda la familia. Después del desayuno me voy a pasear por el patio y por la huerta. Es día de mercado; los indígenas de las cercanías llevan sus patatas, su maíz y sus cochinos, que cambian por mantas y por tabaco; a veces a fuerza de persuasiones logran los misioneros que compren un poco de jabón. El hijo mayor de Mister Davies, que explota una finca es el jefe superior del mercado. Los hijos de los misioneros que han venido jóvenes a vivir en la isla comprenden la lengua indígena mejor que sus padres, y también se hacen obedecer mejor que ellos por los salvajes.
      Un poco antes del mediodía me llevaron, Mister Williams y Mister Davies a una selva inmediata para enseñarme los famosos pinos Kauris. Medí uno de estos magníficos árboles y por encima de las mismas raíces tiene 31 pies de circunferencia. A cierta distancia hay otro, demasiado lejos para que yo vaya a verlo, que tiene 33 pies de circunferencia, y otro me han citado que tiene 40. Son muy notables estos árboles porque tienen el tronco liso y cilíndrico y que se eleva hasta una altura de 60 pies y a veces hasta 90 pies, conservando en toda esta extensión casi el mismo diámetro y sin una sola rama. La copa es pequeñísima en comparación del tronco y las hojas muy pequeñas respecto de las ramas. Esta selva está casi en totalidad formada por los kauris; el paralelismo con que están situados, da a los árboles más grandes el aspecto de gigantescas columnas de madera. Esta madera es la producción más preciosa de la isla; además sale del tronco una gran cantidad de resina, que entonces se les vendía a los americanos a 10 céntimos la libra2, porque en realidad no conocían sus usos. Paréceme que algunos de los bosques de Nueva-Zelanda deben ser completamente impenetrables; pues me ha contado Mister Matthews que conocía uno que no tendría menos de 34 millas de ancho, que separa dos regiones habitadas y que acababa de atravesar por primera vez. Acompañado por otro misionero, y cada uno a la cabeza de cincuenta hombres, trató de abrirse paso a través de esta selva; y sólo pudieron lograrlo después de quince días de trabajo. Muy pocos pájaros he visto en el monte. En cuanto a los demás animales, es muy raro que en una isla de más de 700 millas de norte a sur, y en muchos puntos de 90 millas de ancho, que tiene localidades muy diversas, un buen clima y terrenos situados a todas las alturas desde el nivel del mar hasta 14.000 pies, no tenga más que un ratón representando a los animales indígenas. Varias especies de pájaros gigantescos, pertenecientes a la familia de los deinornis, parecen haber reemplazado aquí a los mamíferos, como todavía los reemplazan los reptiles en el archipiélago de las Galápagos. Se dice que el ratón común de Noruega ha destruido en dos años al de Nueva-Zelanda en todo el norte de la isla. En muchos puntos he encontrado varias especies de plantas que, lo mismo que los ratones, he conocido como compatriotas. Un puerro ha invadido distritos enteros; indudablemente produjo no pocas dificultades, cuando por gran favor lo trajo aquí un barco francés. La bardana común está también muy extendida y será siempre testimonio dé la picardía de un inglés que trajo sus semillas en vez de las del tabaco.
      Voy a comer con Mister Williams al volver de este paseo; en un caballo que me prestó vuelvo a la bahía de las islas, dejando a los misioneros después de darles muy expresivas gracias por su afectuosísima acogida y lleno de admiración por su celo y sus sacrificios, pues creo que sería muy difícil encontrar hombres más dignos que lo son éstos de ocupar el importante puesto que tan bien desempeñan.
      Día de Navidad.- Dentro de pocos días hará cuatro años que salimos de Inglaterra. Celebramos las primeras Navidades en Plymouth; las segundas en la bahía de San Martín, cerca del Cabo de Hornos; las terceras en Puerto Deseado, en Patagonia; las cuartas en un puerto salvaje de Tres Montes; las quintas aquí, y espero que celebraremos las próximas en Inglaterra. Asistimos al Oficio divino en la capilla de Pahia; parte de él se hace en inglés y parte en lengua indígena. Durante nuestra estancia en Nueva-Zelanda no hemos oído hablar de actos recientes de canibalismo; pero Mister Stokes ha encontrado huesos humanos calcinados, esparcidos junto a un hogar en una isleta próxima al lugar en que está anclado nuestro buque; es probable, sin embargo, que los restos de aquel soberbio banquete estuviesen allí desde hace muchos años, puesto que la moralidad del país va mejorando muy deprisa. Mister Buthby refiere un hecho gracioso como prueba de la sinceridad de algunos, al menos, de los indígenas convertidos al cristianismo. Uno de los jóvenes de que he hablado y que leía las oraciones a los otros criados, se despidió. Unas cuantas semanas después tuvo ocasión de pasar de noche y bastante tarde cerca de una casa aislada y vio a este joven que al resplandor de la lumbre les leía la Biblia a varios individuos que había reunido alrededor suyo. Concluida la lectura se arrodillaron todos para rezar y nombraron en sus oraciones a Mister Buthby, a su familia y a todos los misioneros del distrito.
      26 de diciembre.- Nos ofrece Mister Buthby a Mister Sullivan y a mí llevarnos en canoa algunas millas al interior por el río Cawa-Cawa, acompañándonos después a la aldea de Waiomio, donde hay algunas rocas curiosas. Remontamos por uno de los brazos de la bahía, disfrutando de la vista de un paisaje delicioso; seguimos nuestro viaje en barco hasta que llegamos a una aldea desde la cual no es ya el río navegable. Un jefe de esta aldea y algunos hombres salen para acompañarnos hasta Waiomio, que está a unas cuatro millas de aquí. Este jefe era al presente un poco célebre, porque acababa de ahorcar a una de sus mujeres y a un esclavo, culpables de adulterio. Habiéndole dirigido un misionero algunas amonestaciones con ese motivo, le respondió muy sorprendido que creía haber seguido en absoluto el método inglés. El viejo Shongi, que se hallaba en Inglaterra durante el proceso de la reina, no dejaba nunca de decir, cuando se le hablaba de ello, lo muy mal que le parecía aquel proceder. «Cinco mujeres tengo, decía, y preferiría más cortarles la cabeza a todas que someterme a tales molestias por causa de una sola».
      Después de descansar un rato en la aldea, nos vamos a otra, colgada en una colina apoca distancia. Cinco días antes de nuestra llegada había muerto una de las hijas del jefe, que todavía era pagano. habían quemado la choza en que había muerto, y colocado el cadáver de pie entre dos canoas en el suelo, y rodeado de una empalizada cubierta por las imágenes de sus dioses, talladas en madera; todo esto pintado de rojo, para que pudiera verse desde muy lejos. Las ropas de la muerta estaban atadas al sepulcro, y los cabellos, cortados, colocados a sus pies. Los padres se habían cubierto de heridas los brazos, el cuerpo y la cara, en términos que todavía estaban llenos de coágulos de sangre; las mujeres viejas en este estado se ponen horrorosas. Algunos oficiales visitaron a estas gentes al otro día para verlos; las mujeres seguían gimiendo todavía y cortándose la piel.
      Siguiendo nuestro paseo no tardamos en llegar a Waiomio. Hay masas de gres originales, que parecen antiguos castillos ruinosos. Estas rocas han servido mucho tiempo para sepultura, y por lo tanto, se consideran como lugares sagrados, y no es posible acercarse demasiado a ellas. Sin embargo, uno de los jóvenes que nos acompañan, exclama: «¡Seamos valientes!» y se lanza hacia adelante; le sigue toda la cuadrilla hasta unos cien metros de la roca, y allí, de común acuerdo, se detienen todos. Debo advertir que nos dejaron visitar este lugar, sin hacernos la menor observación. Descansamos en la aldea algunas horas, durante las cuales ha tenido Mister Buthby una discusión con un viejo, a propósito del derecho a vender ciertas tierras; el viejo, que parece estar muy fuerte en la genealogía local, indica los poseedores sucesivos de las tierras, clavando en el suelo una serie de estacas. Antes de abandonar la aldea nos regala a cada uno un cesto de patatas asadas, que nosotros, siguiendo la costumbre, aceptamos para comerlas por el camino. Entre las mujeres ocupadas de guisar he visto un esclavo varón. Humillante oficio debe ser en un pueblo tan guerrero ocuparse en una faena que se considera casi indigna de las mismas mujeres. A los esclavos no se les permite hacer la guerra; pero, ¿es bastante enérgica la privación? Yo he oído hablar de un desgraciado que, durante una batalla, se pasó al enemigo. Dos hombres se apoderaron de él en el acto; pero como no pudieron entenderse respecto de a cuál de ellos pertenecía, ambos le amenazaban de muerte con su hacha de piedra, y los dos parecía que se hallaban decididos, por lo menos, a impedir que el otro se lo llevase vivo. La habilidad de la mujer de un jefe salvó a aquel infeliz, que ya estaba medio muerto de miedo. Volvemos a la canoa, y llegamos a bordo de nuestro barco por la tarde, muy tarde.
      30 de diciembre.- Después del medio día dejamos la bahía de las islas para dirigirnos a Sidney. Creo que todos nos consideramos dichosos de abandonar la NuevaZelanda. Es seguro que no hay en ella cosa agradable. No se encuentra en estos indígenas aquella atractiva sencillez, que tanto gustaba en Taití; por otra parte, la mayoría de los ingleses que en esta isla habitan son la espuma de la sociedad. No puede decirse, no, que sea el país atractivo. Sólo un recuerdo feliz me ha dejado Nueva-Zelanda: Waimate y sus habitantes cristianos.
      
      
CAPITULO XIX
      
      SUMARIO: Sydney.- Excursión a Bathurst- Aspecto de los bosques.- Bandos de indígenas.- Extinción gradual de- los indígenas.- Epidemias engendradas por la aglomeración de hombres sanos.- Montañas Azules.- Aspecto de los grandes valles que parecen golfos.- Su origen y formación.- Bathursr cortesía de las clases inferiores.- Estado de la sociedad.- Tierra de VanDiemeit.- Hobart Town- Todos los indígenas desterrados.Monte Wellington- Estrecho del rey Jorge.- Aspecto melancólico del país.- Cuadrilla de indígenas.- Salimos de Australia.
      
     Australia.
      12 de enero de 1836.- Un viento favorable nos empuja casi al rayar el día a la entrada del puerto Jackson. En lugar de ver un país verdegueante y cubierto de casas hermosas, acantilados amarillentos que se extienden hasta donde alcanza la vista, nos recuerdan las costas de Patagonia. Un faro solitario construido con piedras blancas es lo único que nos indica que nos acercamos a una ciudad populosa. Entramos en el puerto que nos parece grande y espacioso: está cerrado por acantilados de gres estratificado horizontalmente. El país, casi llano, está cubierto de árboles miserables: todo indica la esterilidad. A medida que avanzamos va, sin embargo, mejorando; comienzan a verse algunos hoteles hermosos, algunas fincas bonitas a orillas del mar. Más lejos todavía, casas de piedra de dos y tres pisos y molinos de viento, al extremo de un promontorio, nos indican la proximidad de la capital de Australia.
      Al fin anclamos en el puerto de Sydney. Allí encontramos muchos y muy hermosos buques; todo el puerto está rodeado de almacenes. Por la tarde doy el primer paseo por la población y vuelvo admiradísimo de lo que he visto. Esto es, a no dudarlg, una de las pruebas más admirables del poder de la nación inglesa. En unos cuantos años, y en un país que ofrecía menos recursos que Sudamérica, se ha hecho aquí mil veces más de lo que allí abajo han hecho en siglos. Mi primer sentimiento es felicitarme de ser inglés. Algo disminuyó mi admiración unos cuantos días después, cuando me fue mejor conocida la población; sin embargo, Sydney es una ciudad hermosa. Las calles son regulares, anchas, limpias y muy bien conservadas; las casas son grandes y las tiendas muy bien adornadas. Esta ciudad puede compararse a las grandes afueras de Londres y de otras poblaciones de Inglaterra; pero ni en Londres, ni en Birmingham se nota un crecimiento tan rápido. El número de las casas grandes y edificios de otros géneros recién construidos, es en realidad sorprendente; y, sin embargo, todo el mundo se queja de la carestía de los alquileres y de la dificultad de encontrar habitación. Como acababa de llegar de América donde en todas las poblaciones se conoce en seguida a las gentes ricas, lo que más me sorprendió era no saber en el acto a quién pertenecía, por ejemplo, el carruaje que acababa de pasar. 
      Contrato un hombre y dos caballos para que me lleven a Bathurst, centro de una gran región pastoril situada a unas 120 millas al interior. De este modo espero darme cuenta del aspecto general del país. Salgo el día 16 de enero por la mañana, y en la primera etapa voy a Paramatta, pequeña población que no cede en importancia a Sydney. Las calles son excelentes y su pavimento hecho por los procedimientos indicados por Mac Adam. Para continuarlas han traído piedras de canteras situadas a muchas millas de distancia. Por muchos conceptos podría creerse que nos hallábamos en Inglaterra; sólo son más numerosas aquí las tabernas. Lo que más sorprende son las cadenas de deportados o forzados que han cometido crímenes en la colonia: trabajan encadenados bajo la vigilancia de centinelas que tienen el fusil cargado. Creo que una de las causas de la rápida prosperidad de esta colonia es que, teniendo el Gobierno a su disposición los presos condenados a trabajos forzados, ha podido hacer en seguida buenos caminos en todas las regiones del país.
      Pasé la noche en un hotelito muy bien acondicionado, situado cerca de la barca de Emu, a 35 millas de Sydney, al pie de las montañas Azules. Este camino es muy pasajero, y el primero que se abrió en la colonia. Todas las propiedades están rodeadas de altas empalizadas, porque no han podido todavía los inquilinos hacer que crezcan los árboles. A cada paso se ven casas de muy buen aspecto, y muchas hazas bien labradas, pero la mayor parte del terreno se halla como en los primeros tiempos después de descubrirse.
      La extremada uniformidad de la vegetación forma el carácter más notable del paisaje en la mayor parte de Nueva Gales del Sur. Por todas partes se ven grupitos de árboles; está el suelo cubierto de prados bastante míseros, y no puede decirse que el verde sea muy brillante. Casi todos los árboles permanecen a una misma familia, y también tienen casi todos las hojas colocadas en posición vertical en lugar de estar casi horizontales como en Europa. Además, es bastante raro el follaje y tiene un tinte especial verde claro, sin ningún reflejo brillante, por lo cual parece que los árboles no dan sombra; quitando así comodidad para el viajero que atraviesa este país bajo los ardientes rayos de un sol de verano; pero, por otra parte, es muy conveniente para los colonos, porque crece la hierba hasta el mismo pie del árbol. No se caen las hojas periódicamente, carácter que parece común a todo el hemisferio meridional, esto es, a Sudamérica, a Australia y al cabo de Buena Esperanza. También pierden los habitantes de este hemisferio y de las regiones intertropicales uno de los más espléndidos espectáculos aunque para nosotros sea muy común- que puede ofrecer la naturaleza: me refiero al brote de las primeras hojas. Es verdad que ellos pueden responder que nosotros pagamos muy caro este espectáculo; porque está la tierra durante varios meses cubierta de esqueletos desnudos. Es verdad, pero podemos replicar que así comprendemos mejor la exquisita belleza de los verdores de la primavera, de que no pueden gozar los que viven entre los trópicos; y cuyos ojos se hastían durante todo el año con las brillantes producciones de estos soberbios climas. El mayor número de los árboles a excepción de los gomeros, alcanzan poco grueso, pero son altos y bastante derechos. Anualmente cae la corteza de algunos eucaliptus o cuelga a lo largo del tronco en grandes pedazos que agita el viento, dando a los montes un aspecto triste y desagradable. Imposible es hallar un contraste más completo bajo todos los aspectos, que el que existe entre las selvas de Valdivia y de Chiloé y los campos de Australia.
      Al caer la tarde encontramos una veintena de indígenas, todos los cuales llevan, según costumbre; su paquete de flechas y otras armas. le doy un shilling (1,25 pesetas) a uno de aquellos jóvenes que me parece que la pide e inmediatamente se detienen y arrojan sus flechas para festejarme. Llevan alguna ropa y la mayoría saben varias palabras inglesas. Sus caras respiran buen humor; no tienen las facciones desagradables y me parecen mucho menos degradados de lo que suponía. Saben utilizar muy bien las armas: colocado un casquete a 30 metros de distancia lo traspasan con uno de sus venablos, que disparan con un palo de tiro; parecen flechas disparadas por el mejor arquero. Tienen grandísima sagacidad cuando se trata de perseguir al hombre o a los animales; he oído hacer a algunos observaciones que demuestran mucha agudeza, pero por nada del mundo se deciden a cultivar la tierra, edificar casas, ni establecerse en punto fijo en ninguna parte; ni siquiera quieren tomarse el trabajo de cuidar los ganados que se les dan. En suma, están un poco por encima de los fueguenses en la escala de la civilización.
      Muy curioso es ver en medio de un pueblo civilizado, cierto número de salvajes inofensivos que vagan por todas partes sin saber dónde pasarán la noche y que se buscan el alimento cazando por los bosques.
      A medida que avanza el hombre blanco hacia el interior, invade territorios pertenecientes a varias tribus. Aunque rodeadas por todas partes, no se mezclan estas tribus unas con otras y hasta se hacen la guerra. Recientemente ha tenido lugar una de esas colisiones, habiendo elegido los adversarios por extraño campo de batalla la plaza Mayor de la villa de Bathursa; lo que en realidad fue buena idea, porque los, vencidos pudieron refugiarse en las casas.
      El número de indígenas disminuye con rapidez. Durante todo mi viaje, no he encontrado, fuera de la partida de que acabo de hablar, más que algunos chiquillos educados por los ingleses. Esta desaparición procede, sin duda, del uso de los alcohólicos, de las enfermedades europeas (las enfermedades más sencillas de Europa, tales como la roseola provocan en los salvajes los estragos más espantosos), y la extinción gradual de los animales silvestres. Dícese que la vida errante de los salvajes hace morir muchos niños durante los primeros meses de vida; pero a medida que se hace más difícil proporcionarse alimentos, se hace también más necesario vagar mucho. En suma, que, sin que la mortalidad pueda atribuirse al hambre, decrece de un modo rapidísimo la población, respecto de lo que pasa en los países civilizados. En éstos, pueden los padres acabar con su salud, realizando trabajos superiores a sus fuerzas, pero no dañan con ello a la salud de sus hijos.
      Además de estas causas evidentes de destrucción, parece que funcione aquí algún agente misterioso. Donde quiera que el europeo endereza sus pasos parece que persigue la muerte a los indígenas. Consideremos, por ejemplo, las dos Américas, la Polinesia, el Cabo de Buena Esperanza y Australia: en todas partes observamos el mismo resultado. Y es sólo el hombre blanco el que desempeña este papel destructor: los polinesios de procedencia malasia han arrastrado también entre sí a los indígenas de piel más negra, en ciertos puntos del archipiélago de las Indias orientales. Las variedades humanas parece que reaccionan más sobre otras de la misma manera que las diferentes especies animales, destruyendo siempre el más fuerte al más débil. No dejó de producirme tristeza oír en Nueva-Zelanda a los más importantes indígenas que estaban convencidos de que sus hijos no tardarían en desaparecer de la superficie de la tierra. No hay nadie que no haya oído hablar de la inexplicable disminución de la población indígena tan hermosa y tan sana de la isla de Taití desde la época del viaje del capitán Kook; allí debería, por el contrario haberse visto un aumento de población; porque el infanticidio, que antes reinaba con intensidad extraordinaria, ha desaparecido casi por completo, y no son tan malas las costumbres, y las guerras se han hecho mucho menos frecuentes.
      El reverendo Williams sostiene en su interesante obra1 que, dondequiera que los indígenas y los europeos se encuentran, «se producen invariablemente fiebres, disenterías, o algunas otras enfermedades que se llevan a una porción de gentes». Y añade: «hay un hecho cierto y que no tiene respuesta, y es: que la mayor parte de las enfermedades que han reinado en las islas durante mi residencia han sido importadas por los barcos; y lo que hace todavía más notable este hecho es que no podía comprobarse ninguna enfermedad en la tripulación del barco origen de estas terribles epidemias». No es tan extraordinaria esta observación como a primera vista podría parecer; puesto que pueden citarse muchos casos de fiebres terribles que se han declarado sin que hayan sentido sus efectos los mismos que han sido causa de ellas. En la primera parte del reinado de Jorge III, fueron cuatro agentes de policía a buscar, para llevarlo a presencia del juez, a un preso que había estado mucho tiempo en un calabozo; por más que este hombre no había estado enfermo, murieron en pocos días los cuatro agentes de terribles fiebres pútridas, y no se extendió el contagio a nadie más. Estos hechos parecen indicar que los efluvios de cierto número de hombres reunidos durante cierto tiempo se convierten en verdaderos venenos para los que los respiran, y que esta ponzoña se hará más virulenta cuando los hombres pertenecen a razas diferentes. Por misteriosos que parezcan estos hechos, ¿son más sorprendentes que el muy conocido de que el cuerpo de un hombre que acaba de morir y antes de comenzar la putrefacción, engendra a veces principios tan deletéreos, que una simple picadura hecha con un instrumento que haya servido para disecar el cadáver origina una muerte cierta?
      17 de enero.- Al rayar el alba atravesamos el Nepean en una barca. Aunque este río es ancho y profundo en esta parte, tiene muy poca corriente. Desembarcamos en una llanura y no tardamos en llegar a la falda de las montañas Azules. No es muy penosa la subida, porque se ha trazado el camino con mucho cuidado en un lado de una roca de gres. En la cima se extiende una meseta casi plana, pero que se eleva algo hacia el oeste, terminando por alcanzar una altura de 3.000 pies. Un nombre tan sonoro como el de Montañas Azules hacía esperar una cadena inmensa de montañas que atravesaran todo el país. En lugar de esto, un llano ligeramente inclinado presenta un relieve de poca importancia hacia el lado de las tierras bajas que se extienden hasta la costa, y no hay más. Desde la primera elevación es muy notable el aspecto de los bosques, situados al oriente, porque los árboles son magníficos. Pero en cuanto se llega al llano de gres, se hace el paisaje sumamente monótono, y a cada lado del camino se ven árboles raquíticos, todos de la familia de los eucaliptus. Fuera de dos o tres paradores pequeños no se encuentran casas ni tierras labradas; el camino es solitario y apenas si de vez en cuando se ven algún carro tirado por bueyes y lleno de balas de lana.
      Hacia el mediodía nos detenemos para dar descanso a los caballos en un parador llamado Weatherboard (pupilaje temporal). Allí nos hallamos a 2.800 pies sobre el nivel del mar. A milla y media poco más o menos de esta posada hay un sitio que vale la pena visitarse. Al extremo de un valle por el cual corre un riachuelo, se abre de repente en medio de los árboles que festonean el sendero, un gran pozo de unos 1.500 pies de profundidad; avanzando unos cuantos pasos más se llega al borde de un gran precipicio; viéndose a los pies del espectador una gran bahía o un golfo, porque no sé qué otro nombre podría darle, literalmente cubierto por espesa selva. El riachuelo parece que desemboca a la entrada de una bahía, porque los acantilados se separan cada vez más a uno y- otro lado y se distinguen una serte de promontorios como los que suele haber a orillas del mar. Estos acantilados están compuestos de gres blancuzco en capas horizontales; es tan perpendicular la muralla que, en muchos puntos, colocándose en el borde y tirando una piedra se la ve dar en los árboles del abismo que hay a nuestros pies. Es tan seguida esta muralla que si se quiere llegar al pie de la catarata que el riachuelo forma, hay que dar un rodeo de 16 millas. Delante y a unas 5 millas se ve otra línea de cantiles que parece que cierran por completo el valle, lo que justifica el nombre de bahía dado a esta inmensa depresión. Imaginando un puerto en el que no se puede entrar sino dando muchos rodeos y que está rodeado de acantilados tallados a pico, y ha sido desecado, remplazando al agua una selva, se tendrá una idea aproximada de esta depresión. Era la primera vez que yo veía cosa semejante, y me ha impresionado mucho la magnificencia del espectáculo.
      Por la tarde llegamos al Blackheath (matorral negro). Aquí alcanza el llano de gres una altura de 3.400 pies; siempre cubierto de árboles miserables. De trecho en trecho se ve un valle profundo parecido al que acabo de describir, pero es tanta la profundidad de estos valles y tan escarpados sus límites, que apenas puede distinguirse el fondo. El Blackheath es una posada muy bien llevada por un soldado viejo, que me recuerda muchos los paradores del norte del país de Gales.
      18 de enero.- Por la mañana me voy a tres millas de distancia para ver el salto de Govest, valle muy semejante al que he descrito cerca del Weatherboard, pero quizá más sorprendente todavía. A las siete de la mañana está este valle lleno de vapores azules que, aunque perjudican al efecto general del panorama, hacen parecer todavía más grande la profundidad a que se encuentra la selva que se extiende a nuestros pies. Estos valles, que durante tanto tiempo han opuesto una barrera insuperable a los colonos más emprendedores que se dirigían hacia el interior, son en extremo notables. En su extremo superior se ensanchan algunas cañadas que semejan brazos que parten del valle principal y penetran en el llano de gres; por otra parte, esta meseta forma promontorios en esos valles y deja a veces en medio de éstos, masas inmensas casi aisladas. Para bajar a algunos de estos valles hay que dar un rodeo de 20 millas; hay algunos en los cuales se ha entrado por primera vez poco ha, y en que los colonos no han podido todavía introducir sus ganados. Pero el más original carácter de su conformación es que, aun cuando en uno de sus extremos tengan varias millas de anchura, se estrechan siempre por el otro extremo, y hasta tal punto que no puede salir un hombre por él. El inspector general, sir T. Mitchell, trató inútilmente andando primero, y arrastrándose después, entre masas de gres, de atravesar la garganta por la cual va el río Grose a unirse con el Nepean; y sin embargo, el valle del Grose en su parte superior, por la que yo lo he visto, forma un hermoso prado casi horizontal de varias millas de ancho, rodeado por todas partes por acantilados cuyas cimas no estarán en ningún punto a menos de 3.000 pies sobre el nivel del mar. Por un sendero que yo he seguido, y es en parte natural y en parte construido por el dueño del terreno en el valle de Wolgan, han hecho bajar a algunos toros, que ya no han podido salir, porque en todo lo demás de su extensión está este valle cerrado por acantilados perpendiculares; ocho milla más allá este mismo valle, que tiene una anchura media de media milla, se estrecha en tales términos que ni hombres ni animales pueden pasar por la cortadura que lo pone en comunicación con otro inmediato. Asegura sir T. Mitchell que el gran valle del río que encierra también a todos sus afluentes se estrecha tanto en el punto en que se une con el de Nepean, que forma una garganta de 2.200 metros de ancho y cerca de 1.000 pies de profundidad, pudiendo yo citar otros muchos casos análogos.
      La primera impresión que se experimenta al ver reproducirse con exactitud, a uno y otro lado de estas inmensas depresiones, las capas horizontales, es que ha debido producirlas la acción de las aguas. Pero al reflexionar en la cantidad incalculable de piedras que, admitiendo tal suposición, habría que haber arrastrado a través de tan estrechas gargantas, como las que hemos citado, por las que ni un hombre podía pasar, hay que pensar en si no provendrán más bien estas depresiones de hundimientos del terreno. Por otra parte, teniendo en cuenta la forma irregular de las cañadas que se derivan de los valles principales, considerando los promontorios estrechos que forma la meseta en estos valles, hay que desechar esa explicación. Sería absurdo atribuir tales depresiones a la acción de las aguas actuales; puesto que procediendo éstas del desagüe de la meseta, no siempre caen, como tuve ocasión de verlo cerca de Weatherboard, en el punto que forma la cabeza de los valles, sino en una de las gargantas de los lados. Algunos de los habitantes me han dicho que, siempre que veían estas cañadas que parecen bahías con promontorios separados a los lados de la costa, les chocaba su parecido con las costas del mar. Estas observación es muy fundada; y además en la costa actual de la Nueva Gales del Sur, los muchos puertos llenos de bahías unidas al mar por una abertura muy estrecha, tallada en el acantilado de gres y cuyo ancho varía entre una milla y un cuarto de milla, se parecen mucho, aunque con menor tamaño, a los grandes valles del interior. Pero ahora se nos presenta una dificultad poco menos que insuperable: ¿cómo se explica que el mar haya tallado esas inmensas depresiones en esta meseta y que ¡lo haya en la abertura más que gargantas tan estrechas por las que habrían tenido que pasar la inmensidad de materiales arrastrada por las aguas? La única explicación que puedo yo dar a este enigma es que parece que hoy se forman bancos de formas irregulares y cuyos costados son muy abruptos, en varios mares; por ejemplo: en las Indias occidentales y en el mar Rojo. Tengo motivos para suponer que estos bancos están formados de sedimentos traídos por corrientes violentas en un fondo irregular. Después de examinar las costas de las Indias, no puede dudarse, duque, en algunos casos, en lugar de depositar el mar los sedimentos que contiene en forma de capas uniformes los amontona alrededor de rocas y de islas submarinas; además, he observado en muchos puntos de Sudamérica que las olas pueden formar acantilados abruptos hasta en los mismos puertos. Para aplicar estas nociones a las mesetas de gres de Nueva Gales del Sur, es preciso figurarse que las capas han sido amontonadas por la acción de las corrientes violentas y las ondulaciones de un mar libre en un fondo irregular, y además, que los espacios que vemos hoy bajo la forma de valles no le han rellenado, y que sus límites han tomado el carácter de acantilados durante una elevación lenta del terreno: el gres levantado, en este caso, habría sido llevado por el mar en el momento de abrir éste gargantas estrechas para retirarse o más tarde por la acción de las lluvias.
      Poco después de haber salido de Blackheath, bajamos de la meseta de gres por el paso del monte Victoria. Para abrir este paso ha sido necesario quitar enorme cantidad de piedras; por el plan que ha presidido a la construcción de este camino, por la manera como se ha ejecutado, puede compararse a las hermosas vías de Europa. Por aquí entramos en un país menos elevado, quizá un millar de pies, en el que ya son las rocas de granito, y, gracias a este cambio, es más hermosa la vegetación, están los árboles más separados y los pastos mucho más verdes y abundantes. en Hassan Walls, dejo el camino ancho y doy un pequeño rodeo para ir a la hacienda de Wallrawang a presentar una carta que me dieron en Sydney para el jefe del establecimiento. Me invita Mister Browne a pasar algunos días con él; lo que acepto con mucho gusto. Esta finca, o mejor dicho, este establecimiento para la cría de carneros es uno de los más curiosos de la colonia. Hay en él más bueyes y más caballos de lo que se acostumbra en estas fincas, porque los valles inmediatos son pantanosos y sus pastos demasiado bastos. Cerca de los edificios destinados a habitación se han roturado algunas tierras para cultivar en ellas trigo; en el momento de mi visita se hacía la recolección, reducida a lo necesario para abastecer a los obreros de la finca. De ordinario hay aquí unos cuarenta penados trabajando; ahora hay algunos más. Aun cuando no falta nada de lo necesario, no resulta agradable esta residencia; tal vez porque no hay en ella ni un! mujer. La tarde de un día hermoso, suele dar a todo el que está en el campo cierto aire de felicidad apacible; pero en esta hacienda aislada, ni los más brillantes matices de los árboles que nos rodean pueden hacerme olvidar que me encuentro entre cuarenta malvados. Ahora vuelven del trabajo. Estos hombres pueden compararse a negros, que no despiertan, sin embargo, la compasión que se experimenta a la vista de estos últimos.
      Al día siguiente tuvo el subdirector, Mister Archer, la bondad de llevarme a la caza del canguro. La mayor parte del día la pasamos a caballo, pero con tan poco éxito, que no vimos ni un canguro, ni siquiera un perro montés. Los perros persiguen una rata-canguro, que se refugia en un árbol hueco, donde vamos a cobrarla. Tiene este animal el tamaño del conejo, pero se parece al canguro hace algunos años abundaba mucho la caza en este país; pero ahora hay que alejarse mucho para encontrar sus rastros, y el canguro se ha ido haciendo muy caro. Los dos animales han desaparecido ante el lebrel inglés. Puede que pase todavía mucho tiempo antes que los exterminen por completo, pero su desaparición es segura. Los indígenas piden prestados a los arrendatarios de las fincas los perros, que éstos dan con gusto, obsequiándoles, además, con los desperdicios de los animales que pueden matar y algunas gotas de leche; por este medio van penetrando pacíficamente cada vez más adelante en el interior de las tierras. Cegados los indígenas con esas míseras atenciones, ven con gusto avanzar al hombre blanco que parece destinado a apoderarse de su país.
      Aun cuando nuestra caza ha sido bastante desdichada, el paseo no ha resultado desagradable. Están diseminados los árboles, que se puede galopar muy bien en medio del bosque. Con el monte alternan de vez en cuando valles, de fondo llano, en los que no se ve más que césped, como si se tratase de un parque artificial. Por todas partes se ven señales de fuego, lo que da al paisaje una uniformidad desesperante; puesto que la única diferencia consiste en que los rastros sean más o menos recientes y en que estén más o menos negros los troncos de los árboles. En estos montes hay muy pocos pájaros; sin embargo, he visto en un trigo grandes bandadas de cacatúas blancas, y varios papagayos magníficos; también se ven con frecuencia cornejas muy parecidas a nuestra chova o grajo, y otro pájaro muy semejante a la marica. Voy por la tarde a pasear junto a los estanques, que en este país tan seco, representan el lecho de un río, y tengo la suerte de ver algunos ejemplares del famoso mamífero Ornithorhychus paradoxus, se sumergían o juntaban en la superficie del agua, pero se les veía tan poco el cuerpo, que con facilidad hubieran podido confundirse con ratas de agua; Mister Browne mató uno: es animal, en verdad, extraordinario; los ejemplares disecados no dan buena idea de la cabeza y del pico, porque éste último se contrae al endurecerse2.

      20 de enero.- Mediante una larga jornada a caballo llego a Bathurst. Seguimos un sendero a través del monte para ir hast el camino ancho; el país está desierto. En este día sentimos el viento de Australia muy parecido al siroco y que sopla de los desiertos del interior. Se ven nubes de polvo en todas direcciones; parece como si el viento hubiese pasado por un horno. Después he sabido que el termómetro colocado fuera de las casas había marcado 1190F (480,3C), y en una habitación herméticamente cerrada 960F (350,5C). en las primeras horas de la tarde distinguimos las dunas de Bathurst. Estas llanuras onduladas, pero casi planas, son muy notables, porque no se ven en ellas ni un árbol; están cubiertas de una especie de hierba parda. Atravesamos varias millas de estos llanos y llegamos a la ciudad de Bathurst, situada en medio de lo que podría llamarse un valle muy ancho, o una llanura estrecha.
      Hanme dicho en Sydney que no forme demasiado mala idea de Australia, juzgando por lo que vea en el camino; y me han prevenido también para que no juzgue demasiado bien por lo que vea en Bathurst; confieso, que bajo este último punto de vista no había para qué prevenirme; sin embargo, justo es decir que la estación no es nada favorable; porque la sequedad es muy grande. La causa de la prosperidad de Bathurst es esa hierba parda que tan extraña parece cuando se ve por primera vez, pero que es excelente para los carneros. Está la ciudad a 2.200 pies sobre el nivel del mar, a la orilla del Macquarie, que es uno de los dos ríos que se dirigen hacia el interior de este continente apenas conocido. La divisoria que separa los ríos que se dirigen hacia el interior de los que van a la costa tiene unos 3.000 pies de altura y se extiende de norte a sur a 80 ó 100 millas de la costa. Según los mapas, el Macquarie es un río muy respetable; es el mayor de los que riegan esta región; pero con gran sorpresa no encuentro más que una serie de estanques separados por espacios casi secos. De ordinario tiene poca corriente y a veces también inundaciones considerables. Por poca agua que haya aquí es todavía mucha en comparación con la que se encuentra más adelante.
      22 de enero.- Tomo el camino para volver a Sydney, pero siguiendo una ruta diferente llamada la liga del Lockyer que atraviesa un paisaje más montañoso y más pintoresco. Hacemos una jornada larga, y como la casa donde vamos a pasar la noche está bastante separada del camino, nos cuesta mucho trabajo encontrarla. En ésta como en otras muchas ocasiones no tengo motivos sino para elogiar la cortesía de las clases inferiores, hecho tanto más notable, teniendo en cuenta lo que son y lo que han sido. La finca en que hago noche pertenece a dos jóvenes recién venidos y que comienzan ahora su vida de colonos. No hay en ella ninguna especie de comodidades; pero para ellos está esto compensado con exceso, por la certeza de un pronto éxito en su empresa.
      Al día siguiente por la mañana atravesamos una región toda incendiada; a cada instante cruzan el camino inmensas nubes de humo. Hacia el mediodía volvemos a encontrar el camino que ya hemos seguido y hago la ascensión al monte Victoria. Voy a dormir al parador del Weatherboard, y antes de anochecer voy a contemplar por última vez el valle de que ya he hablado. Al volver a Sydney paso una tarde muy agradable con el capitán King en Dunheved. Así termina mi pequeña excursión en la colonia de Nueva Gales del Sur.
      Los tres puntos que más me interesaban antes de llegar aquí, eran: el estado de la sociedad en las clases superiores, la situación de los penados y las ventajas que podían decidir a los colonos a venir a establecerse en este país. No hay para qué decir que con tan corta permanencia, no puede mi opinión tener gran peso; sin embargo, es tan difícil no formar opinión como juzgar correctamente las cosas. En resumen, por lo que he oído decir, mucho más que por lo que he visto, el estado de la sociedad ha sido un desengaño para mí. Los habitantes me parecen peligrosamente divididos en casi todos los asuntos. Los que por su posición deberían tener conducta más digna, hacen una vida tal que casi no pueden tratarlos las personas honradas. Hay mucha envidia entre los hijos de los emancipados ricos y los colonos libres; considerando los primeros a los segundos como aventureros. Toda la población, lo mismo ricos que pobres no tienen más que un objeto: hacer dinero. Entre las clases más elevadas no se habla más que de una cosa: la lana y la cría de los carneros. La vida doméstica es casi imposible, porque se está siempre rodeado por los criados presidiarios. ¡Cuán desagradable no ha de ser estar servido por un hombre al que quizá la víspera han azotado en público a petición vuestra por alguna falta poco importante! Las criadas son mucho peores todavía, y los niños usan las expresiones más groseras; pudiendo considerarse muy dichoso el que no adquiere costumbres perversas en extremo.
      Por otra parte, los capitales dan a sus dueños sin el menor trabajo, triple interés que el que pudiera esperarse en Inglaterra; con un poco de prudencia es seguro hacer fortuna. Aunque algo más caro que en Inglaterra, es posible proporcionarse todo lo que es lujo; pero en cambio los alimentos son más baratos que en la madre patria. El clima es excelente y muy sano; pero me parece que el aspecto poco agradable del país le hacer perder una gran parte de sus encantos. Los colonos tienen, además, una gran ventaja, y es que sus hijos, aunque sean muy jóvenes les prestan importantes servicios. No es raro ver jóvenes de diez y seis a veinte años dirigir fincas lejanas; pero estos niños tienen entonces que permanecer en constante contacto con los penados. No sé que el tono de la sociedad haya tomado carácter especial; pero dadas esas costumbres y considerando el poco trabajo intelectual que se hace en la colonia, paréceme que no pueden por menos de ir degenerando las virtudes sociales. En resumen: sólo la necesidad podría conducirme a emigrar.
      No puedo dar opinión, porque no entiendo mucho estos asuntos, sobre el porvenir posible de esta colonia. Los dos principales productos de explotación son la lana y el aceite de ballena; pero en ambos productos hay un límite. En este país no pueden hacerse canales; por consiguiente, no se pueden criar los carneros muy al interior, porque los gastos del transporte de la lana unidos a los de la cría y del esquileo subirían demasiado. Son en todas partes tan pobres los pastos, que ya se han visto obligados los colonos a internarse mucho; y mientras más se aparta de la costa se hace el país más estéril. La agricultura no podrá ejercerse nunca en grande escala a causa de las sequías. Por consiguiente, me parece que Australia deberá limitarse a ser en el porvenir el centro del comercio del hemisferio austral; tal vez pueda haber aquí fábricas, porque hay carbón de piedra y se puede disponer de la fuerza motriz necesaria al efecto. Extendiéndose el país habitable a lo largo de la costa y siendo sus colonos ingleses ha de ser en realidad potencia marítima. Me figuraba yo que Australia podía llegar a ser un país tan grande y tan poderoso como América del Norte, pero ahora que lo he visto he dado un poco de lado a estos sueños de grandeza.
      Menos ocasión he tenido todavía de juzgar de lo que hay en la condición de los penados. Lo primero que se pregunta es si el transporte es un castigo; por menos, nadie puede sostener que sea pena muy dura. Creo, sin embargo, que tiene alguna importancia mientras que los malhechores de la misma patria lo teman. A los penados no les falta nada; pueden esperar la libertad y algún socorro; conduciéndose bien, están seguros de lograr ambas cosas.
      Cuando se libera a un hombre, y obtiene esta liberación si se porta bien durante un número de años proporcional a la magnitud de la pena impuesta, puede circular libremente en una región dada mientras no se haga sospechoso de ningún crimen. De todas maneras, sin contar con la prisión en Inglaterra y la terrible travesía, los años que tiene que pasar en Australia como penado son desdichadísimos. Persona muy inteligente me ha hecho notar que los penados no tienen más placer que la sensualidad, y esta pasión no pueden satisfacerla. La gran recompensa, es decir, el perdón, que el gobierno puede darles, y el horror profundo que todos los criminales tienen a la prisión previenen en realidad, los crímenes; pero no hay que creer que dejen de ser criminales esas gentes porque se avergüencen de cometer un crimen; no conocen tal sentimiento, y yo podría citar pruebas bien curiosas en apoyo de ese aserto. Todo el mundo me dice y declaro que es hecho curioso, que casi todos los penados son muy flojos; los hay que arrastrados por la desesperación se hacen indiferentes a la vida; pero rara vez ejecutan un plan que reclame sangre fría y valor sostenido. En resumen; lo que me parece más triste es que, aun cuando en virtud de lo que podría llamarse progreso legal, ocurren en esta población de presidiarios pocas cosas que caigan bajo la jurisdicción de los tribunales, no creo posible que se llegue a un progreso moral. Personas que pueden juzgar de esto me aseguran que un penado que tratara de convertirse al bien, no podría hacerlo mientras permanezca al lado de sus compañeros de crimen: sería para él la vida una larga serie de miserias y persecuciones. No hay que olvidar tampoco el mal ejemplo, los vicios engendrados por la aglomeración en las prisiones y a bordo de los buques de transporte. En suma, la traslación no proporciona el resultado que se prometía, examinada sólo bajo el punto de vista de la pena; no lo logra tampoco por lo que se refiere a la moralización; pero en este caso sucedería lo propio con cualquier otro sistema. Por el contrario, ha resultado favorable, en proporción muy superior a lo que podía esperarse, como medio de dar a los criminales la exterioridad de personas honradas y como medio de convertir a los vagabundos completamente inútiles en un hemisferio, en ciudadanos muy activos de otro, donde han creado un país magnífico y un gran centro de civilización.
      30 de enero de 1836.- Dase el Beagle a la vela con rumbo a Hobart Town en la Tierra de Van-Diemen. El 5 de febrero, después de una travesía de seis días, cuya primera parte fue tan hermosa como fría y desagradable la segunda, entramos en la bahía de las Tormentas, con un tiempo que justifica muy bien este terrible nombre. La bahía debería llamarse más bien estuario, porque recibe las aguas del Derwen. Cerca de la desembocadura hay unos llanos de basalto muy elevados, y más adelante se hace el terreno montuoso y se puebla de bosque espeso. Las faldas de las colinas que rodean la bahía están cultivadas; pareciendo muy prósperas las hazas de trigo y de patatas. Por la tarde echamos el ancla en una pequeña y linda bahía a cuyas orillas se alza la capital de la Tasmania. El aspecto de esta ciudad es muy inferior al de Sydney. Hobart Town está situada al pie del monte Wellington, de 3.100 pies de elevación, y es muy pintoresca. Alrededor de la bahía se ven muchos almacenes y un puertecito muy pequeño. Cuando se viene de las colonias españolas, cuyas fortificaciones suelen ser tan magníficas, no puede menos de chocar la insuficiencia de medios de defensa de nuestras colonias. En comparación con lo que he visto en Sydney, lo que más me sorprende es el pequeño número de edificios grandes, construidos o en construcción. Según el censo de 1835 tiene Hobart Town 13.826 habitantes, y toda la Tasmania 36.505.
      A todos los indígenas los han llevado a una isla del estrecho de Bass, de manera que la Tierra de Van-Diemen tiene la ventaja de hallarse libre de toda población indígena. Esta cruel medida se hizo inevitable, como único medio de poner fin a una tremenda serie de robos, incendios y asesinatos cometidos por los negros y que, tarde o temprano, hubiesen acarreado su exterminio completo. Confieso que todos estos males y sus consecuencias son probablemente efectos de la infame conducta de algunos de nuestros compatriotas. Treinta años es un período bien corto para desterrar hasta el último indígena de una isla casi tan grande como Irlanda La correspondencia cambiada con este motivo entre el gobierno inglés y sus representantes en la Tierra de VanDiemen es muy interesante. Muchos indígenas habían sido muertos o hechos prisioneros en los continuos combates que por espacio de bastantes años se sucedieron; pero nada llegó a convencer a aquellas gentes de nuestra inmensa superioridad como la declaración del estado de sitio de toda la isla, el año de 1830, y la proclama en cuya virtud se llamaba a las armas a toda la población blanca para apoderarse de todos los indígenas. El plan adoptado se parecía mucho al de las grandes cacerías de la India: se había formado una gran línea extendida a través de toda la isla con objeto de cazar a todos los indígenas en un fondo de saco, en la península de Tasmania; pero fracasó este plan porque los indígenas amordazaron sus perros y consiguieron romper las líneas en una noche oscura. No debe extrañar teniendo en cuenta lo extraordinario de sus sentidos y los ingeniosos medios que emplean para sorprender a los animales silvestres.
      Me han asegurado que pueden ocultarse en un terreno casi descubierto, cosa difícil de creer no viéndola; pero que sucede porque su cuerpo negro se confunde con las raíces ennegrecidas de los árboles que hay en todo el país. A este propósito me han contado una apuesta que hicieron unos ingleses con un indígena: había de colocarse éste de pie y muy a la vista en la falda de una colina pelada, y apostaba a que si los ingleses cerraban los ojos durante menos de un minuto se escondería, sin que pudieran encontrarle, en el suelo; y ganó la apuesta. Comprendiendo los indígenas la clase de guerra que se les hacía, concibieron la más viva inquietud por conocer muy bien el poderío de los blancos, y entonces trece de ellos, pertenecientes a dos tribus, se rindieron reconociendo su impotencia. Por último, gracias a las intrépidas marchas de Mister Robinson, hombre lleno de actividad y de benevolencia, que no temía visitar a los indígenas más hostiles, se rindieron todos. Entonces se los llevó a una isla, donde se les proporcionaban alimentos y ropas. El conde de Strzelecki afirma que en la época de su deportación, en 1835, quedaban todavía 210 indígenas; en 1842 no había ya más que 54. De modo que, mientras las familias del interior de la Nueva Gales del Sur, indígenas preservados del contacto con los blancos, tienen hijos en gran número, los indígenas transportados a la isla de Flinders, no han tenido más que ¡14 hijos en ocho años!
      Debiendo permanecer el Beagle diez días en Hobart Town, aprovecho la estancia para hacer varias excursiones interesantes por los alrededores, con el principal objeto de estudiar la conformación geológica de la isla. Desde el primer momento me llama la atención un punto, y es: unas capas que contienen muchos fósiles pertenecientes al período devónico o carbonífero; encuentro la prueba de un pequeño levantamiento de época reciente, y descubro, por último, una capa aislada y superficial decreta amarillenta o travertino que conserva numerosas impresiones de hojas de árboles y conchas terrestres que no existen hoy. Es muy probable que esta pequeña cantera sea todo lo que quede de la vegetación de la Tierra de Van-Diemen en remotas épocas.
      El clima es más húmedo que el de Nueva Gales del Sur, y por lo tanto, más fértil el suelo. La agricultura está muy floreciente, los campos labrados tienen hermoso aspecto y las huertas están llenas de legumbres y árboles frutales. He visto algunas quintas encantadoras en puntos muy distantes. El aspecto general de la vegetación se parece al de la Australia, aunque con un verde algo más alegre los árboles y más abundantes los pastos. Un día voy a dar un paseo largo por el lado de la bahía opuesto al en que se halla la población, y cruzo la bahía en un vaporcito cuyas máquinas se han construido por completo en la colonia. ¡Y apenas hace tres años que se han establecido aquí los ingleses! Otro día subo al monte Wellington en compañía de algunos oficiales; tuvimos que tomar un guía porque el monte es muy espeso y nos hubiésemos perdido si hubiésemos ido solos. Por desgracia, nuestro guía es un simplón que nos hace tomar por la vertiente meridional del monte, que es la más húmeda y en la que más viva está la vegetación, y, por lo tanto, donde mayor es la dificultad para subir por los troncos podridos que hay en tan crecido número casi como en la Tierra del Fuego o en Chiloé. Necesitamos cinco horas y media de verdadero trabajo para llegar a la cumbre. En muchos puntos adquieren los eucaliptus extraordinario grosor y forman espesa selva. En algunas cañadas húmedas hay magníficos helechos arborescentes: uno he visto de 20 pies lo menos de altura y 6 de grueso; las ramas forman elegantes sombrillas que producen sombra tan densa que puede compararse al crepúsculo. La cima del monte, ancha y plana, está formada de grandes masas angulares de gres, y está a 3.100 pies sobre el nivel del mar. Está el tiempo magnífico y la vista es muy hermosa: por el norte se presenta el país bajo la forma de una masa de montañas pobladas de árboles, de altura semejante a la cual nos encontramos y de igual configuración; por el sur está el terreno dividido en bahías numerosas. Permanecemos algunas horas en lo alto del monte y volvemos a bajar por un camino más fácil, pero son más de las ocho de la noche cuando llegamos al Beagle.
      7 de febrero.- Sale el Beagle de Tasmania y llegamos al estrecho del rey Jorge, situado al sudoeste de Australia. Permanecemos allí ocho días, que son los más desagradables de todo nuestro viaje. Visto el país desde la cima de un montecillo no es más que un llano inmenso poblado de árboles entre los que se alzan dispersos algunos cerros pelados de granito. Un día damos un paseo bastante largo con la esperanza de cazar algunos canguros. Por todas partes es arenoso y estéril el terreno y no produce más que malezas, gramíneas bastas o árboles raquíticos; parecía estar en la meseta de gres de los Montes Azules; encuéntrase, sin embargo, en abundancia, el Casuarina, árbol que se parece algo al pino escocés; el eucaliptus es más raro. En las partes abiertas se ven muchas gramíneas arborescentes, plantas algo semejantes a las palmeras, pero que en lugar de estar coronadas por hermosas hojas, llevan en lo alto de su tallo una espesa mata de filamentos tosquísimos. Visto a distancia el hermoso color verde de aquellos matorrales, parece indicar una gran fertilidad; pero basta un ligero paseo para disipar esta ilusión.
      Acompaño al capitán Fitz-Roy al cabo Bald Head, de que tanto han hablado los navegantes; unos, imaginando ver allí corales, otros, árboles petrificados en la posición en que crecieron. En mi concepto han formado las capas el viento, que ha levantado partículas de arena sumamente finas, compuestas de detritus de conchas y corales, y esta arena se ha acumulado en las ramas y en las raíces de los árboles, del mismo modo que sobre muchas conchas terrestres. Entonces han consolidado toda esta masa infiltraciones calcáreas, y las cavidades cilíndricas que han quedado vacías por la putrefacción de la madera se han llenado de una especie de las estalactitas. Destruidas por el tiempo las partes blandas, y cambiadas hoy las raíces y las ramas en piedras duras, se elevan sobre la superficie del suelo, presentando el aspecto de un bosque de piedra.
      Mientras que nos hallamos en el estrecho del rey Jorge viene a visitarnos una tribu numerosa de indígenas llamada de los Cockatoos blancos, lo mismo a estos indígenas que a sus vecinos los obsequiamos con algunos paquetes de arroz y de azúcar y les pedimos que nos den el espectáculo de un corrobery o gran baile. Al anochecer encienden pequeñas hogueras y empiezan los hombres a hacer su tocado, que consiste en cubrirse el cuerpo de líneas y puntos blancos. Una vez dispuestos, avivan los fuegos, alrededor de los cuales se sientan las mujeres y los niños para presenciar el espectáculo. Las dos tribus forman dos partidos distintos que suelen bailar uno frente al otro. Consiste la danza en correr de lado o en marchar en fila india marcando el paso con cuidado; para esto golpean el suelo con el talón, lanzando fina especie de ronquido y chocan entre sí su maza y su lanza; no hay para qué decir que hacen otros mil gestos extraordinarios, extienden los brazos y sacuden el cuerpo de todas las maneras posibles. Es, en suma, un espectáculo grosero y bárbaro y que no tiene para nosotros significación de ningún género; pero observamos que las mujeres y los niños lo presencian con el mayor gusto. Probablemente en su principio representarían estos bailes actos bien definidos, tales como guerras y victorias. Hay uno que se llama la danza del emeu durante la cual todos los hombres extienden un brazo imitando la forma del cuello de este pájaro; en otro imita un hombre los movimientos del canguro y se le acerca otro imitando darle una lanzada.
      Cuando las dos tribus bailan juntas resuena el suelo bajo sus pies, y se estremece el aire con sus gritos salvajes. Estando todos muy animados, casi desnudos, y vistos al resplandor de las hogueras agitándose con odiosa regularidad, representan por completo el espectáculo de una fiesta entre los salvajes más ínfimos. En la Tierra del Fuego habíamos visto escenas curiosas de la vida, pero ninguna creo tan animada, y en que los actores pareciesen más satisfechos. Cuando acabó el baile toda la tribu se puso en cuclillas en el suelo formando círculo, y se les repartió arroz con azúcar, entre verdaderos aullidos de alegría.
      Después de varios retrasos, penosos por causa del mal tiempo, nos damos a la vela, por fin, el 14 de marzo; dejamos el estrecho del rey Jorge para dirigirnos a la isla Keeling. ¡Adiós Australia! Todavía no eres más que una niña, pero indudablemente reinarás un día en el hemisferio meridional; eres demasiado grande y demasiado ambiciosa para que se te pueda querer, pero no eres todavía lo bastante poderosa para que se te respete. Te dejo, pues, sin pena y sin arrepentimiento.
      
      
CAPITULO XX
      
      SUMARIO: Isla Keeling- Aspecto original.- Transporte de granos.- Pájaros e insectos.- Manantiales.- Campos de coral muerto.- Piedras transportadas en raíces de árboles.- Gran escarabajo.- Coral urticante.- Pez que come coral.- Islas de coral.- Attols (arrecifes de coral).- Profundidad a que pueden vivir los corales.- Hundimiento.- Arrecifes barreras.- Arrecifes guarniciones.- Conversión de los arrecifes guarniciones y de los arrecifes barreras en attols- Pruebas de cambios de nivel.Aberturas en los arrecifes barreras.- Attols de las Maldivas; su configuración particular.- Arrecifes muertos y sumergidos. Áreas de depresión y de levantamiento.- Distribución de los volcanes.- Hundimientos lentos y considerables.
      
     Irla Keeling- Irlas de coral.
      
      1.0 de abril de 1836.- Llegamos a la vista de la isla Keeling o isla de los Cocos, situada en el océano Indico, a unas 600 millas de la costa de Sumatra. En un attol o isla de coral semejante a los que ya hemos visto en el archipiélago Peligroso. En el instante en que el barco entra en el paso, Mister Liesk, residente inglés, viene a nuestro encuentro en su lancha. En pocas palabras puede contarse la historia de los habitantes de esta isla. Hace nueve años que un aventurero, Mister Hare, sacó del archipiélago indio cierto número de esclavos malayos, que hoy llegarán quizá, incluyendo los niños, a unos ciento. Poco tiempo después, cierto capitán Ross, que había visitado ya estas islas, llegó de Inglaterra, llevando a su familia para establecerse en este punto; iba con él, sirviéndole de segundo Mister Liesk. Los esclavos malayos abandonaron la isla en que se había establecido Mister Hare parea ir a unirse con el capitán Ross, teniendo el primero que abandonar la isla.
      Los malayos son hoy libres bajo el punto de vista de su trato individual por lo menos; pero, bajo los demás conceptos, se les considera como esclavos. No van las cosas muy bien, sin duda por el descontento de estos malayos, por los cambios frecuentes de isla a isla y algo también por no haber un jefe de voluntad enérgica. No tiene la isla ningún cuadrúpedo doméstico, fuera del cerdo; el principal producto vegetal es el cocotero. Toda la prosperidad de esta isla se basa en este árbol; exportándose aceite de coco y hasta sus nueces, que van a Singapoore y á la isla Mauricio, donde las emplean de diferentes maneras. Los cerdos, que son muy gordos, los pollos y los patos se alimentan casi exclusivamente de nueces de coco. También se encuentra en esta isla un inmenso escarabajo terrestre al cual ha dotado la naturaleza de los instrumentos necesarios para abrir esta preciosa fruta.
      El anillo de coral que rodea la isla principal está coronado en varios puntos por pequeños islotes. En la parte norte hay en este anillo un paso por el que pueden entrar los barcos. Cuando se penetra en esta especie de lago interior, es muy curioso y hasta hermoso el espectáculo, principalmente por el esplendor de los colores. En el interior del lagoon el agua transparente, tranquila, poco profunda, descansa en casi toda su extensión sobre un fondo de arena blanca, de modo que cuando está iluminada por los rayos verticales del sol, afecta los más brillantes matices verdes; una línea de rompientes, cubiertas siempre de espuma, separa este lago tranquilo de las agitadas aguas del océano; por otra parte, las achatadas capas de los cocoteros interrumpen el azul del cielo. ¿Quién no ha observado el encantador contraste que una nube blanca produce en el oscuro azul del cielo? Pues ese es el efecto de estos lagos en los cuales oscurecen acá y acullá los tintes brillantes del agua grupos de corales vivos.
      A la mañana siguiente desembarco en la isla de la Dirección, que no tiene más que unos cuantos cientos de metros de anchura, y termina por el lado del lago en unas rocas calcáreas blancas cuya radiación se hace insoportable a la vista; por el lado del océano termina por un banco de coral muy grueso que rompe la violencia de las olas más grandes.
      En su totalidad forman el suelo fragmentos redondeados de coral, a excepción del lado del lago, en que hay un poco de arena. Es indispensable de todo punto el clima de las regiones intertropicales para producir una vegetación vigorosa en un suelo tan petroso y tan árido. ¡Y qué elegantes resultan estos bosques de cocoteros que crecen en pequeños islotes rodeados por un anillo de arena blanca deslumbradora!
      Voy ahora a decir algo sobre la historia natural de estas islas, cuya misma pobreza despierta cierto interés. A primera vista parece que el cocotero es el único representante de esta selva, y, sin embargo, hay otras cinco o seis calidades de árboles. Una de estas especies adquiere una altura respetable; pero es tan tierna su madera, que no puede utilizarse; otra hay, por el contrario, de muy buenas condiciones para la construcción. Aparte de los árboles, es muy limitado el número de plantas, que no son más que gramíneas insignificantes. En mi colección, que creo que comprende la flora completa de estas islas, hay veinte especies de plantas, sin contar un musgo, un liquen y un hongo. A este total hay que agregar dos árboles: uno, que no estaba en flor cuando yo lo estudiaba, y otro que no he visto. Este último es único en su especie; crece cerca de la costa donde han llevado las olas un solo grano de su semilla. En uno de los islotes hay también una Guilandina. No incluyo en la lista que acabo de hacer la caña de azúcar, la banana, ciertas legumbres, algunos árboles frutales y varias gramíneas, porque han sido importadas. La formación es exclusivamente de coral, y antes han debido ser simples arrecifes, por lo cual todas las producciones terrestres han debido ser llevadas por las olas. Me participa el doctor Henslow, que de las veinte especies de que acabo de hablar, pertenecen a distintos géneros, diez y nueve, y éstos son ¡de diez y seis familias diversas!
      M.A.S. Keating, que ha vivido un año en estas islas, indica en los Viajes de Holman las semillas y demás objetos que han sido aportados por las olas. «En la costa, dice, se encuentran muchas veces semillas y plantas que vienen de Java y de Sumatra. he visto entre ellas el kimiri, indígena de Sumatra y de la península de Malaca; la nuez de coco de Balci, notable por su forma y tamaño; el Dadass, que plantan los malayos al mismo tiempo que el pimentero, alrededor del cual se arrolla éste último, enganchándose en las espinas que cubren su tronco; el árbol del jabón, el ricino; troncos de palmera sagú y varias clases de semillas desconocidas para los malayos establecidos en la isla. Se supone que todas esas semillas han sido llevadas por el monzón del noroeste hasta la costa de Nueva Holanda, y desde ésta por el alisio sudeste hasta las islas Keeling. Se han encontrado también sobre la costa verdaderas masas de teck de Java y de madera amarilla, además de inmensos troncos de cedro blanco y rojo y del gomero de Nueva Holanda. Las semillas duras, tales como las de las plantas trepadoras, llegan en perfecto estado de conservación; pero las blandas, tales como las del mangostín, pierden su poder germinativo. Por último, se han encontrado en la costa canoas de pesca que venían, probablemente, de Java». Muy interesante es ver cuán numerosas son las semillas que, procedentes de varios países, transporta el océano a través de su inmensidad Me asegura el profesor Henslow que casi todas las plantas que de esas islas he traído, son especies que crecen, por lo general, en la costa en el archipiélago índico. Pero la dirección de los vientos y de las corrientes opone obstáculo insuperable para que vengan aquí en línea recta. Si, como indica con mucha razón Mister Keating, han ido primero las semillas a la costa de Nueva Holanda, para volver hasta aquí con los productos de éste último país, antes de hallar terreno apropiado para su desarrollo han debido recorrer un espacio de 1.800 a 2.400 millas.	
      Chamisso, describiendo el archipiélago Radack, situado en la parte occidental del océano Pacífico, dice que «el mar lleva a aquellas islas las semillas y los frutos de muchos árboles desconocidos en el archipiélago; y la mayor parte de ellos conservan la facultad de germinar». Dícese también que se han encontrado en estas costas palmeras y bambúes, procedentes de algunos países de la zona tórrida y troncos de pinos septentrionales, que deben haber recorrido una distancia inmensa. Estos hechos son muy interesantes; y es indudable que si hubiese pájaros terrestres que recogiesen las simientes en cuanto llegan a la costa y fuese más apto el suelo para su crecimiento, la más desolada de estas islas tendría muy pronto una flora mucho más abundante que la que hoy tienen.
      La lista de los animales terrestres es aún más pobre que la de las plantas. Un ratón traído en un barco, procedente de la isla Mauricio, que naufragó aquí, habita alguno de estos islotes. Mister Waterhouse considera estos ratones idénticos a la especie inglesa; sin embargo, son más pequeños y de color más brillante. No se encuentran aves terrestres, puesto que una becada y un rascón (Rallos Philipensis), aunque viven en las hierbas secas, pertenecen al orden de las zancudas. Dícese que en varias isletas bajas del Pacífico se encuentran aves de este orden. En la Ascensión, donde no hay aves terrestres, fue muerto un rascón (Porphyrio simplex) cerca de la cumbre de un monte: evidentemente se trataba de un viajero solitario. En Tristán de Acuña, donde según Carmichael, no hay más que dos pájaros terrestres, hay una zarceta. Dados estos hechos, creo que las zancudas son por regla general, entre las innumerables especies de palmípedas, los primeros colonos de las pequeñas islas aisladas. Puedo añadir que siempre que he observado aves que no pertenecían a las especies oceánicas, muy adentro en el mar, eran siempre de este orden; es, por lo tanto, muy natural que sean los primeros colonos de las tierras apartadas.
      En representación de los reptiles no he visto más que un lagarto pequeño. He puesto el mayor cuidado en coleccionar todas las especies de insectos; hay trece, sin contar las arañas, que son numerosas. Entre esas especies no hay más que un escarabajo. Una hormiguilla que se encuentra a millares debajo de los bosques sueltos de coral es el-mismo insecto en realidad abundante. Pero si los productos de la tierra son poco numerosos, puede decirse que las aguas inmediatas rebosan de seres orgánicos en número infinito. Chamisso ha descrito la historia natural de una isla semejante, en el archipiélago Radaek, y es muy notable ver que sus habitantes, tanto por el número como por la especie, se parecen mucho a los de la isla Keeling. Encuéntranse un lagarto y dos zancudas, esto es, una gallineta ciega y un chorlito; hay diez y nueve especies de plantas, comprendiendo un helecho; y algunas de esas especies son idénticas a las que crecen aquí, aun cuando se hallen separadas las islas por distancia extraordinaria y en océanos distintos.
      Las largas cintas de tierra que forman los islotes salen fuera del agua nada más que lo preciso para que la ola pueda arrojar sobre ellos fragmentos de coral, y el viento acumular allí arenas calcáreas. El banco de coral plano y sólido que reviste el exterior rompe la violencia primera de las olas, que, de otro modo, en un día arrastrarían los islotes con todas sus producciones. Océano y tierra firme parece que luchan de continuo en estos sitios a ver quién arrastrará a quién; ahora bien, aun cuando la tierra haya, en cierto modo, obtenido la victoria, no quieren todavía los habitantes del agua abandonar un terreno que parece que miran como de su propiedad. Por todas partes se encuentran escarabajos eremitas de más de una especie que llevan a la espalda conchas robadas en la costa inmediata. Rabihorcadas, ocas y esterletas, perchean en gran número sobre los árboles; no se ve otra cosa más que nidos y la atmósfera está apestada con el olor del estiércol de las aves. Las ocas, posadas en sus toscos nidos, os miran pasar con aire estúpido, pero irritado. Los bobos, como lo indica su nombre, son animalitos estúpidos también. Sin embargo, hay un pájaro precioso, que es una golondrina de mar, blanca como la nieve, que se cierne a pocos pies de elevación sobre la cabeza del que la contempla, como si con sus hermosos ojos negros estudiase nuestra fisonomía. No hay que hacer grandes esfuerzos de imaginación para figurarse que algún hada errante habita en aquel ligero y delicado cuerpo.
      Domingo. 3 de abril.- Después del Ejercicio Divino acompaño al capitán Fitz-Roy hasta la colonia situada a unas cuantas millas más arriba de la punta de un islote cubierto de inmensos cocoteros. El capitán Ross y Mister Liesk habitan una especie de hórreo, abierto por sus dos extremos y tapizado por dentro con esteras de cortezas. Las casas de los malayos están enfiladas a lo largo de la costa. Toda la aldea presenta el aspecto de la desolación, puesto que no hay jardines, ni vestigios de cultivo. Los habitantes pertenecen a diferentes islas del archipiélago índico, pero todos hablan la misma lengua. Encontramos allí indígenas de Borneo, de las Célebes, de Java y de Sumatra. Tienen la piel del mismo color que la de los taitianos y las facciones casi idénticas a las de éstos. Algunas mujeres presentan, sin, embargo, rasgos de tipo chino. En general puedo asegurar que sus fisonomías y el timbre de su voz me han agradado. Parecen ser muy pobres; en sus casas no hay ningún mueble; pero los hermosos niños que he visto demuestran bien que las nueces de coco y las tortugas forman todo un magnífico alimento.
      
      En esta isla es en la que se hallan los manantiales en que pueden los barcos proporcionarse agua. Raro parece el que el agua dulce suba y baje con la marea, y hasta ha llegado a creerse que el agua de estos pozos no era más que agua de mar desprovista de sus principios salinos por la filtración a través de la arena1. En algunas de las islas bajas de las Indias occidentales, son muy comunes los pozos que participan de los movimientos de la marea.
      El agua de mar penetra en la arena comprimida o en las rocas porosas de coral como en una esponja; ahora bien, la lluvia que cae en la superficie, debe bajar hasta el nivel del mar circundante y acumularse allí, desalojando un volumen igual de agua salada. A medida que el agua que se encuentra en la parte inferior de esta gran masa de corales, que hemos comparado con una esponja, sube y baja con la marea, debe seguir el mismo movimiento el agua situada más cerca de la superficie; por eso sigue siendo dulce si está en masa suficientemente compacta para no dejar facilidad a que se verifique la mezcla mecánica. Pero allí donde esté formado el suelo por grandes bloques de coral, si se hacen pozos se obtendrá siempre agua salobre.
      Después de comer nos quedamos para ver una escena medio supersticiosa que representan las mujeres indígenas. Una gran cuchara de madera, vestida y transportada sobre la tumba de uno de los suyos, recibe, dicen ellas, inspiraciones a la luz de la luna y baila. Después de algunos preparativos, sostenida la cuchara por dos mujeres, se agitó con movimientos convulsivos y empezó a bailar siguiendo el compás del canto de las mujeres y de los niños. Era aquello un espectáculo absurdo; pero sostiene, sin embargo, Mister Liesk que la mayor parte de los malayos creen el movimiento espontáneo de la cuchara. El baile no empieza hasta que sale la luna; pero yo no sentí haberme quedado, porque me resultó magnífico el espectáculo de la luna brillando por entre las largas ramas de los cocoteros, débilmente agitados por la brisa de la noche. Estas escenas de los trópicos son tan deliciosas, que casi igualan a las de la patria que por tantos conceptos nos son tan queridas.
      Al día siguiente estudié el origen y formación, tan sencillos como interesantes, de estas islas. Hallándose el mar sumamente tranquilo avanzo hasta los bancos de coral vivo, en los que se rompen las grandes olas, y observo en todas partes magníficos peces verdes y admirables zoófitos; admirables bajo el punto de vista de la forma y del color. Me explico muy bien que se experimente vivo entusiasmo a la vista del número infinito de seres organizados que pueblan los mares de los trópicos; y sin embargo, debo añadir que los naturalistas que han descrito en términos bien conocidos las grutas submarinas adornadas de mil bellezas han cedido muy poco a los impulsos de su imaginación.
      6 de abril.- Acompaño también al capitán hasta una isla situada al extremo del lagoon; circula el canal a través de campos de coral de ramas delicadas. Vemos varias tortugas, y dos lanchas ocupadas en su persecución. Tan profunda y transparente es el agua, que aun cuando la tortuga se sumerge muy deprisa la vuelven a ver al instante los pescadores de la canoa. En la proa va un hombre preparado para lanzarse sobre la presa, y tan luego como la ve salta sobre ella, la coge por el cuello y se deja arrastrar hasta que el animal se rinde; entonces es muy fácil dominarlo. Era muy entretenido ver las dos lanchas caracolear en todos los sentidos y a los hombres arrojándose de cabeza para caer sobre sus víctimas. Me cuenta el capitán Moresby que en el archipiélago de las Chagos, en el mismo océano, tienen los indígenas un procedimiento horrible para desprender el caparazón de las tortugas vivas. «Cubren la tortuga con ascuas para que el caparazón se ablande y desprenda, y lo despegan luego con un cuchillo, aplastándolo después entre dos planchas antes que se enfríe. Concluido este bárbaro trato dejan que la tortuga vuelva al mar, donde al cabo de algún tiempo se les forma otro caparazón, aunque tan delgado que no puede utilizarse, y los animales viven siempre enfermos después de sufrir esta horrorosa operación».
      Llegados al extremo del lagoon atravesamos un estrecho islote, donde rompen espumosas las olas en el lado del viento. No puedo explicar con facilidad las razones por las cuales encuentro tanta magnificencia en el espectáculo de las costas exteriores de estos islotes de coral. ¿Será quizá por la sencillez de esta gran barrera donde vienen a romperse las olas furiosas, o por la belleza de estos bosques verdes de cocoteros, o bien por la manifesta fuerza de esta muralla de coral muerto sembrado acá y allá de grandes bloques? El océano cubre por siempre con sus aguas el ancho arrecife; siendo, como se comprende, un enemigo omnipotente, casi invencible, y vencido, sin embargo, por medios que a primera vista parecen tan débiles e ineficaces. Y no es que el océano perdone a la roca de coral: los fragmentos dispersos sobre el arrecife y acumulados sobre la costa, donde se alzan los cocoteros, prueban, por el contrario, la violencia de las olas. Esa potencia actúa sin cesar; la ola grande originada por la acción suave, pero constante, de los vientos alisios, que siempre soplan en la misma dirección y en superficie inmensa, engendra otras olas que tienen casi la misma violencia de las que observamos durante una tempestad en las regiones templadas; pues esas olas hieren constantemente al arrecife, sin punto de reposo. No es posible ver estas olas sin adquirir el pleno convencimiento de que, aun cuando se construyese una isla de las rocas más duras, de pórfido, de granito, o de cuarzo, acabaría por sucumbir ante tan irresistible presión. Sin embargo, estos insignificantes islotes de coral resisten y cantan victoria: y es que otra potencia viene en auxilio suyo en el combate. Las fuerzas orgánicas, roban a las espumosas olas, uno a uno, lo átomos de carbonato de cal y los absorben para transformarlos en una construcción simétrica Rómpalas la tempestad, si quiere, en mil fragmentos, ¡qué importa! ¡Qué significará ese desgarramiento pasajero comparado con el trabajo de miles de millones de arquitectos siempre activos, noche y día, meses, años, siglos! ¿No es, pues, soberbio espectáculo ver que el cuerpo blando y gelatinoso de un pólipo vence, por medio de las leyes de la vida, la inmensa potencia mecánica de las olas de un océano, a que ni la industria del hombre, ni las obras inanimadas de la naturaleza han podido resistir con éxito?
      Hemos regresado muy tarde por habernos pasado largo tiempo en la lancha examinando los campos de coral y las gigantescas conchas de las Cames; si se le ocurriese a un hombre introducir la mano en estas conchas, no podría sacarla mientras el animal viviese. Cerca del extremo del lagoóns me ha sorprendido mucho encontrar un campo, demás de una milla cuadrada, cubierto de un bosque de corales de ramas delicadas, que aun cuando todavía se mantenían erguidas, se hallaban todas muertas y caían en ruinas.
      Al principio me costó trabajo comprender las causas productoras de este resultado, y pensé si se trataría del efecto de una combinación de circunstancias curiosa. Comenzaré por decir que el coral no sobrevive a poco que se exponga a los rayos del sol, por lo cual el límite superior de su crecimiento lo determina el nivel de las mareas bajas. Si hemos de dar fe a lo que indican los antiguos mapas, la isla larga que existe en la dirección del viento estaba dividida en lo antiguo en varios islotes por medio de anchos canales, probando la verdad de esta afirmación el hecho de ser los árboles de estas partes más jóvenes y más verdes. En las condiciones antiguas del arrecife, una brisa fuerte, echando el agua por encima de la barrera, tendía a elevar el nivel de las aguas del lago. Hoy todo obra en sentido contrario, pues, en efecto, no sólo no aumenta el agua del lago por corrientes exteriores, sino que la despide la fuerza del viento. Por eso se ha observado que cerca del extremo del lago no se eleva tanto la marea con viento fuerte como con tiempo de calma. Esa diferencia de nivel, aun siendo tan pequeña, es la que, en mi concepto, ha originado la muerte a esas ramitas de coral que habían alcanzado el límite superior de su crecimiento en las antiguas condiciones del arrecife exterior.
      Pocas millas al norte de Keeling hay otro pequeño attol, cuyo lagoon está casi relleno por el lodo del coral. Empotrado en el conglomerado encontró el capitán Ross, en la costa exterior, un pedazo de -gres redondeado poco más grueso que la cabeza de un hombre, causándole tanta sorpresa este hallazgo que recogió la piedra y la conserva como curiosidad. Muy extraordinario es, en efecto, encontrar esta piedra única en un punto en que todo cuanto hay sólido está formado de materias calcáreas. Estas islas han sido poco visitadas y no es probable que haya naufragado en ellas ningún buque. A falta de mejor explicación, me atengo a creer que este bloc de gres ha debido venir transportado por las raíces de algún árbol corpulento. Por otra parte, considerando la inmensa distancia que hay a la tierra más próxima, pensando en los muchos obstáculos que existen para que sea aprisionada de tal modo una piedra, para que un árbol caiga en el mar, para que llegue flotando hasta tan lejos, y que llegue felizmente, y que se coloque la piedra de tal modo que pueda descubrírsela, decía para mis adentros que había ideado una explicación harto improbable; pero he tenido la satisfacción de ver confirmada mi explicación por Chamisso, el sabio naturalista que acompañó a Kotzebue, quien asegura que los habitantes del archipiélago Radack, grupo de islas de- coral situadas en medio del Pacífico, se proporcionaban las piedras necesarias para afilar sus herramientas, buscándolas entre las raíces de los árboles traídos por las olas a las costas de las islas.
      Es, pues, evidente que han debido encontrarse varias veces, puesto que la ley del país ordena que las tales piedras pertenezcan a los jefes, y todo el que se apodere de una sufra castigo. Considerando la situación apartada de estas islas en medio de un océano inmenso -la gran distancia a que se encuentran de toda tierra que no sean islas de coral, demostrada por el valor que los habitantes, valientes navegantes como son, conceden a una piedra-; la lentitud de las corrientes del océano; parece en realidad extraño que puedan transportarse piedras de esa manera. Y sin embargo, podría suceder que esos transportes fuesen mucho más frecuentes de lo que pensamos, pues si, en efecto, estuviese compuesto el suelo adonde vienen a parar de algo más que de coral, apenas llamarían la atención, y además no se sospecharía siquiera su origen. Por último, puede que en mucho tiempo no se tenga prueba directa de estos transportes, porque es fácil que los troncos, y en particular si llevan piedras, floten por debajo de la superficie. A cada paso se observan en las orillas de los canales que cruzan la Tierra del Fuego masas de madera en suspensión y, sin embargo, es muy raro ver un árbol en el agua. Estos hechos pueden servir para explicar la presencia de piedras angulosas o redondeadas que suelen encontrarse empotradas en los depósitos de sedimento.
      Otro día he ido a visitar el islote occidental, en el cual es mucho más espléndida la vegetación que en las demás islas. Por regla general, crecen los cocoteros a cierta distancia unos de otros; pero aquí crecen los jóvenes a la sombra de sus inmensos padres y forman los más umbrosos retiros. Sólo aquellos que hayan tenido la fortuna de probarlo, saben cuán delicioso es descansar a la sombra de estos árboles y beber la fresca y agradable leche del coco. Hay en esta isla una especie de bahía, cuyo suelo es de blanquísima arena; es perfectamente horizontal y no se cubre de agua más que durante la marea alta; y forma pequeños ancones que entran en los bosques inmediatos. Este campo de arena blanco-brillante rodeado de magníficos cocoteros es un cuadro encantador.
      Ya he hecho referencia de un escarabajo que se alimenta de nueces de coco; es muy común en todos los puntos secos y adquiere un tamaño monstruoso; tiene parentesco muy próximo con el Birgus latro, si no es idéntico a él. El primer par de patas de este escarabajo termina en unas pinzas fortísimas y muy pesadas; el último par tiene otras más débiles pero muy afiladas. A primera vista parece imposible que un escarabajo pueda abrir una nuez de coco gruesa, cubierta por su corteza, pero Mister Liesk me asegura el hecho. Primero rompe el animal la cáscara, fibra por fibra, comenzando por el extremo en que se encuentran las tres aberturas de la nuez; cuando ya ha roto todas las fibras, se vale de las pinzas gruesas como de un martillo y golpea en las aberturas hasta que las despega. Entonces se vuelve y con las pinzas afiladas extrae la sustancia blanca albuminosa que se encuentra en el interior de la nuez: curioso ejemplo de instinto, como lo es también de adaptación de conformaciones entre dos objetos tan distantes entre sí, en el plan general de la naturaleza, como un escarabajo y un cocotero. El Birgue no sale más que de día, aun cuando se dice que todas las noches va al mar, para bañarse, sin duda Los jóvenes nacen en la costa. Estos escarabajos habitan en madrigueras profundas que labran debajo de las raíces de los árboles; en ellas acumulan inmensas cantidades de fibras de las que quitan a los cocos y se hacen verdaderas camas sobre las cuales se acuestan. Los malayos recogen esas masas de fibras, y las emplean como estopa. Estos escarabajos son muy buenos de comer; debajo de la cola de los más grandes se encuentra un depósito de grasa que, derretido, da más de un litro de aceite muy claro. Dicen algunos viajeros que los birgues se suben a los cocoteros para coger las nueces; pero yo declaro que dudo mucho que puedan hacerlo. Mister Liesk me asegura que, en estas islas, no se alimentan los repetidos escarabajos más que de las nueces caídas en el suelo.
      Me dice el capitán Moresby que este escarabajo vive en el archipiélago de las Chagos y en el de las Sechelles, pero que no se halla en el archipiélago inmediato de las Maldivas. Lo había antes en abundancia en la isla Mauricio, pero ya no hay sino muy pocos y muy pequeños. Dicen que en el Pacífico habita esta especie u otra de costumbres muy semejantes una sola isla de coral situada al norte del archipiélago de la Sociedad. Para probar la fuerza extraordinaria de las pinzas con que terminan las patas delanteras de estos animales, puedo añadir que el capitán Moresby había encerrado uno en una caja fuerte de hoja de lata de las galletas, y sujetando la tapa con alambre; pues el escarabajo dobló hacia afuera los bordes de la caja y se escapó: en varios, puntos había agujereado además la caja.
      Mucho me ha sorprendido encontrar dos especies de coral del género Millepora (Millepora complanata y alcicornis), que tienen la facultad de urticar. Las ramas petrosas de estas especies, cuando se las saca del agua están duras al tacto, en lugar de ser untuosas, y emiten un olor fuerte y desagradable. La facultad de urticar varía en los distintos ejemplares; cuando se frota la piel de la cara o de los brazos con un pedazo de este coral suele sentirse -una sensación particular de quemadura que se produce con intervalo de un segundo y no dura más que unos cuantos minutos. Sin embargo, nada más que por tocarme la cara un día con una de esas ramitas, sentí dolor inmediato, que aumentó al cabo de algunos segundos, siguió siendo bastante vivo varios minutos, y todavía me duraba al cabo de media hora. El dolor es tan vivo como el que se siente cuando se tocan las ortigas, pero se parece mucho más a la quemadura producida por la Fisalia; origina en la piel del brazo pequeños botones rojos (habones) que parece como si hubiesen de transformarse en pústulas; pero no sucede. Mister Quoy menciona esas picaduras producidas por las milleporas; también he oído yo hablar de los corales urticantes en las Indias occidentales. Muchos animales marinos tienen esa facultad de urticar: además de la crisálida, varios peces gelatinosos y el aplysia o babosa de mar de las islas de CaboVerde, se lee en el Voyage de l'Astrolabe, que una actinia o anémona de mar y un zoófito flexible, pariente de las sertularias, poseen también este arma ofensiva o defensiva. Dícese también que en las Indias occidentales hay un alga armada del mismo modo.
      Dos especies de peces del género Scarus son aquí muy frecuentes y se alimentan sólo de coral; los dos son de un color azul verdoso, precioso: uno habita siempre el lagoon, el otro los escollos del exterior. Me asegura Mister Liesk que ha visto muchas veces bandadas enteras, comiéndose los extremos de las ramas del coral: he abierto algunos y he encontrado sus intestinos llenos de una especie de arena calcárea amarillenta. Las holoturias (parientes de nuestra estrella de mar), esos peces viscosos e ingratos que tanto apetecen los gastrónomos chinos, se nutren también de coral si hemos de dar crédito al doctor Allán; y, por lo demás, el aparato óseo que se encuentra en el interior de su cuerpo, parece adaptarse muy bien a tal objeto. Las holoturias, los peces de que acabamos de hablar, las numerosas conchas cavadoras, los gusanos nereidas que taladran todos los bloques de coral muerto, deben ser los agentes productores de la hermosa arena blanca, que se ve en el fondo y en las costas del lagoon. El profesor Eherenberg ha reconocido, sin embargo, que una parte de esa arena, que se parece mucho a la creta pulverizada cuando se moja, está compuesta de infusorios de caparacete silíceo.
      12 de abril.- Dejamos la isla Keeling por la mañana para irnos a la isla de Francia; me gusta mucho que hayamos visitado estas islas, porque formaciones como éstas merecen casi el nombre de maravillas del mundo. Con una sonda de 7.200 pies de longitud no ha encontrado fondo el capitán Fitz-Roy a 2.000 metros sólo de la costa. Forma, pues, esta isla una montaña submarina elevadísima, cuyos costados más abruptos que los del cono volcánico más escarpado. Su vértice, en forma de salvilla, tiene cerca de diez millas de ancho; pues bien, cada átomo2 de este inmenso edificio, desde el más pequeño pedazo de roca hasta el más grueso lleva en sí la prueba de que resulta de composiciones orgánicas, y por considerable que sea este amontonamiento, es insignificante comparado con otros muchos que se conocen. Cuando los viajeros nos hablan de las dimensiones de las Pirámides y de algunas otras grandes ruinas, sentimos cierta sorpresa, pero ¡las ruinas más grandes no son nada, al lado de estas montañas de piedra acumuladas por animalillos pequeñísimos! Son de tal naturaleza estas maravillas que no se presentan, desde luego, a nuestros sentidos, sino que se necesita de la reflexión para poder apreciar toda su magnitud.
      Voy a discutir brevemente las tres clases de arrecifes de coral, es decir, los attols, los arrecifes-barreras y los arrecifes-guarniciones, y a explicar en pocas palabras mi opinión acerca de sus formaciones. Casi todos los viajeros que han atravesado el Pacífico han expresado la extrañeza que les causaba la vista de las islas de coral, o como las llamaré en adelante, dándoles su nombre indio, attols, casi todos han tratado también de dar alguna explicación. Ya en 1605 escribía Pyrard de Laval con razón: «Es una maravilla ver cada attollon de éstos rodeado por un banco de piedra en toda su extensión, sin tener nada de artificio humano». El furor de las olas que van a romperse contra esos arrecifes forma, con la escasa elevación del terreno y la tranquilidad de la hermosa agua verde del interior del anillo, un contraste que no es posible comprender sin haberlo visto.
      Los primeros viajeros pensaban que los animales construían el coral edificando instintivamente grandes círculos, de modo que pudiesen habitar tranquilos la parte interior; pero esta explicación está tan lejos de la verdad, que los pólipos ordinarios, cuyo trabajo en el lado exterior asegura la existencia misma del arrecife, no pueden vivir dentro, donde florecen otras especies que fabrican ramas delicadas. Además, si nos colocamos en este punto de vista, hay que suponer que muchas especies, pertenecientes a géneros y familias distintas, combinan sus esfuerzos a un objeto común; y es sabido que no se encuentra en la naturaleza un solo ejemplo de esta clase de combinaciones. La teoría más generalmente adoptada es que los attols están basados en cráteres submarinos; pero si se considera con atención la forma y magnitud de algunos de estos attols, su número, su proximidad, y las posiciones relativas de otros muchos, es difícil conformarse con esta explicación. Así, el attol de Suadivia tiene 44 millas geográficas de diámetro en una dirección, y 34 en otra; el de Rimsky tiene 54 por 20 y un borde sumamente sinuoso; el de Bor 30 millas de longitud y un promedio de seis de ancho; el de Menchikoff consiste en tres unidos entre sí. Además, esta teoría no es aplicable a los attols septentrionales de las Maldivas en el océano Indico (uno de ellos de 88 millas de largo, y entre 10 y 20 de ancho); porque no están rodeados como los attols ordinarios por arrecifes estrechos, sino por gran número de attols separados; otros attols pequeños se levantan en el interior de los grandes espacios que representa el lagoon central. Chamisso ha propuesto una tercera teoría que me parece más aceptable; sostiene, y esto está probado, que los corales crecen con más vigor cuando están expuestos a la ola del océano; por consiguiente, las partes exteriores deberían crecer más que las otras, lo cual explica la estructura en forma de anillo y en forma de copa. Pero en seguida vamos a ver que, en esta teoría, lo mismo que en la que toma un cráter por punto de partida para la formación, se ha descuidado una consideración de suma importancia: ¿sobre qué han basado sus construcciones masivas los pólipos constructores de arrecifes que pueden vivir a grandes profundidades?
      El capitán Fitz-Roy ha hecho con mucho cuidado numerosos sondeos en el lado exterior escarpado del attol Keeling, y ha encontrado que hasta diez brazas de profundidad el sebo colocado bajo el plomo recoge invariablemente impresiones de corales vivos; pero queda tan limpio como si se le hubiese hecho bajar sobre una alfombra de césped A medida que aumenta la profundidad, van siendo las impresiones cada vez menos numerosas, pero aumenta el número de las partículas de arena que se adhieren al sebo hasta que, por último, se hace evidente que el fondo consiste en una capa arenosa; para continuar la comparación que he hecho con el césped, disminuyen por grados las briznas de hierba hasta que resulta el suelo tan estéril que nada se encuentra en él. Confirmadas estas observaciones por otras muchas nos permiten dar por sentado que la profundidad a que pueden vivir los pólipos se halla entre 20 y 30 brazas. Ahora bien, en el océano Pacífico y en el Indico hay enormes superficies en las cuales no se encuentran más que islas de coral, y éstas no se levantan sobre las aguas más que lo suficiente para que las olas puedan arrojar fragmentos y los vientos acumular arenas. Por eso el grupo de attols del archipiélago de las Radack forma un cuadrilátero irregular que tren 520 millas de longitud y 240 de anchura; el archipiélago Peligroso afecta una forma elíptica cuyo eje mayor tiene 800 millas y el menor 420. Hay otros grupos menores, otras islas solitarias muy bajas, entre estos dos archipiélagos, que comprenden un espacio longitudinal de 4.000 millas en el cual no se eleva ninguna isla por encima de la altura que acabamos de indicar. Además, hay en el océano Indico un espacio de 1.500 millas de longitud en el cual se encuentran tres archipiélagos en que todas las islas son bajas y formadas de coral. Como está probado que los pólipos constructores no pueden vivir a grandes profundidades, es muy cierto que, allí donde hoy se encuentra un attol, en estos grandes espacios ha debido hallarse una base a 20 ó 30 brazas de la superficie. No es probable en modo alguno que hayan podido depositarse en las partes centrales y más profundas del océano Pacífico y del Indico y a inmensa distancia de todo continente, donde el agua está perfectamente límpida, capas extensas de sedimentos, altas, aisladas y de costados abruptos. Tampoco es probable que fuerzas de tensión hayan levantado en estos inmensos espacios bancos innumerables de rocas hasta 20 ó 30 brazas, es decir, hasta 120 ó 180 pies de la superficie del mar, y que ni un solo punto se haya alzado por encima de ese nivel. ¿Dónde, pues, encontraremos en toda la superficie del globo una sola cadena de montañas aunque no tenga más que unos cuantos cientos de millas de longitud, cuyos numerosos vértices se eleven todos al mismo nivel, sin que domine un solo pico? Luego si las fundaciones sobre las cuales se han establecido los pólipos constructores de attols no están formadas por sedimentos, si no han sido levantadas a ese nivel necesario, es indispensable que se hayan deprimido hasta ese nivel; y eso es lo que resuelve en el acto el problema.
      En efecto, a medida que montaña tras montaña e isla tras isla desaparecían lentamente bajo la superficie del agua, se formaban nuevas bases sobre las cuales iban a establecerse los pólipos. Imposible entrar aquí en todos los detalles necesarios, pero no tengo inconveniente en desafiar a cualquiera a que explique de otro modo la existencia de las muchas islas distribuidas en estos vastos espacios, bajas todas, y todas formadas de coral, cuyos constructores necesitaban de un punto de apoyo y a poca profundidad3.
      Antes de explicar la causa de la forma especial de los attols hay que examinar la segunda clase de los arrecifes de coral, esto es, los arrecifes barreras. Estos se extienden en línea recta delante de las costas de un continente o de una isla grande o bien rodean las islas pequeñas; en ambos casos están separados de la tierra por un canal ancho y bastante profundo que se parece al lagoon del interior del attol. Rarísimo es que se hayan estudiado tan poco los arrecifes barreras, porque son, en realidad, construcciones extraordinarias. En unos casos todo el arrecife se convierte en tierra firme; lo más frecuente es que haya una línea de grandes arrecifes en los cuales rompan de continuo las olas y acá y allá un pequeño islote cubierto de cocoteros separe las agitadas aguas del océano de las aguas verdes y tranquilas del canal. Este canal baña de ordinario una faja de terreno de aluvión que se encuentra al pie de las abruptas montañas centrales, faja cubierta por las más esplendorosas producciones de los trópicos.
      Esos arrecifes que rodean por completo una isla, presentan todos los tamaños desde 3 a 44 millas de diámetro; el que se prolonga por una de las caras y rodea los dos extremos de Nueva Caledonia tiene 400 millas de longitud. Cada arrecife rodea una, dos o varias islas rocosas de diferentes alturas, y, en un caso, hasta doce islas separadas, hallándose a una distancia más o menos grande de la isla a que rodea: en el archipiélago de la Sociedad varía entre 1, 2 ó 4 millas. En Hogoleu se encuentra el arrecife a 20 millas de la isla central por el sur, y a 14 millas por el norte. También varía mucho la profundidad del canal; pudiendo decirse que alcanzan por término medio de 10 a 30 brazas; pero hay en Vanikoro puntos en que se encuentran en el canal profundidades de 56 brazas ó 336 pies. Por dentro, baja el arrecife en pendiente suave en el canal o termina por un muro perpendicular que tiene a veces 200 ó 300 pies bajo el agua. Al exterior se levanta perpendicular el arrecife desde las profundidades del océano como un attol. ¿Puede haber nada más original que estas formaciones? Vemos una isla, que puede compararse a un castillo, situado en la cumbre de una elevada montaña submarina, protegido por un gran muro de coral siempre tallado a pico por fuera y muchas veces también por dentro, y cuyo vértice ancho es plano y en el cual se abren, de trecho en trecho, puertas estrechas a través de las cuales pueden entrar los mayores buques; esos pasos dan acceso al canal que podría compararse con un foso inmenso.
      Mientras se trata del arrecife de coral en sí mismo, no hay la menor diferencia bajo el punto de vista de la magnitud, del aspecto y aun de la agrupación de los menores detalles de estructura, entre un attol y un arrecife-barrera. El geógrafo Balbi hizo la observación muy razonable de que una isla rodeada por un arrecife es un attol en cuyo lagoon de corales, por lo que se parecen algo a los attols, de mismo perfecto.
      ¿Pero por qué se han levantado esos arrecifes a tanta distancia de las costas de las islas que rodean? No puede ser porque no puedan formarse los corales muy cerca de la tierra, puesto que en interior del canal, cuando las costas no están cubiertas de terrenos de aluvión, suelen llevar arrecifes vivos; por otra parte; veremos pronto que hay una clase entera de arrecifes pegados a las costas de los continentes -y de las islas y que por esa razón los he llamado arrecifesguarniciones.

libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  
continua en la parte 006