libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  
viene de la parte 002


Una familia india que había venido en canoa de Caylen para hacer algunos cambios había establecido su vivac detrás del nuestro; pero no tenían nada con qué defenderse de la lluvia. Por la mañana pregunté a un joven indio, empapado hasta los huesos, que cómo había pasado la noche, y con aire de estar satisfecho me respondió: Muy bien, señor.
      1 de diciembre.- Ponemos la proa hacia la isla de Lenmy. Deseaba yo visitar una pretendida mina de carbón; no es más que una capa de lignito de poco valor que se encuentra en el gres (perteneciente quizá a la época del terciario inferior) de que estas islas se componen. Llegados a Lenmy nos costó gran trabajo instalar nuestras tiendas por encontrarnos en el momento de una marea muy viva y llegar el bosque hasta la misma orilla del mar. En pocos instantes nos encontramos rodeados de indios casi de pura raza. Nuestra llegada les causa gran sorpresa, y uno de ellos le dice a otro: «Ves por qué hemos visto tantos papagayos últimamente; el cheucan (pajarillo singular de pecho rojo que habita los bosques más espesos y deja oír los gritos más extraordinarios) no ha abierto la boca para nada: ¡mucho cuidado!» No tardaron en proponernos algunos cambios. Para ellos la plata tenía poco o ningún valor, pero deseaban, sobre todo, proporcionarse tabaco. Después del tabaco lo que más valor tenía a sus ojos era el índigo, después el capsicum, los vestidos viejos y la pólvora. Este último artículo lo buscan con un objeto bien inocente: cada parroquia tiene un fusil público y necesitan pólvora para hacer salvas el día del santo patrón y los días de gran fiesta.
      Se alimentan principalmente los habitantes de la isla de Lenmy de conchas y patatas. En ciertas épocas cogen en los corrales o pequeños fondeaderos que cubre la marea alta, peces que quedan allí cuando se retira el mar. Tienen también gallinas, carneros, cabras, cerdos, caballos y bueyes; el orden en que los indico marca la proporción en que se encuentran. No he visitado pueblo más atento ni más modesto. Comienzan por decir que no son españoles sino desgraciados indios que tienen la imperiosa necesidad de tabaco y de algunos artículos. En Caylen, la más meridional de estas islas, cambiaron los marineros un paquete de tabaco que apenas valdría 15 céntimos por dos gallinas, una de las cuales, dice el indio, tiene un pellejo entre los dedos, y resultó ser un magnífico pato. A cambio de unos pañuelos de algodón que con seguridad no valían más de tres o cuatro francos nos proporcionaron tres carneros y un buen paquete de cebollas. En esta isla se encontraba la chalupa a bastante distancia del lugar donde nos hallábamos, y no estando muy seguros de que no fueran los ladrones a intentar apoderarse de ella durante la noche, advirtió nuestro piloto Mr. Douglas al gobernador del distrito de que siempre teníamos centinelas por la noche, que llevaban armas de fuego y que no sabían una palabra de español, y, por consiguiente, que dispararían sobre cualquiera que se aproximase. El gobernador respondió con mil protestas de humildad, que teníamos razón, y prometió que ninguno de sus administrados saldría de su casa en toda la noche.
      Durante los cuatro días siguientes continuamos nuestra derrota hacia el sur. El carácter general del país sigue siendo el mismo, pero la población va siendo cada vez más diseminada. En la gran isla de Tanqui apenas se encuentra un campo labrado; por todos lados cuelgan las ramas de los árboles hasta la orilla del mar. En un acantilado de gres descubro un día algunas plantas muy hermosas de Guennera scabra, muy parecidas a la del ruibarbo gigantesco. Los habitantes comen los tallos, que son acidulados, y se sirven de las raíces para curtir las pieles y para preparar un tinte negro. La hoja de esta planta es casi circular, pero profundamente dentada en los bordes. He medido una que tenía cerca de ocho pies de diámetro y, por consiguiente, ¡24 de circunferencia! El tallo tiene más de un metro de altura y cada planta tiene cuatro o cinco de esas enormes hojas, lo que le da un aspecto grandioso.
      6 de diciembre.- Llegamos a Caylen, llamado el fin de la Cristiandad. Por la mañana nos detenemos algunos minutos en una casa situada al extremo septentrional del Laylec, Punto extremo de la cristiandad en la América del Sur, y, hay que declararlo, la casa no es más que una horrible choza. Nos hallamos a los 430,10 de latitud, o sea, 20 más al sur que el río Negro en la costa del Atlántico.
      Estos últimos cristianos son extraordinariamente pobres y aprovechan su situación para pedirnos un poco de tabaco. Como prueba de su pobreza puedo decir que poco tiempo antes habíamos encontrado a un hombre que había hecho tres días y medio de viaje a pie y que tenía que repetirlo para volver a su casa, y todo con el exclusivo objeto de cobrar una alcotana y unos peces. ¡Qué dificultades no habrá para adquirir la cosa más insignificante cuando se da tanto trabajo para recuperar tan pequeña deuda!
      Por la tarde ganamos la isla de San Pedro, donde encontramos anclado el Beagle. Doblando una punta de la isla, desembarcan dos oficiales para estudiar algunos ángulos con el teodolito. Sentado sobre una roca vemos un zorro (Canis fulvipes) especie, dicen, particular de esta isla, hasta en la cual es muy raro; es joven y está tan absorto en la contemplación de los dos oficiales, que me acerco a él sin que me descubra y le rompo la cabeza con el martillo de geólogo: Este zorro, más curioso o más amigo de las ciencias, pero de todas maneras menos sagaz que la mayor parte de sus hermanos, se encuentra hoy en el Museo de la Sociedad Zoológica.
      Aprovecha el capitán Fitz-Roy una estancia de tres días que hacemos en este puerto para intentar llegar al vértice de San Pedro. Los bosques son en estos parajes algo diferentes de los de las regiones septentrionales de la isla. Las rocas están formadas de micasquisto, lo que hace que no haya playa, sino que se hunde perpendicularmente la roca en el mar. El paisaje recuerda más, por lo tanto, a la Tierra del Fuego, que a las otras partes de la isla de Chiloé. En vano tratamos de llegar a la cumbre de la montaña; es tan espeso el monte, que nadie que no lo haya visto puede imaginar siquiera aquel amasijo de troncos de árboles muertos y moribundos. Puedo asegurar que muchas veces hemos marchado más de diez minutos sin tocar el suelo; a veces hemos llegado a estar a 10, 12 y 15 pies de altura,, divirtiéndose los marineros que nos acompañaban en marear las profundidades. Otras veces teníamos que rastrear a gatas para pasar bajo un tronco podrido. En las partes inferiores de la montaña se encuentran hermosos winters bark, un laurel que se parece al sasafras que tiene hojas aromáticas, y en fin otros árboles cuyos nombres ignoro, unidos por una especie de bambú rastrero. Nos encontrábamos allí en la misma situación de los peces en la red. En la parte alta de la montaña reemplazan los espinos a los grandes árboles, pero de cuando en cuando se encuentra un cedro rojo o un pino alerce. Tuve la fortuna de volver a ver a una altura de poco menos de 1.000 pies a nuestra antigua amiga el haya meridional; pero no son más que árboles empobrecidos y creo que éste sea su límite septentrional. En la imposibilidad de avanzar renunciamos a la ascensión al San Pedro.
      10 de diciembre.- La chalupa y la ballenera, al mando de Mr. Sullivan, prosiguen estudiando las costas de Chiloé, pero yo me quedo a bordo del Beagle que sale al día siguiente de San Pedro con dirección al sur. El 13 penetramos en una bahía situada en la parte meridional de Guayatecas o archipiélago de las Chonos; lo que fue muy feliz para nosotros, porque al día siguiente estalló una tempestad, digna por todos los conceptos de la Tierra del Fuego. Inmensas ramas de nubes blancas se apilan en un cielo azul intenso, fajas de vapores negros festoneados las atraviesan incesantemente; las cadenas de montañas no se nos presentan sino como sombras, y el sol poniente proyecta sobre los bosques una luz amarilla muy semejante a la que pudiera dar una lámpara de alcohol. El agua está blanca de espuma, y el viento sopla con siniestro silbido a través de los cordajes del barco; en suma, se trata de una escena terrible, pero sublime. Durante algunos minutos aparece un espléndido arco iris, y es curioso observar el efecto de la niebla, que transportada por el viento a la superficie del agua, transforma el semicírculo ordinario en un círculo completo: una banda de los colores del prisma sale de los dos extremos del arco y atraviesa la bahía para venir a juntarse al barco y forma de este modo un anillo irregular, pero casi completo.
      Tres días permanecemos en este punto. Sigue el tiempo muy malo, pero nos importa poco, porque es casi imposible circular en las islas. Es tan accidentada la costa, que tratar de pasear en cualquier dirección es entregarse a una gimnasia continuada sobre las agudas puntas de las rocas de micasquisto. En cuanto al suelo, algo más compacto, está cubierto de monte tan espeso, que todos llevamos en la cara, en las manos y en todo el cuerpo señales de los esfuerzos hechos para penetrar en sus soledades.
      18 de diciembre.- Volvemos al mar. El 20 nos despedimos del sur y favorecidos por un buen viento nos dirigimos al norte. A partir del cabo Tres Montes continúa nuestro viaje muy bonancible a lo largo de una costa alta notable por la valentía de sus colinas, cubiertas de monte que sube por sus costados casi perpendiculares. Al día siguiente descubrimos un puerto que en esta peligrosa costa podría ser muy útil a un barco en apuro. Puede reconocérsele con facilidad por una colina de 1.600 pies de altura más cónica todavía que la famosa montaña de azúcar de Río de Janeiro. Echamos el ancla en este puerto y aprovecho nuestra estancia par trepar a esa colina. Penosa es la excursión, porque es tan abrupta la falda, que en algunos sitios me veo obligado a trepar por los árboles. Tengo también que atravesar varios campos de fuchsia de admirables flores caídas, pero en los que no es posible guiarse sino con gran trabajo. Gran sensación de placer se experimenta al llegar a la cumbre de una montaña cualquiera en estos países salvajes. Hay la vaga esperanza de ve algo extraordinario, esperanza muchas veces desvanecida, pero que siempre impulsa, sin embargo, hacia adelante. Bien sabido es, por lo demás, el sentimiento de triunfo y de orgullo que despierta en el ánimo un paisaje grandioso visto desde una altura considerable; y en estas comarcas, poco frecuentadas, se asocia además a ese sentimiento cierta aura de vanidad y nos decimos: ¡Tal vez soy yo el primer hombre que ha puesto el pie sobre esta cima, o que ha admirado este espectáculo!
      Siempre se siente gran deseo de saber si otro ser humano ha visitado ya un lugar muy apartado. Si se encuentra, por ejemplo, un pedazo de madera atravesado por un clavo, se estudia con tanto afán como un jeroglífico. Lleno de sentimiento me detengo vivamente interesado, ante una masa de hierbas bajo un saliente de la roca, en un punto retirado de esta costa salvaje. Esta masa de hierbas ha servido de cama con seguridad; cerca hay restos de fuego, y el hombre que ha habitado estos sitios se ha servido de un hacha. El fuego, la cama, la elección del sitio, todo indica la finura y destreza de un indio, pero, sin embargo, no puede ser indio; porque en esta parte del país se ha extinguido la raza, gracias al cuidado que han tenido los católicos en, transformar al mismo tiempo a los indios en católicos y en esclavos. Llego, en fin, a la conclusión de que el hombre que ha hecho aquella cama en aquel lugar salvaje debe ser algún pobre marinero náufrago, que durante su viaje a lo largo de la costa ha descansado allí una triste noche.
       28 de diciembre.- Aunque el tiempo es horrible seguimos estudiando la costa. Los días se nos hacen larguísimos, como sucede siempre que prolongadas tempestades impiden marchar. Descubrimos por la tarde otro puerto y entramos en él. Apenas habíamos echado el ancla distinguimos un hombre que nos hace señas; se echa una canoa al agua y no tarda en volver con dos marineros. Seis hombres habían desertado de un ballenero americano, y desembarcado un poco más al sur del lugar en que nos encontramos; una ola había roto su canoa y hacía quince meses que erraban por la costa sin saber dónde se hallaban ni hacia qué punto dirigirse. ¡Qué suerte fue para ellos nuestro descubrimiento de este puerto! Sin él habrían vagado hasta llegar a hacerse viejos en aquella costa silvestre y hubiesen acabado por morir allí. Habían sufrido mucho; uno de sus compañeros había muerto cayendo desde lo alto de un cantil. A veces habían tenido que separarse para buscar alimentos, y ese fue el motivo de encontrar yo aquel lecho solitario. Me sorprendió mucho, al oír el relato de sus sufrimientos, ver cómo habían calculado tan bien el tiempo: no se equivocaban más que en cuatro días.
      30 de diciembre.- Echamos el ancla en una linda y pequeña bahía al pie de unas elevadas colinas, cerca del extremo septentrional del cabo Tres Montes. A la mañana siguiente y después de almorzar, hacemos la ascensión a una de estas montañas que tiene 2.400 pies (720 metros) de altura. Es admirable el panorama. La mayor parte de esta cadena se compone de grandes masas de granito, sólidas y abruptas que parecen contemporáneas de los principios del mundo. Cubre al granito una capa de micasquisto, que con el transcurso del tiempo se ha labrado en puntas extrañas. Estas dos capas tan diferentes por sus formas exteriores, se asemejan en una cosa: la falta de toda vegetación. Acostumbrados desde hace tanto tiempo a ver desarrollarse ante nosotros una floresta casi universal de árboles verde oscuro, contemplamos con alguna extrañeza este paisaje desnudo. La formación dé estas montañas me interesa mucho. Esta cadena tan alta y complicada tiene un soberbio aspecto de antigüedad, pero es inútil lo mismo para el hombre que para los animales. El granito tiene un atractivo especial para el geólogo. Sobre estar muy extendido y además de que su grano es muy hermoso y muy compacto, hay muy pocas rocas que hayan dado tanto motivo como éstas a discusiones acerca de su origen. Vemos que constituye generalmente la roca fundamental, y, sea su origen el que quiera, sabemos que es la capa más profunda de la corteza del globo a que el hombre ha podido penetrar. El punto extremo a que alcanzan los conocimientos humanos en un sentido, sea el que fuere, ofrece siempre inmenso interés, tanto mayor quizá cuanto no lo separa nada del reino de la imaginación.
      1 de enero de 1835.- El año nuevo comienza de una manera digna de estas regiones. Nos hace promesas engañosas; nos asalta tremenda tempestad del- noroeste con acompañamiento de lluvia torrencial. Gracias a Dios no estamos destinados a ver el año terminar aquí; esperamos hallarnos para entonces en mitad del océano Pacífico, allí donde una bóveda azulada nos dice que hay un cielo, algo por encima de las nubes que coronan nuestras cabezas.
      Soplan los vientos del noroeste por espacio de cuatro días; con gran trabajo llegamos a atravesar una extensa bahía y echamos el ancla en un puerto. Acompaño al capitán que ha tomado una canoa para explorar un ancón muy profundo. No he visto nunca tan gran número de focas. Literalmente cubren todo un espacio llano entre las rocas y la orilla del mar. Parecen tener muy buen carácter; están echadas unas sobre otras, dormidas y amontonadas como otros tantos cerdos; pero estos mismos se habrían avergonzado de vivir en tan espantosa suciedad y oliendo tan mal. Innumerables buitres las vigilan sin cesar. Estos desagradables pájaros, de cabeza pelada y roja, apropiada para sumergirse con delicia en la podredumbre, abundan en la costa occidental, y el cuidado con que vigilan a las focas indica lo que con ellas cuentan para alimentarse. El agua, pero quizá sólo en la superficie, es casi dulce; lo que proviene del gran número de torrentes que en forma de cascadas se precipitan in el mar desde lo alto de las montañas de granito. El agua dulce atrae a los peces y éstos a su vez llaman numerosas gaviotas y dos especies de cuervos marinos. Vemos también tú, par de cisnes de cuello negro y varias de esas nutrias Pequeñas cuya piel se estima tanto. Al regreso nos divertimos mucho viendo cientos de focas jóvenes y viejas precipitandose impetuosamente en el mar a medida que pasa cerca de ellas nuestra canoa. No están mucho tiempo bajo el agua; casi al instante vuelven a la superficie y nos siguen con el cuello estirado, y con todos los signos de la más profunda sorpresa.
      Después de haber examinado toda la costa echamos el ancla cerca del extremo septentrional del archipiélago de las Chonos en el puerto de Low, donde permanecemos una semana. Estas islas, lo mismo que la de Chiloé, se componen de capas estratificadas muy blandas y su vegetación es admirable. Los bosques avanzan hasta el mar. Desde el punto en que hemos anclado vemos los cuatro grandes conos nevados de la Cordillera, incluso «el famoso Corcovado»; pero en esta latitud, la misma cadena tiene tan poca elevación, que apenas distinguimos algunas crestas por encima de los islotes próximos. Hallamos aquí un grupo de cinco hombres de Caylen «el fin de la Cristiandad», que para pescar en estos parajes se han aventurado a atravesar en una miserable canoa el inmenso brazo de mar que separa a Chonos de Chiloé. Con mucha probabilidad no tardarán en poblarse estas islas, como ya lo han sido las inmediatas a la costa de Chiloé.
      La patata silvestre crece con abundancia en estas islas en el suelo arenoso lleno de conchas a orillas del mar. La planta más alta que he visto tenía cuatro pies; los tubérculos son por regla general pequeños, aun cuando he encontrado algunos de forma oval que tenían dos pulgadas de diámetro; se parecen en todo a las patatas inglesas, y tienen el mismo sabor; pero cuando se cuecen se encogen mucho y toman un gusto acuoso e insípido, aunque no amargo. Es indudable que la patata no es indígena en estas islas. Según Low se la encuentra hasta los 500 de latitud Sur, y los indios salvajes de estas regiones le dan el nombre de Acuinas; los de Chiloé las llaman de otro modo.
      El profesor Henslow, que ha examinado los ejemplares desecados que he traído a Inglaterra, sostiene que son idénticas a las descritas por M. Sabine, de Valparaíso, pero que forman una variedad que algunos botánicos consideran como específicamente distinta. Es raro que se encuentre la misma planta en las montañas estériles de Chile central, donde no cae una gota de agua durante más de seis meses, y en los bosques tan húmedos de estas islas meridionales. En las partes centrales de las islas Chonos, a 450 de latitud, tienen los bosques casi el mismo carácter que los que se extienden a lo largo de la costa por espacio de más de 600 millas (965 kilómetros) hasta el cabo de Hornos. No hay allí las gramíneas arborescentes de Chiloé, pero el haya de la Tierra del Fuego adquiere allí un desarrollo notable y forma gran parte del bosque, aunque no reine tan en absoluto como más hacia el sur. Las plantas criptógamas encuentran aquí un clima que les conviene mucho. En el estrecho de Magallanes, como ya indiqué, resulta el país demasiado frío y excesivamente húmedo para que se desarrollen bien; pero en estas islas y en el interior de los montes es extraordinaria la variedad de especies de musgos, líquenes y pequeños hongos1. En la Tierra del Fuego no crecen los árboles más que en las faldas de las colinas por hallarse todas las partes llanas cubiertas de turba; en Chiloé, por el contrario, los mejores bosques se encuentran en los llanos. El clima del archipiélago de las Chonos se parece más al de la Tierra del Fuego que al de las partes septentrionales de Chiloé; todos los puntos de la misma altura están cubiertos por dos especies de plantas: la Astelia "Pumila y la Donatia magellanica”, que al pudrirse forman una gruesa capa de turba elástica. 
      En la Tierra del Fuego, en las partes situadas por encima de la región de los bosques, la primera de estas plantas eminentemente sociables es el agente principal de la producción de la turba. Nuevas hojas se suceden siempre alrededor del tallo central como alrededor de un eje; las inferiores no tardan en pudrirse, y si se separa la turba para seguir el desarrollo del tallo, se ven las hojas en su lugar y en todos los grados de descomposición, hasta que tallo y hojas se confunden en masa confusa. Otras plantas acompañan a la Astelia; en varios sitios un mirto rampante (Myrtus nummularis) que tiene un tallo leñoso como nuestro arándano, y con bayas azucaradas, un empetrum (Empetrum rubrum) que se parece mucho a nuestro brezo; un junco (Juncus grañ di f-lorus), son casi las únicas plantas que crecen en estos terrenos pantanosos. Aunque se parecen mucho a las especies inglesas de los mismos géneros, son diferentes, sin embargo. En las partes más llanas del país cortan la superficie de la turba pequeñas venas de agua que se encuentran a diferentes alturas y que parecen excavaciones artificiales. Algunos manantiales que circulan bajo el suelo completan la desorganización de las sustancias vegetales y consolidan el todo.
      El clima de la parte meridional de América parece muy favorable para la producción de la turba. En las islas Falkland casi todas las plantas, incluso la hierba grosera que cubre la casi totalidad del suelo, se transforma en esta sustancia cuyo desarrollo no detiene ninguna situación; algunas capas de turba llegan a tener un espesor de 12 pies, y las partes inferiores son tan compactas cuando se las deseca que arden con mucha dificultad. Aunque, como acabo de decir, casi todas las plantas se transforman en turba, la Astalia constituye la mayor parte de la masa. Es notable, teniendo en cuenta lo que sucede en Europa, que no he visto nunca en la América meridional que el musgo contribuya, descomponiéndose, a la formación de la turba. En cuanto al límite septentrional del clima que permite la descomposición lenta, necesaria para la producción de la turba, creo que en Chiloé (41 a 42 grados de latitud sur) no hay turba bien caracterizada, por más que abunden los pantanos; por el contrario en las islas Chonos, tres grados más al sur, acabamos de ver que existe en abundancia. Por la costa oriental, en la provincia de la Plata, a los 35 grados de latitud, me ha dicho un residente español que había viajado por Irlanda, que había buscado mucho esta sustancia sin poder encontrarla, y me enseñó, como lo más parecido que había encontrado, una pasta negra turbosa tan llena de raíces que ardía lenta pero imperfectamente.
      La zoología de estos pequeños islotes que forman el archipiélago de las Chonos es muy pobre. Son comunes dos especies de cuadrúpedos acuáticos: el Myopotamus coypus (especie de castor, pero de cola redonda), cuya hermosa piel, muy conocida, da lugar a un comercio activo en toda la cuenca del Plata. Aquí no frecuenta más que el agua salada; el gran roedor Capybara, hemos visto que suele hacer lo mismo. También abunda bastante una nutria de mar pequeña, que no se alimenta sólo de peces, sino que, como las focas, persigue a un pequeño escarabajo rojo que anda en manadas cerca de la superficie de las aguas. Mr. Bynoe ha visto en la Tierra del Fuego una de estas nutrias dispuesta a devorar una jibia; en el puerto de Low matamos otra que arrastraba hacia su cueva una gran concha. En un sitio he cogido con lazo un extraño ratoncillo (Mus brachiotis); Parecía común en varios islotes; pero me han dicho los habitantes de Chiloé en el puerto de Low, que no han visto ninguno en esta isla. ¡Qué serie de cualidades2 o qué cambios de nivel no se habrán producido para que estos animalillos se hallen extendidos en este archipiélago tan profundamente fraccionado!
      En todas las partes de Chiloé y de las islas Chonos que se recorran se encuentran dos pájaros muy raros, parecidos al turco y al tapaculo de Chile central y que los reemplazan en estas islas. Los naturales llaman a uno de estos pájaros el cheucan (Pteroptochos rubecula); frecuenta los lugares más oscuros y retirados de los bosques húmedos. A veces se oye el canto del cheucan a dos pasos, pero por mucho que se busque no se encuentra el pájaro; en otras ocasiones basta permanecer inmóvil unos instantes y el animal llega hasta pocos pies de distancia del observador con la mayor familiaridad; después se marcha con la cola levantada, saltando entre las masas de troncos podridos y ramajes. Los variados y extraños gritos del cheucan inspiran un temor supersticioso a los habitantes de Chiloé. Este pájaro da tres gritos muy diferentes; uno se llama el chiduco y es presagio de ventura; otro el huitreu; que es mal presagio, y no me acuerdo del nombre del tercero. Esas palabras imitan el sonido producido por el pájaro, y en ciertas circunstancias se dejan arrastrar enteramente los habitantes de Chiloé por tales presagios. Hay que confesar que han elegido para profeta la criaturilla más cómica que imaginarse puede. Llaman los naturales guid-guid (Pteroptochos Tarnü) a una especie inmediata, pero algo más gruesa; los ingleses le llaman pájaro ladrador. Este último nombre es muy característico, porque yo desafío a cualquiera que no lo haya oído nunca a que no lo confunda con el ladrido de un perro en el momento. Lo mismo que al cheucan se oye a veces al guidguid a dos pasos sin poder encontrarlo y también se acerca mucho, otras, sin temer ningún peligro. Se alimenta lo mismo que el cheucan y en todo lo demás tiene costumbres muy semejantes.
      En la costa se encuentra con frecuencia un pajarillo negruzco (Opetiorhynchus patagonicus), de costumbres muy tranquilas y que vive siempre a orillas del mar, como el chochín. Fuera de estos pájaros hay muy pocos más. En las notas que sobre el terreno he tomado, describo los extraños ruidos que se oyen a menudo en estos bosques sombríos, pero que apenas alcanzan a turbar el silencio general. Ora se oye el ladrido del guid-guid, ora el huitreu del cheucan, ora también el grito del reyezuelo negro de la Tierra del Fuego; el trepador (Oxyurus) acompaña con sus silbidos a todo el que se atreve a penetrar en la selva; de vez en cuando se ve pasar el pájaro-mosca como un relámpago; salta de un lado a otro como un insecto y deja oír su canto agudo; por último, desde lo alto de un árbol corpulento baja la nota indeterminada y quejumbrosa del papa-moscas de moño blanco (Myobius).
      En la mayor parte de los países, la gran preponderancia de cierto género de pájaros comunes, tales como los gorriones, por ejemplo, sorprende al principio cuando se nota que las especies de que acabo de hablar son los pájaros más comunes de una región. Cierto, que rara vez se encuentran dos de estas especies: el Oxyurus y el Scytalopus en Chile central. Cuando, como en este caso, se encuentran animales que tan escasa importancia parecen tener en él vasto plan de la naturaleza, siéntese impulsos de preguntar con qué objeto habrán sido creados. Pero siempre debe recordarse que quizá en otras regiones constituyen miembros esenciales de la sociedad o que han podido desempeñar funciones importantes en otras épocas. Si desapareciese América, al sur del 370 de latitud sur, bajo los océanos, podrían seguir viviendo estos dos pájaros, por mucho tiempo en Chile central; pero es poco probable que aumentase su número. Así tendríamos un ejemplo visible de lo que ha debido suceder, sin género de duda, con otros muchos animales.
      Muchas especies de petreles frecuentan estos mares meridionales; la más grande Procellaria gigantea (el quebrantahuesos de los españoles) se encuentra lo mismo en los brazos de mar que separan las distintas islas, que en alta mar. Se parece mucho al albatros, tanto por sus costumbres como por su modo de volar; también como el albatros, puede estársele mirando muchas horas sin descubrir de qué se alimenta; sin embargo es muy voraz. Algunos oficiales observaron uno en San Antonio, persiguiendo a un cuervo marino; quiso éste escapar sumergiéndose y huyendo, pero el petrel no le perdía paso y se precipitaba sobre él hasta que acabó por matarle de un picotazo en la cabeza. En el puerto de San Julián se ha visto a estos grandes petreles matar y devorar gaviotas jóvenes. Otra especie (Puffinus cinereus) que se encuentra en Europa, en el cabo de Hornos y en el Perú, es más pequeña que el Procellaria gigantea, pero también, como ésta, negro sucio. Este pájaro se reúne en bandadas y frecuenta los estrechos; no creo haber visto mayor bandada de pájaros que una de estos petreles que viven Chiloé. Algunos cientos de miles levantaron el vuelo en la misma dirección por espacio de varias horas formando una línea irregular. Cuando parte de esta bandada se posó en el agua para descansar, se puso negro el mar y se oía un ruido confuso como el que se levanta de una gran masa de hombres que conversan a distancia.
      Hay otras especies de petreles, pero no citaré más que uno, el Pelacanoides Berardi, ejemplo de esos casos extraordinarios de un pájaro que, perteneciendo evidentemente a una familia bien determinada, se une a una tribu enteramente distinta por su conformación y sus hábitos. Este pájaro no abandona nunca las bahías interiores y tranquilas; se sumerge cuando se le persigue, y sale después del agua a cierta distancia por una especie de empuje y vuela; ese vuelo es rápido y en línea recta durante cierto tiempo, pero de improviso el animal se deja caer, como si acabase de recibir un golpe mortal, y se sumerge de nuevo. La forma del pico y de las narices, la longitud de las patas, el color de las plumas, prueban que es un petrel; pero, por otra parte, las alas cortas, y por consiguiente la escasa potencia de su vuelo, la forma del cuerpo y de la cola, la falta de dedo pulgar, su costumbre de sumergirse, la habitación que prefiere le aproxima mucho a los pájaros-bobos. Viéndole a distancia, se le tomaría por uno de éstos, ya al sumergirse, ya cuando nada tranquilamente en los desiertos estrechos de la Tierra del Fuego.
      
CAPITULO XIV

     SUMARIO: San Carlos, Chiloé.- El Osorno en erupción al mismo tiempo que el Aconcagua y el Coseguina.- Excursión a Cucao.Bosques impenetrables.- Valdivia- Indios.- Temblor de tierra.- Concepción.- Gran terremoto.- Rocas partidas.Aspecto de los pueblos antiguos.- El mar se pone negro y empieza hervir.- Dirección de las vibraciones.- Piedras torcidas.- Inmensa ola.- Elevación permanente del suelo.Area de los fenómenos volcánicos.- Relación entre las fuerzas eruptivas y las fuerzas elevadoras.- Causa de los terremotos.Elevación lenta de las cadenas de montañas.
     Chiloé y Concepción.- Gran terremoto.
      El 15 de enero de 1835 salimos del puerto de Low y tres días más después echamos anclas por segunda vez en la bahía de San Carlos, en la isla de Chiloé. Durante la noche del 19 se pone en erupción el volcán de Osorno. Observa el centinela, a media noche, algo parecido a una gran estrella que a cada instante aumenta de tamaño, y a las tres de la mañana presenciamos el más soberbio espectáculo. Por medio del anteojo vemos, en el centro de espléndidas llamas rojas, objetos negros proyectados al aire sin cesar y que caen después. La luz es tan intensa, que ilumina el mar. Parece que los cráteres de esta parte de la cordillera dejan escapar con frecuencia masas de materias en erupción. Me aseguran que durante las erupciones del Corcovado han sido lanzadas a inmensa altura en el aire grandes masas que estallaban después ofreciendo las formas más fantásticas. Deben ser, en efecto, de gran tamaño esas masas, puesto fue se las distingue desde las alturas situadas detrás de San Carlos, situado a 93 millas (150 kilómetros) del Corcovado. A la mañana recobra el volcán su tranquilidad. 
      Mucho me sorprendió saber más tarde que en Chile, el Aconcagua, situado 480 millas (772 kilómetros) más al norte, había entrado en erupción la misma noche, y más aún me admiró saber que la gran erupción del Coseguina (2.700 millas, 4.344 kilómetros al norte de Aconcagua) acompañada de temblor de tierra que se hizo sentir en un radio de 1.000 millas, había tenido lugar seis horas después. Es tanto más notable esta coincidencia cuanto hacía veintiseis años que el Coseguina no había dado señales de actividad; y una erupción del Aconcagua es cosa muy rara. Difícil es aventurarse ni siquiera a conjeturar si esa coincidencia es accidental o si hay que ver en ella la prueba de una comunicación subterránea. No dejaría de considerarse como coincidencia notable que el Vesubio, el Etna y el Hecla, en Islandia (relativamente más próximos entre sí que los volcanes de América que acabo de citar), hubiesen tenido una erupción en la misma noche, pero es mucho más sorprendente en América del Sur, donde los tres volcanes forman parte de la misma cadena de montañas y donde las extensas llanuras que limitan la costa oriental y las conchas recientes, levantadas en una longitud de más de 2.000 millas (3.220 kilómetros) eh la. costa occidental, demuestran la igualdad con que han obrado las fuerzas elevadoras.
      Deseando el capitán Fitz-Roy tener datos exactos de algunos puntos de la costa occidental de Chiloé, hemos convenido en que me dirija yo a Castro con Mr. King, y que desde allí atravesemos la isla para ir a la Capilla de Cucao situada en la costa occidental. Nos proporcionamos un guía y caballos y nos ponemos en camino el 22 por la mañana. Tan pronto como emprendimos la marcha se nos unen una mujer y dos niños que hacían el mismo viaje. En este país, único de Sudamérica en que se puede viajar sin necesidad de llevar armas, pronto se hacen amistades. En un principio se suceden sin interrupción colinas y valles, pero a medida que nos aproximamos a Castro se presenta el terreno más llano. El camino es por sí mismo muy curioso: en toda su longitud, a excepción de algunos trozos anchos y colocados longitudinalmente y otros muy estrechos transversales. En verano no está muy malo este camino, pero en invierno, cuando la madera se pone escurridiza con la lluvia, es muy difícil viajar.
      En esta época del año se empantanan ambas orillas del camino, que también suele estar cubierto de agua, y hay que asegurar los tarugos longitudinales atándolos a postes ó estacas clavados en el suelo a cada lado de la vía. La caída del caballo es, por lo tanto, muy peligrosa por el riesgo de caer sobre los postes; bien es verdad que la costumbre de circular Por estos caminos ha hecho muy activos a los caballos de Chiloé; y es muy curioso ver con qué agilidad y qué seguridad en el golpe de vista saltan de un poste a otro cuando faltan tarugos intermedios. Grandes árboles forestales cuyos troncos enlazan plantas trepadoras forman verdaderas murallas a los lados del camino. Cuando puede verse una extensión larga de estas avenidas constituye un espectáculo curioso por su misma uniformidad: la línea blanca formada por los tarugos parece que se estrecha hasta desaparecer ocultándose en las sombrías profundidades del bosque, o termina por un zig-zag cuando trepa por una colina.
      Aunque en línea recta no hay más que doce leguas desde San Carlos a Castro, ha debido ser muy dificultosa la construcción de este camino. Me han asegurado que muchas personas morían antiguamente al querer atravesar el bosque. El primero que logró realizar este viaje, abriéndose paso hacha en mano fue un indio, y tardó ocho días en volver a San Carlos. El gobierno español le premió concediéndole varios terrenos. Muchos indios vagan por el bosque durante el verano, pero en los lugares más altos, donde es menos densa la espesura; van en busca de loros medio bravíos que se alimentan de hojas de caña y de algunos árboles. Uno de estos cazadores fue quien descubrió por casualidad, hace algunos años, la tripulación de un buque inglés que se había perdido en la costa occidental: se les agotaban ya las provisiones y es muy posible que sin el auxilio de este hombre no hubieran logrado salir jamás de aquellos bosques casi impenetrables; todavía murió un marinero de cansancio durante el camino. Los indios guían su marcha, durante esas excursiones, por la posición del sol, de tal manera que cuando está el cielo cubierto se ven obligados a detenerse.
      Hace un tiempo hermoso; muchos árboles cargados de flor perfuman el aire; casi no basta esto para disipar el triste efecto que causa la humedad de estos montes. Los numerosos troncos de árboles muertos, derechos como otros tantos esqueletos, da siempre a estos bosques vírgenes un carácter de solemnidad que no se encuentra nunca en los países civilizados desde antiguas épocas. Poco después de la puesta del sol vivaqueamos para pasar la noche. La mujer que nos acompaña es en realidad bastante guapa; pertenece a una de las más respetables familias de Castro, lo que no la impide montar a caballo como un hombre; no usa medias ni zapatos. Me admira sobremanera su falta de dignidad. La acompaña su padre y llevan provisiones, a pesar de lo cual nos miran comer con tal aire de envidia, que acabamos por alimentar a todos nuestros acompañantes. No hay una sola nube en el cielo durante la noche, y podemos gozar del admirable espectáculo que producen las innumerables estrellas que iluminan las profundidades del bosque.
      23 de enero.- Nos levantamos temprano y a las dos de la tarde llegamos a la preciosa villa de Castro. El viejo gobernador había muerto después de nuestra última visita, y le había sustituido un chileno. Llevábamos una carta de presentación para don Pedro, que se mostró muy bueno, muy amable, muy hospitalario y mucho más desinteresado de lo que suelen serlo en esta parte del continente. Al día siguiente nos proporcionó don Pedro caballos y se ofreció él mismo a acompañarnos. Nos dirigimos hacia el sur, siguiendo casi siempre la costa. Atravesamos varios pueblecillos, en cada uno de los cuales descollaba una iglesia, construida de madera y muy parecida a una granja. Llegados a Villipilli, pide don Pedro al comandante que nos proporcione un guía que nos conduzca a Cucao. El comandante es un viejo, pero sin embargo se ofrece a servirnos de guía él mismo, aunque no sin largas conferencias; porque no puede comprender que dos ingleses tengan en realidad intención de ir a visitar un lugar tan apartado como Cucao. Nos acompañan, pues, los dos aristócratas principales del país, que se conoce bien por la conducta de los indios hacia ellos. En Chonchi damos la espalda a la costa para internarnos en las tierras; seguimos senderos casi no dibujados, atravesando ora soberbios bosques, ora hermosos terrenos altivados, en que abundan el trigo y la patata. Este país boscoso y accidentado me recuerda las regiones más agrestes de Inglaterra, lo que me produce cierta emoción. En Vilinco, situado a orillas del lago de Cucao, hay pocos campos cultivados; esta aldea parece habitada sólo por los indios. El lago tiene 12 millas de longitud, y se extiende de éste a oeste. Por circunstancias locales sopla la brisa del mar un mucha regularidad durante el día, y reina la más completa calma durante la noche; esta regularidad da origen a estupendas exageraciones; pues al oír en San Carlos las descripciones que se nos hacían de este fenómeno esperabamos hallar un verdadero prodigio.
      Tan malo es el camino que conduce a Cucao, que nos decidimos a embarcarnos en una periagua. Ordena el comandante a seis indios que se preparen para transportarnos al otro lado del lago, sin dignarse decirles si se les pagaría por su trabajo. La periagua es una embarcación muy primitiva y rara, pero su tripulación lo es mucho más; dudó que se haya reunido jamás en un mismo barco seis hombrecillos más feos. Declaro ingenuamente y con gusto que reman muy bien y con mucho ardor. El jefe de la tripulación balbucea siempre en indio; no para de lanzar gritos extraños, muy parecidos a los de los porqueros que animan a los Ordos a caminar. Salimos con brisa ligera contraria, lo que casi impide llegar antes de la noche a la Capilla de Cucao. A uno y otro lado del lago se extiende el bosque sin interrupción: Con nosotros habían embarcado una vaca. Hacer entrar un animal tan grande en una embarcación tan pequeña parece a primera vista empresa difícil; y, sin embargo, hay que confesarlo, los indios la realizan en un minuto. Acerca la vaca al borde de la periagua, le colocan bajo el vientre dos ramas, cuyos extremos se apoyan en el borde; con estas palancas, derriban al animal con la cabeza hacia abajo y las patas en alto en la canoa, y allí la sujetan con cuerdas. En Cucao encontramos una choza deshabitada, que es la residencia del cura cuando viene a visitar esta capilla; nos apoderamos de esta habitación, encendemos lumbre y cocemos nuestra cena, hallándonos muy a gusto.
      El distrito de Cucao es el único punto habitado de toda la costa occidental de Chiloé. Tiene treinta o cuarenta familias indias diseminadas en cuatro o cinco millas de costa. Estas familias están tan separadas del resto de la isla, que apenas tienen comercio; sólo venden un poco de aceite de foca. Los indios fabrican por sí mismos sus trajes y van bien vestidos; tienen alimentos en abundancia, y, sin embargo, no parece que están satisfechos. Son tan humildes como es posible' serlo, sentimiento que proviene, creo, en gran parte de la, dureza y aun brutalidad de las autoridades locales. Nuestros acompañantes, muy atentos con nosotros, trataban a los indios como esclavos, no como hombres. Les mandaban traer provisiones y entregarnos sus caballos sin dignarse a decirles lo que se les pagaría y ni siquiera si se les pagaría habiéndonos quedado solos una mañana con uno de estos pobres hombres, no tardamos en hacer amistad, dándoles cigarrillos y mate. Se repartieron con mucha igualdad un terrón de azúcar y lo saborearon con la mayor curiosidad Después nos expusieron sus numerosos motivos de queja, acabando por decirnos: «Nos tratan así porque somos unos pobres indios ignorantes; no sucedía esto cuando teníamos un rey».
      A la mañana siguiente, después de almorzar, vamos a visitar Punta Huantamó, situada algunas millas más al norte. El camino sigue a lo largo de una amplísima playa, en la que, a pesar de tan larga serie de días buenos, rompe la á mar con furia. Me han dicho que durante las tempestades grandes, los bramidos del mar se oyen de noche en Castro, que se halla a 20 millas marinas de distancia y en país montañoso y de bosque. Tan malos son los caminos, que nos cuesta gran trabajo llegar al punto que deseamos visitar; desde que cubren los árboles la senda que recorremos, se convierte en verdadero pantano. Punta Huantamó es un magnífico montón de rocas, cubiertas de una planta muy afín, creo, a la Bromelia, a la que los naturales llaman Cheponés. Nos destrozamos horrorosamente las manos, trepando por estas rocas, lo que no me impide reírme del pucho cuidado que nuestro guía pone en defender su pantan, creyendo sin duda que el traje es más delicado que la piel. La planta citada tiene un fruto muy parecido a la alcachofa, que encierra muchos granos pulposos, muy estimados aquí por su sabor azucarado y agradable. En el puerto de Low vi que emplean ese fruto para hacer chichi o sidra; pues, como decía Humboldt, en casi todo el mundo encuentra el hombre medio de preparar bebidas con los vegetales. Creo, sin embargo, que los habitantes de la Tierra del Fuego y de Australia no han llegado todavía a ese grado de civilización. En el norte de Punta Huantamó se hace cada vez más abrupta la costa, y se halla, además, festoneada por numerosos arrecifes en los cuales se estrellan las olas constantemente. Si fuese posible nos gustaría volver a pie a San Carlos siguiendo esta costa; pero nos aseguran los mismos indios que el camino es impracticable. Añaden que se va algunas veces directamente a San Carlos desde Cucao por el bosque, pero nunca por la costa. En esas expediciones comen los indios trigo tostado, y sólo dos veces al día.
      26 de enero.- Volvemos a embarcar en la periagua y atravesamos el lago tomando de nuevo los caballos. Los habitantes de Chiloé aprovechan esta semana de buen tiempo extraordinario para quemar los montes; por todas partes se ven nubes de humo; pero aunque cuidan de prender fuego por varios puntos a la vez, no llegan a producir nunca un gran incendio. Comimos con nuestro amigo el comandante, llegamos a Castro hasta muy entrada la noche. A la mañana salimos muy temprano, y después de una etapa astante larga llegamos a la cima de un cerro desde donde ve un espectáculo raro en este país: se extiende la vista sobre el bosque. Por encima del horizonte de los árboles se alza, en toda su hermosura, el volcán de Corcovado, y otro volcán de vértice plano algo más al norte, pudiendo distinguir apenas otro poco de la gran cadena. Jamás se borrará de mi memoria el recuerdo de este espectáculo admirable. Pasamos la noche al aire libre, y al día siguiente por la mañana llegamos a San Carlos. Y ya era tiempo, porque aquella misma tarde comenzó a llover a mares.
      4 de febrero.- Nos damos a la vela. Durante la semana última de nuestra estancia en Chiloé había yo hecho algunas excursiones cortas. Entre otras fue una, examinar una gran capa de conchas, pertenecientes a especies todavía existentes, situada a 350 pies sobre el nivel del mar. En medio de estas conchas crecen ahora árboles inmensos. Otro día fui a Punta-Huechucucuy. Llevaba por guía a un hombre que conocía demasiado bien el país; no atravesábamos un arroyo, un ancón o una lengua de tierra sin que me diese con grandes detalles el nombre indio del lugar. Lo mismo que en la Tierra del Fuego, parece que el lenguaje de los indios se adapta admirablemente para designar los más ínfimos caracteres del paisaje. Todos estamos muy contentos de despedirnos de Chiloé, sin embargo de que sería una encantadora isla si las continuas lluvias no engendrasen en ella tanta tristeza: hay un dejo muy simpático en la sencillez y humilde cortesía de sus pobres habitantes.
      Seguimos costeando hacia el norte, pero hace tan mal tiempo que no podemos llegar a Valdivia hasta la tarde del 8. A la mañana siguiente nos conduce una canoa a la población, que se encuentra a 10 millas (16 kilómetros) del puerto. Subiendo por el río vemos de cuando en cuando chozas y campos cultivados que interrumpen la monotonía del monte; también de vez en cuando encontramos una canoa que lleva una familia india. Situada la ciudad en un llano a orillas del río, está tan perfectamente encerrada en un bosque de manzanos, que las calles son verdaderos senderos de una huerta. En ninguna parte he visto lugar en que se de mejor el manzano que en esta región húmeda de la América meridional; a los lados de las calles se ven filas de árboles de esta clase que sin duda se han sembrado por sí mismos. Los habitantes de Chiloé tienen un medio muy cómodo para hacerse una huerta. En el extremo inferior de casi todas las ramas hay una parte cónica, parda y rugosa, siempre dispuesta a convertirse en raíz, como puede verse cuando salta por accidente a las ramas inferiores un poco de barro; pues bien, a principios de la primavera escogen una rama del grueso del muslo de un hombre, la cortan exactamente por encima de un grupo de puntos de ésos, le quitan todos los otros brotes y la entierran a profundidad como de dos pies. Durante el verano inmediato produce esta raíz largos tallos que a veces llevan fruto: uno me han enseñado que tenía 23 manzanas. Pero lo extraordinario es que al cabo de tres años se ha convertido aquella raíz en un hermoso árbol cargado de fruto, como lo he visto yo mismo. Un anciano que vive cerca de Valdivia, me decía: «Necesidad es la madre del invención», y me lo probaba contándome todo lo que él hacía con sus manzanas. Después de haber hecho sidra, y hasta vino, destilaba la pulpa para proporcionarse aguardiente blanco de muy buen gusto; por otro procedimiento obtenía melaza, o miel como él la llamaba. Durante la estación improductiva, ni sus hijos ni los cerdos salían de la huerta; porque encontraban en abundancia con que alimentarse.
      11 de febrero.- Salgo acompañado por un guía, a hacer una excursión, durante la cual no aprendo cosa que merezca la pena ni sobre la geología del país, ni acerca de sus habitantes. Cerca de Valdivia hay pocos terrenos cultivados; después de atravesar un río a pocas millas de distancia, entramos en el monte sin encontrar más que una miserable choza antes de llegar al punto en que debemos pasar la noche. La pequeña diferencia de latitud, 150 millas (249 kilómetros), basta para dar al bosque aspecto muy distinto, comparándolo con las selvas de Chiloé. Resulta la diferencia de la distinta proporción en las varias especies de árboles. Arbustos de hoja perenne no son aquí ya tan numerosos, lo que hace el follaje menos sombrío. Del mismo modo que en Chiloé, se entrelazan los juncos alrededor de la parte baja de los troncos, pero se nota aquí otra especie de junco muy parecido al bambú del Brasil, que alcanza hasta 20 pies de altura; este bambú crece por grupos y adorna de un modo Iraravilloso las orillas de algunos riachuelos. Los indios se valen de esta planta para construir sus chuzos (chuzos o lanzas). Está tan sucia la choza en que debíamos pasar la noche, que prefiero acostarme a cielo abierto; en estas expediciones la primera noche que se pasa fuera es muy desagradable por regla general, porque no se está acostumbrado al zumbido y picaduras de las moscas. Por la mañana seguramente no podía encontrarme en mis piernas un pedazo del tamaño de una peseta que no estuviese cubierto de picaduras.
      12 de febrero.- Proseguimos nuestro viaje a través de la espesa selva; de vez en cuando encontramos un indio a caballo o una recua de mulos que llevan tablas y trigo de los llanos del sur. Por la tarde dominamos la cumbre de un cerro desde donde se goza de la hermosa vista general de Los Llanos. Esta vista de tan grandes llanuras es un verdadero consuelo cuando se lleva tanto tiempo de estar envuelto, por decirlo así, en perpetua selva, cuyo aspecto acaba por resultar monótono. Esta costa occidental me recuerda con gusto los inmensos llanos de Patagonia, y sin embargo, con se espíritu de contradicción de que no podemos librarnos, no puedo olvidar la sublimidad del silencio de la selva. Los Llanos forman la parte más fértil y poblada del país, porque tienen la inmensa ventaja de estar casi por entero desprovistos de árboles. Antes de salir del bosque atravesamos algunos pequeños prados donde no se encuentra más que un árbol o dos como en los parques ingleses. He notado con sorpresa muchas veces que en los distritos forestales y ondulados no crecen los árboles en los puntos llanos. Habiéndose cansado mucho uno de nuestros caballos, resuelvo detenerme en la misión de Cudico, con tanto más motivo, cuanto traigo una carta para el cura que allí reside. Cudico es un distrito intermedio entre el bosque y los Los Llanos. Vense allí un gran número de parcelas con campos de trigo y de patatas, casi todas pertenecientes a indios. Las tribus que dependen de Valdivia son «reducidos y cristianos». Los indios que habitan más al norte, hacia Arauco o Imperial, están todavía muy salvajes y no se han convertido al cristianismo, aunque no dejan por ello de tener muchas relaciones con los españoles. Me dice el cura que a los indios cristianos no les gusta mucho ir a misa, pero que no dejan de tener bastante respeto a la religión. Cuesta mucho trabajo hacerles observar las ceremonias del Matrimonio. Los indios salvajes toman tantas mujeres como pueden alimentar, y un cacique tiene por lo común unas de diez; al entrar en su casa se conoce con facilidad el número de sus mujeres por el de chozas separadas. Cada mujer vive por turno una semana con el cacique, pero todas trabajan para él, le hacen ponchos, etc. Ser esposa de un cacique es honor muy solicitado por las mujeres indias.
      En todas estas tribus llevan los hombres un poncho basto de lana; al sur de Valdivia usan pantalones cortos, y en el Norte un jubón parecido al chilipa de los gauchos. Todos envuelven sus largos cabellos en una red, pero sin otro ornado. Estos indios son bastante altos, tienen los pómulos salientes, y por el conjunto de su aspecto se parecen a la gran familia americana a que en realidad pertenecen; pero encuentro alguna diferencia entre su fisonomía y la de todas las demás tribus que hasta ahora he visto. Formal general el semblante es  grave y austero, de carácter entero, indican honrada rudeza feroz determinación. Sus largos cabellos negros, su tinte Muro, me recuerdan los retratos antiguos de Jaime I. Aquí no se encuentra ya aquella humilde cortesía tan común en Chiloé; algunos individuos os dirigen un «mari-mari» (Buenos días) demasiado brusco, pero la mayor parte no karentan ni siquiera saludar. Esta independencia se debe sin duda a sus largas guerras con los españoles y a las numerosas victorias que sólo ellos, entre todos los pueblos de América, han sabido obtener sobre los europeos.
      Pasé una tarde muy agradable hablando con el cura; es un excelente sujeto, muy hospitalario; viene de Santiago y ha logrado rodearse de ciertas comodidades. Ha recibido alguna educación y lo que más le molesta es la falta de sociedad que aquí hay. ¡Triste debe ser la vida de este hombre que no tiene gran celo religioso, y a quien faltan ocupación y objeto! Al volver a Valdivia, al día siguiente, nos encontramos siete indios muy salvajes. Algunos de ellos son caciques que acaban de recibir del gobierno chileno el salario anual, premio de su fidelidad. Son buenas gentes, pero ¡qué caras tan tétricas! Van unos detrás de otros, abriendo la marcha un viejo cacique que parece el más borracho a juzgar por su excesiva gravedad y por la inyección de su rostro. Poco antes se nos habían reunido dos indios que vienen de muy lejos y se dirigen a Valdivia por un proceso. Uno de ellos es muy viejo y muy jovial; pero su cara, toda arrugada y completamente desprovista de barba, más parece de una mujer que de un hombre. Les doy con frecuencia cigarros, que reciben con mucho gusto, pero apenas consienten en darme gracias. Un indio de Chiloé, por el contrario, se habría quitado el sombrero y hubiese repetido su eterno: «¡Dios le pague!» Se hace muy penoso el viaje a causa del mal estado del camino, y por los muchos troncos que lo entorpecen, obligándonos a saltar o rodearlos. Por fin nos acostamos en el camino, y a la mañana siguiente llegamos a Valdivia y vuelvo al buque.
      Pocos días después atravieso la bahía en compañía de algunos oficiales y desembarcamos cerca del fuerte Niebla. La construcción está casi en ruinas y todas las cureñas o afustes podridos. Mr. Wickman dice al comandante que si disparase un cañonazo siquiera todas las cureñas se harían astillas. «¡Oh! ¡No, señor, responde el pobre hombre, muy orgulloso de sus cañones, seguramente resistirían dos descargas!» Los españoles tenían, sin duda, el propósito de hacer inexpugnable esta plaza. Todavía se ve en el centro del patio un montecillo de mortero, que se ha puesto tan duro como la roca en que se halla situado. Fue traído de Chile y había en él por valor de 7.000 pesos. Habiendo estallado la revolución, olvidáronse de emplearlo en algo, y quedó allí, siendo verdadero emblema de la pasada grandeza de España.
      Quería yo llegar a una casita situada como a milla y media, pero me dijo el guía que era imposible atravesar el bosque en línea recta; ofreciéndome, no obstante, llevarme por el camino más corto, siguiendo los senderos trazados por los animales. Acepto, pero no empleamos menos de tres horas en conseguir nuestro objeto. El oficio de ese hombre es buscar los bueyes que suelen extraviarse; debe, pues, conocer bien este monte, a pesar de lo cual me dice que hace poco se perdió y estuvo dos días sin comer. Estos hechos no dan todavía completa idea de la absoluta imposibilidad de penetrar en las selvas de este país. Muchas veces me hacía yo esta pregunta: ¿Cuánto tiempo tarda un árbol caído en pudrirse de modo que no queden vestigios de él? Mi guía me enseña un árbol que una partida de realistas había cortado en su huida hace catorce años; tomando este árbol como término de comparación, creo que un tronco de pie y medio de diámetro tardaría treinta años en convertirse en montón de tierra.
      20 de febrero.- Día memorable en los anales de Valdivia, porque hoy se ha sentido el más violento terremoto de que hay memoria aquí. Hallábame yo en la costa y me había echado a la sombra en el monte para descansar un rato. El terremoto comenzó de repente y duró dos minutos; pero a mi compañero y a mí nos pareció mucho más largo. El temblor del suelo era muy sensible; las ondulaciones parecían venir del este, otros sostuvieron que del sudoeste, lo que prueba cuán difícil es determinar la dirección de las vibraciones. No hay gran dificultad para sostenerse de pie; a mi casi me produjo mareo el movimiento, que se parece mucho al de un buque entre olas muy cortas, o mejor dicho, como si se patinase en hielo muy blando que cediese al peso del cuerpo.
      Un temblor de tierra subvierte en un momento las ideas más arraigadas; la tierra, el emblema mismo de la solidez, ha temblado bajo nuestros pies como una cáscara delgada aplicada sobre un fluido; el espacio de un segundo ha bastado para despertar en el espíritu un extraño sentimiento de inseguridad que no hubiesen podido producir varias horas de reflexión. El viento agitaba los árboles de la selva en el momento del choque; por eso no sentí yo más que el temblor de tierra bajo mis pies, sin observar otro fenómeno. El capitán Fitz-Roy y algunos oficiales se encontraban a la sazón en la Villa, y allí fue mucho más duro el efecto, porque aun cuando las casas hechas de madera no fuesen derribadas, no por eso dejaron de sufrir las sacudidas. Todos los habitantes, presas de un terror pánico, se precipitaron a las calles. Este espectáculo es el que origina, en cuantos han visto y sentido sus efectos, ese indecible horror a los temblores de tierra. En el bosque es el fenómeno muy interesante, pero no causa ningún temor. El choque afectó de un modo muy curioso al mar. Se verificó en el momento de la bajamar; una vieja que estaba en la playa me dijo que vino el agua muy deprisa hacia la costa, pero sin formar grandes olas, se levantó de repente hasta el nivel de las grandes mareas y recobró su nivel también muy deprisa: la línea de arena mojada me confirmó el dicho de la vieja. Ese mismo movimiento rápido pero tranquilo de la marea se produjo hace algunos años en Chiloé durante un ligero terremoto, y causó grande alarma. En el curso de la noche hubo varias pequeñas sacudidas que produjeron en el puerto las corrientes más complicadas y algunas bastante violentas.
      4 de marzo.- Entramos en el puerto de Concepción. Mientras el barco busca un punto bien abrigado, desembarco yo en la isla de Quiriquina. El intendente de esta provincia viene en seguida a buscarme para darme la noticia terrible del 20 de febrero; me dice que «no queda en pie ni una sola casa en Concepción, ni en Talcahuano (el puerto); que setenta pueblos han sido destruidos, y que una ola inmensa ha casi barrido las ruinas de Talcahuano». Tengo las pruebas de esta última parte de sus palabras: la costa está sembrada de vigas y muebles, en confuso montón, como si mil buques se hubieran estrellado allí al mismo tiempo. Además de las sillas, mesas, cajas, etc., se ven los techos de varios mercados que han sido transportados casi enteros. Los almacenes de Talcahuano han corrido la suerte general y también se ven junto a inmensas balas de algodón, hierba y varias mercancías. Durante mi paseo alrededor de la isla observo grandes fragmentos de rocas, que llevan adheridas producciones marinas, que prueban que deberían hallarse a grandes profundidades y han sido lanzadas a lo alto de la costa; mido uno de esos bloques, y tiene seis pies de longitud, tres de anchura y dos de grueso.
      Tantos vestigios había dejado en la isla la espantosa potencia del terremoto como la enorme ola sobre la playa. En muchos puntos se veían fisuras profundas en dirección de norte a sur, causadas sin duda por el sacudimiento de los lados paralelos y escarpados de esta estrecha isla. Cerca del acantilado tenían algunas de estas fisuras un metro de ancho. Masas enormes de piedra habían caído ya sobre la playa, y los habitantes creían que al comenzar la estación de las lluvias se producirían todavía nuevos deslizamiento de terremotos. El efecto de la vibración sobre las pizarras duras que forman la base de la isla era aún más curioso: las partes superficiales de algunas de estas rocas había sido rotas en mil pedazos, como si las hubiese volado una mina. Este efecto, que ciertas fracturas recientes y ciertos trastornos de importancia prueban admirablemente, debe producirse sólo en la superficie; de otro modo no habría un solo bloque de roca en todo Chile, y es tanto más probable que así sea cuanto que se sabe que la superficie de un cuerpo que vibra experimenta efectos diferentes de los que afectan al centro del mismo cuerpo. Por la misma razón no causan los terremotos tantos trastornos en las minas profundas, como podría imaginarse. Creo que este terremoto ha bastado por sí solo para reducir la isla de Quiriquina tanto más que pudiera haberlo hecho la acción ordinaria del mar en todo un siglo.
      Al día siguiente desembarqué en Talcahuano y me dirigí enseguida a Concepción. Estos dos pueblos presentan el más horroroso aspecto; pero también el más interesante que he podido contemplar en mi vida. Sin embargo, debería impresionar mucho más el que hubiera conocido las poblaciones antes de la catástrofe; porque, para un extranjero, estaban tan completamente entremezcladas las ruinas, que no había medio de formarse una idea de cómo habían sido antes aquellos pueblos. Parecía increíble que aquellos montones de despojos hubiesen servido de habitaciones. Comenzó el terremoto la las once y media de la mañana. Si llega a producirse a media noche, el mayor número de los habitantes, que es esta provincia son muchos miles, hubiese perecido. En total no llegaron a ciento las víctimas, gracias a la costumbre que se tiene de lanzarse fuera de las casas en cuanto se siente temblar el suelo. En Concepción, cada hilera de casas y cada casa aislada formaba una masa de ruinas independiente; por el contrario, en Talcahuano, la ola que había seguido al temblor de tierra e inundado la villa había dejado al retirarse una masa confusa de ladrillos, tejas, vigas y muebles, y algún que otro muro suelto todavía de pie. Por esta circunstancia, aunque enteramente destruida, ofrecía Concepción espectáculo más terrible y más pintoresco, si puede decirse así. El primer sacudimiento fue muy repentino; me contó el mayordomo de Quiriquina que el primer indicio que tuvo fue encontrarse rodando por el suelo él y el caballo que montaba; se levantó y volvió a ser derribado. Díjome también que algunas vacas que pastaban en puntos escarpados de la costa fueron lanzadas al mar. La gran ola arrastró muchos ganados. En una isla baja, situada en la boca de la bahía, se ahogaron sesenta bestias. Creíase generalmente que este terremoto era el más terrible que nunca se había producido en Chile; pero como estas cosas tan tremendas no suceden sino muy de tarde en tarde, es difícil aceptar esta conclusión; una sacudida más terrible no hubiera producido efectos mucho mayores, puesto que la ruina era todo lo completa que podía ser. Otros pequeños sacudimientos siguieron al primero, contándose más de trescientos en doce días.
      Después de haber visto Concepción, confieso que no puedo comprender cómo escapó a la catástrofe la mayor parte del vecindario. En muchos sitios cayeron las casas hacia afuera, formando en medio de las calles montones de tejas y de escombros. El cónsul inglés, Mr. Ronse, nos contó que se preparaba a almorzar cuando la primera vibración le advirtió que era necesario huir. Apenas había llegado al patio se derrumbó una de las paredes de la casa; comprendió entonces que si tenía valor para trepar por aquellos escombros ya no corría peligro, y así lo hizo. Era tan violento el retemblar del suelo que no podía sostenerse de pie; echóse, pues, a gatas y llegó a lo alto de los escombros en el instante mismo en que se desplomaba el resto de la casa. Cegado y asfixiado por el polvo que oscurecía el aire, pudo, sin embargo, llegar a la calle. Las sacudidas se sucedían a intervalos de algunos minutos; nadie se atrevía a aproximarse a las ruinas; no sabía, pues, si el amigo, el padre, la persona más querida perecían en aquel instante faltos de auxilio. Los que habían podido salvar algo tenían que vigilarlo sin cesar porque los ladrones se llamaban a la parte golpeándose el pecho con una mano y gritando: «¡Misericordia!» a cada nuevo sacudimiento, y apoderándose con la otra de todo lo que veían. Los techos de caña que cayeron sobre los hogares, se incendiaron, extendiéndose las llamas por todas partes. Cenetenares de familias quedaron completamente arruinadas y había muy pocas que pudiesen proporcionarse alimentos para el día.
      Un sólo terremoto basta para destruir la prosperidad de un país. Si las fuerzas subterráneas de Inglaterra, hoy inertes, volviesen a ejercer su potencia, como evidentemente la han desarrollado en las épocas geológicas, ahora tan alejadas de nosotros, ¡qué de cambios no se producirían en el país! ¿Qué sería de las casas tan altas, de las populosas ciudades, de las grandes fábricas, de los soberbios edificios públicos y particulares? ¡Si en medio de la noche se produjese un gran terremoto, qué horrible carnicería! La bancarrota sería inmediata; todos los papeles, todos los documentos, todas las cuentas desaparecería en un instante; no pudiendo entonces el gobierno percibir impuestos, ni afirmar su autoridad, la violencia y la rapiña lo dominaría todo; se declararía el hambre en todas las grandes poblaciones y no tardarían en sobrevenir la peste y la muerte.
      Pocos instantes después de la sacudida se vio a una distancia de tres o cuatro millas, avanzar una ola inmensa hacia el centro de la bahía. No tenía la más leve burbuja de espuma y parecía enteramente inofensiva; pero a lo largo de la costa derribaba las casas y arrancaba de raíz los árboles con una fuerza irresistible. Al llegar al fondo de la bahía se rompió en olas espumosas que se elevaron a una altura de 23 pies por encima de las más altas mareas. Debía ser enorme la fuerza de estas olas, porque en la fortaleza transportaron a 15 pies de distancia un cañón con su cureña que pesaba cuatro toneladas. Una goleta fue transportada a 200 metros de la costa y estrellada después contra las ruinas. Otras dos olas arrastraron al retirarse inmensa cantidad de despojos. En un punto de la bahía había un buque que fue arrastrado hasta la costa, traído de nuevo, vuelto a lanzar sobre la costa y puesto segunda vez a flote por la última ola. En otro lugar de la bahía había dos grandes buques anclados, uno detrás de otro, y comenzaron a girar de tal manera, que los cables de ambas anclas se enrollaron uno en otro, y aunque había 36 pies de agua se encontraron de improviso sobre el suelo en seco por espacio de algunos minutos. La ola grande, se acercó, sin embargo, con bastante lentitud, puesto que los habitantes de Talcahuano tuvieron tiempo de refugiarse en las colinas que había detrás de la ciudad. Varios marineros se apresuraron a montar en una canoa, y dirigiéndose a todo remo hacia ella, lograron remontar la ola antes que rompiese, de cuyo modo se salvaron. Una pobre vieja se embarcó en otra canoa con un niño de cuatro o cinco años, pero no teniendo quien remase se quedó junto al muelle; la ola estrelló la lancha contra un ancla partiéndola en dos pedazos y la vieja se ahogó; pero pocas horas después apareció el chiquillo sano y salvo entre los despojos de la playa. En los momentos de nuestra visita se veían todavía, entre las ruinas, estanques de agua del mar, en los cuales hacían los muchachos barcos de las sillas o de las mesas y se divertían bogando tan contentos, mientras los padres consideraban su miseria. Sin embargo, declaro haber visto con satisfacción que todos los habitantes parecían más activos y más felices de lo que podía esperarse tras de tan tremenda catástrofe. Se ha observado, con repetición y con verdad, que cuando la destrucción es universal, nadie se encuentra más humillado que su vecino, nadie puede acusar a sus amigos de despego, causas ambas que añaden vivo dolor a la pérdida de las riquezas1. Mr. Ronse y muchas personas, a quienes tuvo la bondad de tomar bajo su protección, pasaron la primera semana en un jardín, acampados bajo unos manzanos. Al principio estuvieron tan placenteros como en una excursión campestre; pero sobrevinieron grandes lluvias y sufrieron mucho estos desgraciados sin asilo.
      El capitán Fitz-Roy, en su notable relato de este terremoto, dice que se vieron en la bahía dos erupciones: una, como una columna de humo, otra, como el chorro de agua de inmensa ballena. En todas partes parecía hervir el agua, se tornó negra y desprendía vapores sulfurosos muy desagradables. También se observaron estos mismos fenómenos durante el terremoto de 1822, en la bahía de Valparaíso. Pueden explicarse por la agitación del lodo que forma el fondo del mar y que contiene abundancia de materias orgánicas en descomposición. Durante un día de mucha calma he observado en la bahía de Callao, que el cable del barco, al rozar en el fondo, producía una serie de burbujas de gas. Las clases inferiores de Talcahuano estaban persuadidas de que el terremoto provenía de las indias viejas que habían sido ultrajadas dos años antes, habían cerrado el volcán de Antuco. Por ridícula que sea esta explicación es muy curiosa; y prueba además que la experiencia ha enseñado a estos ignorantes que hay alguna relación entre la cesación de los fenómenos volcánicos y los estremecimientos del suelo. Allí donde cesa su percepción de la causa y el efecto, invocan el auxilio de la magia para explicar el cierre de la válvula volcánica. Esta creencia es tanto más singular en el caso presente, cuanto, que, según el capitán Fitz-Roy, hay motivo para creer que el Antuco no había dejado de estar en actividad.
      Como en casi todos los pueblos españoles, las calles de Concepción se cruzan en ángulo recto; unas se dirigen del sudeste al oeste, las otras del nordeste al norte. Los muros de las casas situadas en las calles que seguían la dirección primera, resistieron mejor la sacudida que las otras; la mayor parte de las masas de ladrillos se desplomaron hacia el nordeste. Estas dos circunstancias parecen confirmar la opinión general de que las ondulaciones venían del sudoeste, dirección en la cual se oyeron también ruidos subterráneos. Es evidente que los muros construidos en la dirección del nordeste y sudeste, tenían sus extremos en los puntos de donde provenían las vibraciones, y por lo tanto mayores probabilidades de resistir al envite que los construidos en las direcciones nordeste y sudeste; porque éstos perdían en un instante su posición perpendicular en toda su longitud. En efecto, las ondulaciones procedentes del sudeste debían formar olas en dirección noroeste sudeste que pasaban por debajo de los edificios. Podemos darnos cuenta del fenómeno colocando libros de canto sobre una alfombra e imitando las oscilaciones de un terremoto, como ideó Michell, y se verá que los libros caen con más o menos facilidad según coincida su dirección más o menos con la línea de las oscilaciones. Las grietas que se abrieron en el terreno, se extendían casi todas en la dirección de sudeste a nordeste y correspondían, por consiguiente, a las líneas de ondulación. Teniendo presentes todas estas circunstancias, que con tanta claridad indican el sudeste como foco principal de agitación, resulta muy interesante el hecho de que la isla de Santa María, situada en esa dirección se levantó, durante el movimiento general ascendente del terreno, tres veces más que ningún otro punto de la costa.
      La catedral era notable ejemplo de la diferente resistencia de los muros según la dirección en que se hallaban construidos. El lado vuelto hacia el nordeste no era más que un montón de ruinas, entre las cuales se veían puertas y vigas que parecían flotar en un océano embravecido. Algunos bloques de mampostería de colosales dimensiones habían rodado muy lejos de su sitio, como fragmentos de rocas al pie de una montaña. Los muros del lado que se extendía del sudoeste al nordeste, aunque muy cuarteados, permanecían en pie; pero grandes contrafuertes edificados en ángulo recto con estos muros, y por consiguiente, paralelos a los derrumbados, habían caído, cortados como con un cincel.
      El choque había dado, además, una posición diagonal a ciertos ornamentos cuadrados que sobre algunas de estas paredes había. Fenómenos análogos se han observado después de los terremotos de Valparaíso, en Calabria y en algunos otros puntos, incluso en templos griegos muy antiguos. Estos trastornos de posición parecen indicar a primera vista un movimiento espiroidal en los puntos así afectados; pero no es nada probable tal explicación. ¿No podrían atribuirse a tendencia de las piedras a colocarse cada una en cierta posición respecto de las líneas de vibración, a la manera como los alfileres se colocan en determinadas posiciones sobre una hoja de papel que se agita? Por regla general las puertas o las ventanas abovedadas resisten mejor que ninguna otra clase de construcciones; y sin embargo un pobre viejo, cojo, que tenía la costumbre de arrastrarse bajo una puerta abovedada en cuanto se sentía una pequeña oscilación, fue aplastado esta vez bajo las ruinas.
      No intentaré describir el aspecto que presentaba Concepción; porque comprendo que me sería imposible expresar lo que sentí viendo aquel montón de ruinas. Algunos oficiales habían visitado la población antes que yo, pero todo cuanto me habían dicho no bastó a prepararme contra el efecto de lo que vi. Se siente algo de aflictivo y de humillante al mismo tiempo, viendo obras que han costado al hombre tanto trabajo y tanto tiempo, destruidas así en un minuto y casi no se siente compasión por las personas; tan grande es la sorpresa de ver hecho en un punto, lo que estamos a atribuir a una larga serie de siglos. En mi concepto, desde que salimos de Inglaterra, no habíamos contemplado espectáculo tan profundamente conmovedor como éste.
      Durante casi todos los terremotos se agitan de un modo extraordinario las aguas de los mares próximos y, por lo que ha sucedido en Concepción, parece que esa agitación afecta dos formas diferentes. Primero, en el momento del choque, se elevan mucho las aguas sobre la costa, pero con movimiento lento y se retiran con la misma lentitud; luego, y pasado algún tiempo todo el mar se retira de la costa y vuelve en olas de una fuerza espantosa. El primer movimiento parece ser consecuencia inmediata del terremoto que afecta de distinta manera a un fluido y a un sólido, en términos que su nivel respectivo se encuentra un poco modificado; pero el segundo fenómeno es con mucho, el más importante. Durante la mayor parte de los temblores de tierra, sobre todo, en los producidos en la costa occidental de América, es cierto que se han retirado primero las aguas completamente. Algunos autores han tratado de explicar este hecho suponiendo que el agua conserva su nivel mientras que la tierra oscila de abajo a arriba; pero el agua inmediata a la costa, aun siendo costa muy escarpada, participaría del mismo movimiento- del fondo; además, como ha observado Mr. Lyell, se han producido movimientos análogos del mar en islas muy apartadas de la línea principal de agitación; en la isla de Juan Fernández, por ejemplo, durante el terremoto de que nos ocupamos; en la isla de Madera durante el famoso terremoto de Lisboa. Yo presumo (pero este punto es muy oscuro) que una ola, sea cual fuere la manera como se forme, comienza por atraer el agua que toca a la costa sobre que va a venir a romper, y lo he observado en las pequeñas olas formadas por las ruedas de los barcos de vapor. Es un hecho muy notable que mientras Talcahuano y el Callao (cerca de Lima), situadas ambas en el fondo de inmensas bahías, muy poco profundas, han sufrido mucho con las grandes olas en todos los terremotos importantes, Valparaíso situada en la orilla de un mar muy profundo no ha tenido que sentir nunca por aquella causa, aunque haya experimentado las más violentas sacudidas. El intervalo entre el terremoto y la ola magna, de media hora algunas veces, el hecho de que islas muy alejadas se afecten de la misma manera que las costas inmediatas al foco de la agitación, me hacen suponer que la ola se forma a lo ancho.
      Y puesto que eso es lo ordinario, la causa debe ser general. Supongo que la ola debe formarse en el punto en que las aguas menos agitadas del océano profundo se unen a las de la costa, que han participado del movimiento de la tierra, como parece también que ha de ser más o menos grande, según la extensión de agua, poco profunda, agitada al mismo tiempo que el fondo sobre que descansa.
      El efecto, o mejor dicho, la causa más notable de este terremoto fue la elevación permanente del terreno. Alrededor de la bahía de la Concepción se levantaron las tierras dos o tres pies; pero hay que tener en cuenta que, habiendo borrado la ola monstruo toda señal de la antigua línea de las mareas sobre la costa, no puedo proporcionarme otra prueba de tal elevación más que el testimonio unánime de los habitantes que me aseguran que una pequeña roca, hoy visible, estaba antes cubierta por las aguas. En la isla de Santa María, que dista 80 millas próximamente, fue mucho mayor el levantamiento. El capitán Fitz-Roy encontró en una punta de la costa de esta isla bancos de almejas en putrefacción adheridas todavía a la roca a 10 pies de altura sobre las mareas más alzas; y se sabe que los naturales acostumbraban antes a sumergirse durante las mareas bajas para buscar estas conchas. El levantamiento de esta región presenta especial interés, ya por haber sido teatro de otro gran número de terremotos violentos, ya por la gran cantidad de conchas marinas esparcidas por su suelo a una altura seguramente de 600 pies y quizá también de 1.000. En Valparaíso, como tengo dicho, se encuentran conchas semejantes a 1.300 pies de altura; y parece seguro que esta gran elevación es resultado de pequeños levantamientos sucesivos, tales como el que ha acompañado o ha causado el terremoto de este año, y además, de un levantamiento insensible y muy lento que indudablemente se produce en algunas partes de esta costa.
      El gran terremoto del 20 conmovió de modo tan fuerte la isla de Juan Fernández, situada a 360 millas (576 kilómetros) al nordeste, que chocaron entre sí los árboles y entró en erupción debajo del agua un volcán próximo a la costa.
      Estos hechos son tanto más notables cuanto que, durante el terremoto de 1751, se agitó esta isla como ningún otro punto de los situados a igual distancia de Concepción; lo que parece indicar cierta comunicación subterránea entre ambos puntos. Chiloé, situado a 340 millas (545 kilómetros) al sur de Concepción, parece haber sufrido más violenta sacudida que el distrito intermedio de Valdivia, donde el volcán de Villarica no dio señal de erupción, mientras que se producía muy enérgica, en el instante del choque, en dos volcanes de la Cordillera, frente a Chiloé. Lo mismo estos dos volcanes, que otros inmediatos, siguieron mucho tiempo en erupción, y diez meses más tarde daban todavía señales de actividad a consecuencia de otro nuevo temblor de tierra en Concepción. Unos hombres que cortaban leña cerca de la base de uno de estos volcanes no sintieron el terremoto del 20 de febrero de 1835, a pesar de la sacudida tremenda de toda la comarca circundante. En este sitio se producía, pues, una erupción en lugar de un terremoto, que es lo que hubiera sucedido en Concepción, si, como pensaban las gentes ignorantes de la ciudad no hubiesen tapado las brujas el volcán de Antuco. Dos años y medio después fueron Valdivia y Chiloé nueva y más violentamente sacudidas que lo habían sido el 20 de febrero de 1835, y una isla del archipiélago Chonos se elevó de un modo permanente más de ocho pies. Para dar más exacta idea de la importancia de estos fenómenos voy a suponer, como lo hice para los ventisqueros, que se producen en puntos respectivamente situados en Europa. En ese caso hubiese temblado la tierra en todo el espacio comprendido entre el mar del Norte y el Mediterráneo; en el mismo instante hubiérase levantado una gran parte de la costa oriental de Inglaterra y algunas islas adyacentes; se habrían producido violentas erupciones en una cadena de volcanes en las costas de Holanda, y otra erupción en el fondo del mar, cerca del extremo septentrional de Irlanda; y, por último, los antiguos volcanes de la Auvernia, del Cantal y del monte de Oro, hubiesen vomitado inmensas columnas de humo, durante mucho tiempo. Dos años y medio después, hubiera desolado a Francia otro terremoto desde el centro del país hasta la Mancha, y se habría levantado una isla en el Mediterráneo.
      El espacio en que hicieron erupción materias volcánicas, el 20 de febrero de 1835, tiene 760 millas (1.500 kilómetros) en una dirección y 400 (640 kilómetros) en otra, que forma ángulo recto con la primera. Probablemente. existirá allí un lago de lava subterráneo con una superficie casi doble de la del mar Negro. La relación, al mismo tiempo íntima y compleja de las fuerzas de erupción y de levantamiento durante estos fenómenos, no prueba que las fuerzas que levantan los continentes por grados son idénticas a las que hacen salir materiales volcánicos por determinados orificios. Por muchas razones, creo que los frecuentes temblores de tierra en esta línea de costas provienen del desgarramiento de capas, consecuencia necesaria de la tensión de las tierras en el momento de los levantamientos y de su inyección por rocas en estado líquido. Esos desgarramientos, esas inyecciones, muy a menudo- repetidos (y sabemos que los terremotos afectan con frecuencia las mismas superficies y de la propia manera), acabarían por producir una cadena de colinas; la isla de Santa María, que ha sido levantada a triple altura que el país circundante, parece sometida a esta causa. Yo creo que el eje sólido de una montaña no difiere, por la formación, de una colina volcánica, más que en que en la primera han sido inyectadas las rocas fundidas, en varias veces, en lugar de ser empujadas como en la segunda; y creó también que no puede explicarse la formación de las grandes cadenas de montañas, tales como la Cordillera, en que las capas que recubren el eje inyectado de rocas plutónicas han sido levantadas en muchas direcciones paralelas, sino suponiendo que la roca que forma el eje inyectado en diferentes veces y con intervalos suficientemente largos para que las partes superiores, que hacen el oficio de cuñas, hayan tenido tiempo de enfriarse y solidificarse. En efecto, si las capas hubiesen sido empujadas de una sola vez a su posición actual, es decir, enderezadas casi verticalmente, las entrañas mismas de la tierra hubieran hecho erupción, y en lugar de ejes abruptos de rocas solidificadas bajo enorme presión, se habrían derramado torrentes de lava en todas direcciones, en cuantos lugares se hubiesen producido esos levantamientos2.
       
CAPITULO XV

     SUMARIO: Valparaíso.- Paso del Portillo.- Sagacidad de las mulas.- Torrentes.- Minas; su descubrimiento.- Prueba del levantamiento gradual de la cordillera.- Efecto de la nieve en las rocas.- Estructura geológica de las dos cadenas principales; su origen y levantamiento diferentes.- Gran depresión.- Nieve roja.- Vientos.- Campanillas de nieve.- Atmósfera seca y clara.- Electricidad.- Pampas.- Zoología de la falda oriental de los Andes.- Langostas.- Grandes chinches.- Mendoza.- Paso de Uspallata- Arboles petrificados, enterrados en la posición en que crecieron.- Puente de los Incas.- Dificultad de atravesar los pasos extraordinariamente exagerada.- Cumbre.- CasuchasValparaíso.
     Travesía de la Cordillera.
     7 de marzo de 1835.- Pasamos tres días en Concepción y nos hacemos luego a la vela para Valparaíso. Sopla el viento del norte, por lo que nos sorprende la noche en la boca del puerto de Concepción; se levanta niebla, y como nos hallamos tan cerca de tierra, manda el capitán echar el ancla. Inmediatamente se acerca tanto a nosotros un ballenero americano, que oímos la voz del capitán mandar, jurando, a sus marineros que guarden silencio para escuchar si hay escollos. Le llama el capitán Fitz-Roy con la bocina y le dice que eche el ancla en el punto en que está. Cree sin duda el pobre hombre que la voz procedía de la costa, pero de repente se oyen salir del ballenero un diluvio de órdenes, gritando todos: «¡Dejad bajar el ancla!» «¡Cargad las velas!» En lo que cabe era cómico: parecía no haber más que capitanes y marineros a bordo del ballenero. Al día siguiente supimos que el capitán era tartamudo y supongo que todos los marineros le ayudarían a dar las órdenes.
     El día 11 anclamos en el puerto de Valparaíso y dos días después salgo para atravesar la cordillera. Me dirijo primero a Santiago, donde M. Caldcleugh tuvo la bondad de ayudarme a hacer todos los preparativos necesarios para mi viaje. En esta parte de Chile hay dos pasos que atraviesan los Andes, por los que se puede ir a Mendoza. Generalmente se toma el de Aconcagua o Uspallata, situado un poco más al norte; el otro paso, llamado el Portillo, está algo más al sur y más cerca de Santiago, pero es más elevado y más peligroso.
     18 de marzo.- Nos decidimos a atravesar el paso del Portillo. Al salir de Santiago recorremos la inmensa llanura, tostada por el sol, donde se encuentra esta población, y por la tarde llegamos al Maypu, uno de los principales ríos de Chile. En el punto en que penetra el valle en la cordillera está limitado por ambos lados por altas montañas peladas; aunque muy poco extenso es fértil. A cada paso se encuentran tierras labradas, viñedos, manzanos y albérchigos, cuyas ramas se desgajan bajo el peso de los magníficos frutos maduros. Por la tarde llegamos a la Aduana, donde examinan nuestros equipajes. Mejor defendida está la frontera de Chile por la cordillera, que pudiera estarlo por las aguas del océano. Muy pocos valles se extienden hasta la cadena central y las bestias de carga no pueden segur ningún otro camino. Los aduaneros se muestran muy corteses; tal vez procedía esta finura del pasaporte que me había dado el Presidente de la República; pero puesto que me ocupo de este asunto, debo expresar mi admiración por la natural finura de todos los chilenos. En este caso particular de los aduaneros, contrastaba mucho con lo que se encuentra en el género, en casi todos los países del mundo. Recuerdo un hecho que me llamó mucho la atención cuando sucedió: nos encontramos cerca de Mendoza, una negrilla muy gorda montada en un mulo. Tenía esta mujer una papada tan enorme, que no era posible dejar de mirarla algunos momentos; y mis dos acompañantes, para excusarse sin duda, de tales miradas descorteses, la saludaron como se acostumbra en el país quitándose los sombreros. ¿Dónde se hubiera encontrado, en Europa, ni en las clases más elevadas, tales miramientos con una criatura perteneciente a una raza degradada?
     Pasamos la noche en una haza. Estábamos perfectamente independientes, lo que en viaje es delicioso. En las regiones habitadas compramos un poco de leña para hacer lumbre, alquilamos un prado para que pastaran nuestros mulos, y establecimos nuestro vivac en un ángulo del terreno. Nos habíamos provisto de una marmita de hierro, donde preparar la comida que consumimos a cielo abierto, sin tener que depender de nadie. Tenía por acompañante a Mariano González, que ya me había acompañado en las excursiones por Chile, y un «arriero» con diez mulas y una «madrina». La madrina es un personaje muy importante: es una burra vieja muy pacífica, que lleva colgada del cuello una campanilla; por donde quiera que ésta va, siguen las mulas como buenas muchachas.
     La atracción de estos animales por la madrina evita muchos cuidados. Cuando se dejan paciendo en un campo varias recuas de mulos, no tienen los muleros más que llevar las madrinas al prado, y, separándose unos de otros, sonar las campanillas; aunque haya 200 ó 300 mulas en el prado, cada una conoce el sonido de la campana de su madrina, y acude a situarse detrás de ella. Una mula vieja es casi imposible de perder; pues aunque se la retenga muchas horas, acabará por escaparse, y lo mismo que un perro sigue la pista de sus compañeras y las alcanza, o mejor dicho, si hemos de creer a los muleros, sigue la pista a la madrina, que es el objeto principal de sus afectos. No creo, sin embargo, que ese sentimiento de afecto tenga carácter individual; paréceme que cualquiera otro animal que llevase campanilla podría servir de madrina. Cada mula puede llevar, en país llano, 416 libras (189 kilogramos); pero en país montañoso lleva 100 libras (45 kilogramos) menos. ¡No se diría que un animal de aspecto tan delicado pudiese llevar una carga tan pesada! La mula me ha parecido siempre un animal muy sorprendente. Un híbrido que tiene más razón, más memoria, más alientos, más afecciones sociales, más potencia muscular, que vive más tiempo que sus padres; todo eso parece indicar que en este caso se ha sobrepuesto el arte a la naturaleza. De los diez animales que llevamos, reservamos seis para monturas; los otro cuatro llevan los equipajes por turno. Hemos tomado cantidad bastante de provisiones, por el temor de que nos bloqueasen las nieves; puesto que comenzaba a ser un poco avanzada la estación para atravesar el Portillo.
     19 de marzo.- Dejamos atrás la última casa habitada del valle, muy diseminadas ya desde hace algún tiempo, a pesar de que allí donde el riego es posible, el terreno es muy fértil. Todos los grandes valles de la cordillera tienen el mismo carácter; a cada lado se extiende una faja o terraza de guijarros y arena dispuestos en capas groseras que tienen, por lo común, considerable espesor. Esas terrazas formaban, sin duda, antes, todo el ancho del valle, como lo prueba el que los valles de Chile septentrional, en que no hay torrentes, los llenan por completo estas capas. El camino pasa por entre estas terrazas, que se elevan en suave pendiente; a poco que haya algún agua para regarlas, se las cultiva fácilmente. Siguen hasta una altura de 7.000 a 9.000 pies, y después desaparecen bajo masas de detritus. En el extremo inferior de los valles, que podríamos llamar su desembocadura, se confunden las terrazas con las llanuras interiores, cuyo suelo está también formado por guijarros; llanuras que se encuentran al pie de la cadena principal de las cordilleras y que he descrito en un capítulo anterior. Estas llanuras, que forman uno de los rasgos característicos de Chile, han sido formadas, sin duda, cuando penetraba el mar hasta el interior de las tierra, del mismo modo que hoy escota las costas meridionales. Ninguna parte de la geología de América meridional me ha interesado tanto como estas terrazas de guijarros groseramente estratificadas. Por su composición se parecen dé todo en todo a los materiales que pudieran depositar en los valles torrentes detenidos en su curso por una causa tal como un lago o un brazo de mar. Hoy, en lugar de formar depósitos, los torrentes minan y destruyen las rocas y los depósitos de aluvión incesantemente, en todos los valles, grandes o pequeños. Estoy convencido, aun cuando no pueda exponer aquí todas las razones que me han conducido a este convencimiento, de que estas terrazas de guijarros se han acumulado durante la elevación gradual de la cordillera, habiendo depositado los torrentes sus detritus a niveles sucesivos en la orilla de estrechos y largos brazos de mar, primero, en la cima de los valles, después, cada vez más abajo, a medida que el terreno se elevaba gradualmente. Si así es, y a mí no me cabe duda, la gran cadena de las cordilleras, en lugar de haber surgido de repente como creían antes todos los geólogos, y todavía hoy muchos, se ha levantado lenta y gradualmente, del mismo modo que lo han sido las costas del Atlántico y del Pacífico en un período muy reciente. Adoptando este modo de ver pueden explicarse con facilidad una multitud de hechos relativos a la estructura de las cordilleras. A los ríos que corren en estos valles convendría mejor el nombre de torrentes. Su lecho tiene considerable pendiente, y sus aguas el color del barro. El Maypu lleva su furiosa carrera por un cauce de gruesos cantos redondeados que producen un rugido semejante al del mar. En medio del choque de las aguas, que se estrellan por todas partes, se distingue con gran claridad, y hasta a mucha distancia, el ruido de las piedras que rozan unas con otras día y noche en toda la extensión del torrente. ¡Qué elocuencia tiene para el geólogo ese ruido triste y uniforme de millares y millares de piedras frotándose entre sí y precipitándose todas en la misma dirección! A nuestro pesar, este espectáculo hace pensar en el tiempo. ¡Y pensar que cada minuto que transcurre se ha perdido para siempre! ¿Qué es el océano para estas piedras, sino la eternidad; y cada nota de esa música salvaje, qué es sino el signo de que cada piedra ha dado un paso hacia su destino? 
     El espíritu se acostumbra con mucha dificultad a comprender todos los efectos de una causa que se reproduce tantas y tan repetidas veces. Siempre que he visto capas de lodo, de arena y de grava que alcanzaban espesores de varios miles de pies, mi primera impresión ha sido extasiarme pensando en la impotencia de nuestros ríos actuales para producir tales efectos de denudación y de acumulo. Después, escuchando el ruido de estos torrentes, acordándome de que han desaparecido de la superficie de la tierra razas enteras de animales, y que durante todo ese tiempo han estado rodando y rodando esas piedras día y noche, rompiéndose unas contra las otras, me inclino a preguntarme: ¿cómo es que no ya las montañas, sino los continentes pueden resistir esta labor destructora?
     Las montañas que limitan esta parte del valle tienen de 3 a 6 y hasta 8.000 pies de altura, son redondeadas y de faldas enteramente desnudas. Por doquiera es la roca rojiza y sus capas muy determinadas. No puede decirse que sea el paisaje hermoso, pero es grandioso y severo. Encontramos varias manadas de toros conducidos por algunos hombres desde los valles más altos de la cordillera. Este signo de la proximidad del invierno nos hace avanzar más deprisa tal vez de lo que a un geólogo conviene. La casa donde pasamos la noche está situada al pie de una montaña en cuyo vértice se encuentran las minas de San Pedro Nolasco. Sir J. Head se pregunta con extrañeza cómo ha sido descubrir minas en situación tan extraordinaria como el árido vértice de la montaña de San Pedro Nolasco. En primer lugar, las venas metálicas son, por lo común, mucho más duras que las rocas circunyacentes, por lo cual, a medida que se disgregan las montañas, van apareciendo esas venas en la superficie. En segundo lugar, casi todos los campesinos, sobre todo en las regiones septentrionales de Chile saben reconocer muy bien los minerales. En las provincias de Coquimbo y de Copiapó, donde tan abundantes son las minas, es muy rara la leña, y los habitantes exploran montes y valles para encontrarla, y así es como se han descubierto casi todas las minas más ricas. Un día tira un hombre una piedra a su borrico para que avance; pero piensa después en que pesaba aquella piedra más de lo ordinario y la vuelve a coger: era un lingote de plata; a poca distancia encuentra la vena que se elevaba como un verdadero muro de metal: había descubierto la mina de Chamucillo, que produjo en unos cuantos años varios millones de francos, de plata. Muchas veces también van los mineros los domingos a pasearse por la montaña armados de una espiocha. En la parte meridional de Chile, en que me encuentro, los que suelen descubrir las minas son los pastores que conducen los ganados.
     20 de marzo.- A medida que ascendemos, en el valle va haciéndose cada vez más rara la vegetación; casi no se encuentran más que algunas flores alpestres muy bonitas. Apenas si aparece un cuadrúpedo, un pájaro, ni un insecto. Las montañas altas que tienen restos de nieve se destacan muy bien unas de otras; una capa inmensa de aluvión estratificado llena los valles. Si tuviese que indicar los caracteres que más me han chocado en los Andes y no he encontrado en las otras cadenas de montañas que he recorrido citaría: las fajas llanas (terrazas) que forman a veces cintas estrechas a cada lado de los valles; los colores brillantes, en particular rojo y púrpura de las rocas de pórfido enteramente peladas y que se elevan verticales; los grandes diques continuos que parecen muros; las capas muy distintas que cuando están derechas y casi verticales forman las puntas centrales tan abruptas y pintorescas, pero que si se hallan inclinadas en pendientes más suaves componen los macizos montañosos del exterior de la cadena; y, por último, las pilas cónicas de detritus brillantemente coloreados que en pendiente rápida se elevan desde la base de las montañas hasta una altura de más de 2.000 pies.
     En la Tierra del Fuego y en los Andes he observado muchas veces que dondequiera que la roca está cubierta de nieve mucha parte del año, se halla triturada en muchos fragmentos pequeños angulares. Scoresby ha observado lo mismo en Spitzberg. Difícil me parece explicar este fenómeno; pues, la parte de la montaña protegida por una capa de nieve debe estar menos expuesta que ninguna otra a grandes y frecuentes cambios de temperatura. Algunas veces he pensado que la tierra y los fragmentos de piedras que en la superficie se encuentran, desaparecen quizá con menos prisa bajo la acción de la nieve que se funde poco a poco y se infiltra en el terreno, que no bajo la acción de la lluvia, y, por lo tanto, la apariencia de desintegración más rápida de la roca bajo la nieve, es absolutamente engañosa. Cualquiera que sea la causa, ello es que se encuentran grandes cantidades de piedras trituradas en las cordilleras. En la primavera, hay ocasiones en que se deslizan a lo largo de las montañas enormes masas de detritus, y cubren los montones de nieve que hay en los valles, formando de ese modo verdaderos ventisqueros naturales. Hemos pasado por encima de uno de estos ventisqueros, situado mucho más bajo que el límite de las nieves perpetuas.
     Por la tarde llegamos a una llanura especial muy parecida a una depresión, que se llama el Valle del Yeso. Hay en él hierbas secas y encontramos una manada de toros errando a la aventura entre las rocas de los alrededores. El nombre que dan a este valle proviene de una capa considerable (tiene lo menos 2.000 pies de espesor) de yeso blanco casi completamente puro en muchos puntos. Pasamos la noche con una cuadrilla de obreros ocupados en cargar mulos de esta materia que se emplea en la fabricación del vino. habiendo salido el 21 muy temprano caminamos siempre remontando el río que va perdiendo importancia poco a poco, hasta que llegamos al fin, al pie de la cadena que separa la depresión del océano Pacífico de la del océano Atlántico. El camino, bastante bueno hasta entonces, aunque en verdad subiendo siempre, pero gradualmente, cambia entonces, convirtiéndose en un sendero en zig-zags, que trepa por las faldas de la gran cadena que separa a Chile de la República de Mendoza.
     Preciso es que haga en este lugar breves observaciones sobre la geología de las diferentes cadenas que forman la cordillera. Dos de estas cadenas son mucho más altas que las demás; hacia Chile la cadena del Peuquenes, que en el punto que la atraviesa el camino adquiere una altura de 13.210 pies (3.950 metros) sobre el nivel del mar, y hacia Mendoza la cadena del Portillo que llega a 14.305 pies (4.292 metros). Las capas inferiores de la cadena de Peuquenes y de otras vanas grandes cadenas al oeste, están compuestas de inmensas masas, de varios miles de pies de espesor, de pórfidos, que han corrido como lavas submarinas, alternando con fragmentos angulares y redondeados de rocas de la misma naturaleza arrojadas por cráteres submarinos. Estas masas alternantes están cubiertas, en las partes centrales, por capas inmensas también de gres rojo, de conglomerados y de esquisto arcilloso, que se confunden en su parte superior con las colosales capas de yeso que sobre él descansan. En esas capas superiores se encuentran conchas en gran número, y que pertenecen casi al mismo período que las cretas inferiores de Europa. Nada tiene de nuevo el espectáculo, pero siempre causa extrañeza grande, encontrar a muy cerca de 14.000 pies sobre el nivel del mar, conchas y restos de animales que en otros tiempos se arrastraban por el fondo de las aguas. Las capas inferiores han sido dislocadas, cocidas, cristalizadas y casi confundidas entre sí por la acción de enormes masas de un granito blanco de base de sosa y muy particular.
     La otra cadena principal, es decir, la del Portillo, es de formación enteramente diversa; lo principal de ella son tremendos picos de granito rojo, cuya parte inferior, en el lado occidental, está cubierto por gres transformado por el calor en cuarzo. Sobre éste descansan capas de conglomerados que tienen muchos miles de pies de espesor, y han sido levantados por la erupción del granito rojo inclinándose hacia la cadena del Peuquenes bajo un ángulo de 450. Mucho me extrañó encontrar que este conglomerado se componía en parte de fragmentos procedentes de las rocas del Peuquenes con sus mismas concha fósiles, y en parte de granito rojo como el del Portillo. Esto nos lleva a concluir que las dos cadenas se hallaban en partes elevadas y expuestas a las influencias de la intemperie en el momento de la formación del conglomerado; pero como las capas de éste han sido desviadas en un ángulo de 450 por el granito rojo del Portillo, y debajo se encuentra el gres transformado por el calor en cuarzo, podemos asegurar que la mayor parte de la inyección y del levantamiento de la cadena ya en parte formada del Portillo, se ha producido después del acumulo del conglomerado y mucho después del levantamiento de la del Peuquenes. De modo que el Portillo, cadena más elevada de esta parte de la cordillera, no es tan antigua como el Peuquenes, menos elevado que él. Una capa de lava inclinada hacia la base oriental del Portillo podría servir para probar, además, que esta última cadena debe en parte su gran altura a levantamientos de fecha todavía más reciente. Si se examina su origen parece que el granito ha sido inyectado en una capa preexistente de granito blanco y de micasquisto. Puede afirmarse que en la mayor parte, si no en toda la cordillera, cada cadena se ha formado por levantamientos e inyecciones reiteradas, y que las diferentes cadenas paralelas tienen edades distintas. Sólo así podemos explicarnos el tiempo que se ha necesitado para originar la denudación, en realidad sorprendente, de estas inmensas cadenas de montañas, tan recientes, sin embargo, comparadas con otras muchas.
     Por último, las conchas que se encuentran en la cadena del Peuquenes o cadena más antigua, prueban, como antes he indicado, que ha sido levantada a la altitud de 14.000 pies (4.200 metros) después de un período secundario que en Europa consideramos como poco antiguo. Pero, por otra parte, puesto que esas conchas han vivido en un mar moderadamente profundo, podría probarse que la superficie que hoy ocupa la cordillera ha tenido que descender varios miles de pies en Chile septentrional 6.000 pies al menos para permitir formarse a este espesor de capas submarinas encima de las capas sobre que las conchas vivían. Con sólo repetir las razones que he dado antes, podría probar que, en un período mucho más reciente, desde la época de las conchas terciarias de la Patagonia, ha debido haber en esta región un descenso de varios cientos de pies, y después un levantamiento subsiguiente. En resumen, en todas partes halla el geólogo pruebas de que nada es, ni aun el viento, tan mudable como el nivel de la corteza terrestre.
     Sólo añadiré una observación geológica. Aunque la cadena del Portillo esté aquí más alta que la del Peuquenes, las aguas de los valles intermedios se abren paso al través. El mismo hecho se ha observado, aunque en mayor escala, en la cadena oriental, mucho más elevada, de la cordillera de Bolivia que atraviesan también los ríos. En otras partes del mundo se ven hechos análogos. Puede explicarse el hecho fácilmente si se supone la elevación gradual y subsiguiente de la cadena del Portillo: en efecto, primero ha debido formarse una cadena de islotes; después, y mientras que se iban levantando, han debido tallar entre ellos las mareas canales cada vez más anchos y profundos. Todavía hoy en los canales más apartados en la costa de la Tierra del Fuego, las corrientes transversales que unen los canales longitudinales son violentísimos, tanto, que en uno de esos canales transversales un barco pequeño de vela cogido de lado por la corriente ha dado varias vueltas sobre sí mismo.
     Hacia el mediodía comenzamos la fatigosa ascensión del Peuquenes; por primera vez experimentamos alguna dificultad para respirar. Las mulas se detienen cada 50 metros, y cuando han tomado unos instantes de reposo, los pobres animales, llenos de buena voluntad, prosiguen su marcha sin necesidad de obligarlos. Los chilenos llaman puna a la ansiedad que produce la rarefacción del aire, y explican el fenómeno de la manera más ridícula. Según unos, todas las aguas del país producen el puna; otros creen que donde hay nieve es donde hay puna, y así ocurre en realidad. La única sensación que he experimentado, ha sido ligera pesadez en las regiones temporales y en el pecho; y en suma, puede compararse esta sensación a la que se experimenta al salir de una habitación muy caldeada y respirar de pronto el aire libre durante una helada fuerte. Hasta creo que la imaginación entra también por algo, puesto que si tengo yo la fortuna de encontrar fósiles en el paso elevado, en el acto me hubiese olvidado del puna. Es cierto, sin embargo, que se hace difícil la marcha y laboriosa la respiración. Me han dicho que en Potosí (a unos 13.000 pies 3.900 metros sobre el nivel del mar) no se acostumbran por completo los extranjeros a la atmósfera, ni al cabo de un año. Todos los habitantes recomiendan la cebolla como remedio contra el puna. En Europa se emplea con frecuencia esta legumbre en las afecciones del pecho, puede, pues, que produzca algún resultado. En cuanto a mí, repito, que ha bastado la vista de algunas conchas fósiles para curarme en el acto.
     Casi a la mitad de la altura encontramos en el camino una cuadrilla de muleros que llevaban setenta mulas cargadas. Es muy entretenido oír los gritos salvajes de los conductores y contemplar la larga fila de los animales que parecen muy pequeños por no haber más término de comparación que las inmensas montañas peladas por donde caminan. Cerca del vértice el viento es, como de ordinario, frío e impetuoso. Atravesamos algunos campos extensos de nieves perpetuas que pronto van a encontrarse cubiertos por nuevas capas. Llegados a la cumbre, miramos alrededor y se nos presenta el más soberbio espectáculo. La atmósfera límpida, el cielo azul intenso, los valles profundos, los picos desnudos con sus formas extrañas, las ruinas amontonadas durante tantos siglos, las rocas de brillantes colores que contrastan con la blancura de la nieve, todo lo que me rodea forma un panorama indescriptible. Ni plantas, ni pájaros, fuera de algunos cóndores que se ciernen sobre los picos más altos, distraen mi atención de las masas inanimadas. Me siento feliz de estar solo; experimento lo que se siente cuando se presencia una tempestad tremenda o cuando se oye un coro de El Mesías ejecutado por una gran orquesta.
     En varios campos nevados encuentro el protococcus nivalis, o nieve roja que tan bien nos han dado a conocer los relatos de los viajeros árticos. Las huellas de nuestras mulas se vuelven rojo pálido como si tuviesen los cascos impregnados de sangre, lo que me llama la atención, haciéndome suponer al principio que procediese tal rubicundez del polvo de las montañas próximas compuestas de pórfido rojo; porque el efecto amplificante de los cristales de la nieve, hacía que estos grupos de plantas microscópicas apareciesen como otras tantas partículas groseras. No tiene la nieve el tinte rojo más que en los puntos en que se ha fundido muy pronto o donde ha sido accidentalmente comprimida. Una poca de esta nieve frotada sobre un papel, comunica a éste un ligero tinte rosa mezclado con rojo de ladrillo; quito enseguida lo que hay sobre el papel y encuentro grupos de esferitas con cubiertas incoloras, y que cada una tiene una milésima de pulgada de diámetro.
     Como ya he dicho, el viento en la cima del Peuquenes es por lo común fuerte y muy frío; se dice que sin variación sopla del oeste o del Pacífico. Como la mayor parte de las observaciones se han hecho en verano, debe considerarse este viento como una corriente inversa superior. El pico de Tenerife que tiene menor elevación y que se halla situado a los 280 de latitud, también está colocado en una corriente inversa superior. A primera vista parece raro que los vientos alisios, a lo largo de las partes septentrionales de Chile y en la costa del Perú, soplen casi siempre del sur; pero cuando se reflexiona que corriendo la cordillera de norte a sur intercepta como gigantesco muro toda la corriente atmosférica inferior, se comprende que aquellos vientos se dirijan hacia el norte, siguiendo la línea de las montañas, atraídos como lo están hacia las regiones ecuatoriales, y que pierdan por eso una parte del movimiento oriental que les comunica la rotación de la tierra. En Mendoza; en la vertiente oriental de los Andes, son muy largas las calmas y muchas veces se ven formarse tempestades que no descargan. Sin esfuerzo se comprende que en este mundo viene a estar el viento como si dijésemos estancado e irregular, porque lo detiene la cadena de montañas.
     Después de haber atravesado el Peuquenes, bajamos a una región montañosa situada entre las dos cadenas principales y nos disponemos a pasar allí la noche. Hemos entrado en la República de Mendoza. Nos hallamos a 11.000 pies de altura, por lo que es en extremo pobre la vegetación. Empleamos como combustible la raíz de una planta raquítica, y no logramos más que un fuego miserable: el viento es sumamente frío. Extenuado por las fatigas del día hago mi cama lo más pronto posible y me duerno. Despierto a media noche y noto que el cielo se ha cubierto por completo de nubes; despierto al arriero para saber si tendremos que temer que nos sorprenda el mal tiempo, y me dice que no hay peligro de nevada, porque éstas se anuncian siempre con truenos y relámpagos. De cualquier modo, el peligro es muy grande y muy difícil de sustraerse a él, cuando sorprende al viajero el mal tiempo en esta región situada en las dos cadenas principales. El único refugio es una caverna que hay allí. Mr. Caldcleugh que ha atravesado la montaña en la misma época, estuvo encerrado algún tiempo en esta caverna a causa de una tempestad de nieve. En este punto no han hecho como en el Upsalla casuchas o habitaciones de refugio; por lo cual es más frecuentado el Portillo en otoño. Bueno es observar que en la cordillera no llueve nunca: en verano está siempre el cielo limpio; en invierno no hay más tempestades que las de nieve.
     Como consecuencia de la altura a que nos encontramos es mucho menor la presión de la atmósfera y cae el agua a temperatura mucho más baja: viene a suceder lo contrario que acontece en la marmita de Papin. Por esta razón, aunque dejamos las patatas muchas horas en el agua hirviendo, salen tan duras como cuando las echamos. La olla ha estado toda la noche al fuego; por la mañana procuramos que hierva de nuevo, pero las patatas no se cuecen. Oyendo discutir la causa de este fenómeno a mis dos acompañantes, me entero de que habían encontrado una explicación, en realidad, muy sencilla: «Esta pícara marmita, decían (era una marmita nueva), no quiere cocer las patatas».
     22 de marzo.- Después de almorzar, sin patatas, atravesamos el valle dirigiéndonos al pie del Portillo. Durante el verano traen a este sitio a pastar algunos ganados, pero está ya tan avanzada la estación, que no queda un solo animal; los mismo guanacos se han ido ya, comprendiendo que si se dejan sorprender por una nevada ya no podían salir. Admiro al pasar una masa de montañas llamada Tupungato, que está completamente cubierta de nieve y en el centro tiene una mancha azul, un ventisquero sin duda, pero muy raro en estos lugares. Entonces comenzamos otra larga y penosa ascensión como la del Peuquenes. Inmensos picos de granito rosa se elevan alrededor nuestro; los valles están cubiertos de nieves perpetuas. Durante el deshielo, habían tomado esas masas congeladas, en varios puntos, la forma de columnas1 muy elevadas y tan próximas las unas a las otras que apenas cabían la mulas a pasar entre ellas. En una de estas columnas de hielo descansa como en un pedestal un caballo helado, con las patas en el aire. Creo que este animal ha debido caer en un hoyo cabeza abajo, estando lleno de nieve el hoyo, y luego durante el deshielo han desaparecido las partes que lo rodeaban.
     En el momento de llegar al vértice del Portillo nos rodea un verdadero chaparrón de nieve, incidente que siento mucho, porque me impide disfrutar de la vista del país, prolongándose todo el día. El paso ha recibido el nombre de Portillo por ser tina grieta, a manera de puerta, tallada en la parte más alta de la cadena, y por lo cual pasa el camino. Cuando el aire está limpio pueden verse desde este punto las inmensas llanuras que sin interrupción se extienden hasta el Atlántico. Bajamos hasta el límite superior de la vegetación y encontramos allí un abrigo para la noche debajo de algunos bloques inmensos de roca. En aquel sitio encontramos varios viajeros que nos agobian a preguntas sobre el estado del camino en los pasos superiores.
     Al cerrar la noche se disipan de improviso las nubes, produciendo un efecto mágico. Resplandecen las grandes montañas a la luz de la luna y parecen desplomarse alrededor nuestro como si nos hallásemos en una profunda grieta; este mismo espectáculo me sorprende más por la mañana. Tan pronto como desaparecen las nubes comienza a helar de un modo terrible, pero como no hace viento pasamos la noche bastante bien.
     A esta altura, la luna y las estrellas brillan con un resplandor extraordinario, gracias a la admirable transparencia del aire. Dos viajeros se han extendido mucho acerca de lo difícil que es juzgar de la altura y distancias en un país de elevadas montañas, a causa de la falta de puntos de comparación; pero yo creo que la verdadera causa de esa dificultad se halla en la transparencia de la atmósfera, que es tal, que se confunden unos con otros los objetos situados a distancias muy diferentes, y también por la fatiga corporal que causa la ascensión, el hábito se impone en estos casos a la evidencia que manifiestan los sentidos. La extremada transparencia del aire da al paisaje un carácter particular: todos los objetos parece que se encuentran en el mismo plano como en un dibujo o un panorama. Creo que esa transparencia procede de la gran sequedad de la atmósfera. Repetidas pruebas tengo de ello en las molestias que me causa el martillo de geólogo, cuyo mango se encoge extraordinariamente, en la dureza que adquieren los alimentos, como el pan y el azúcar, en la facilidad con que puedo conservar pieles y carne de animales, que se hubiesen destruido durante nuestro viaje. A la misma causa atribuyo la extraordinaria facilidad con que la electricidad se desarrolla en estos parajes. Mi camiseta de franela, frotada en la oscuridad brilla como si estuviese barnizada de fósforo; los pelos de los perros se erizan y crugen; hasta las telas y correas de nuestro equipaje echan chispas cuando las tocamos. 
     23 de marzo.- La vertiente oriental de la cordillera está mucho más pendiente que la que mira al Pacífico; o en otros términos, son más abruptas las montañas que se elevan sobre las llanuras que las que dominan la región ya montañosa de Chile. A nuestros pies se extiende un mar de nubes de un blanco deslumbrador, quitándonos la vista de las llanuras. No tardamos en penetrar en esta capa de nubes, de la que en todo el día no llegamos a salir. Al medio día llegamos a los arenales, y como hay pasto para las caballerías y leña para hacer fuego, nos decidimos a descansar allí hasta el día siguiente. Nos hallamos en el límite superior del espino, a una altura de 7.000 a 8.000 pies.
     No deja de chocarle mucho la gran diferencia que hay entre la vegetación de estos valles orientales y la de los de Chile, porque el clima y la naturaleza del suelo son casi idénticos y la diferencia de longitud, insignificante. Lo mismo me ocurre con los cuadrúpedos, y aunque en menos grado con los pájaros y los insectos. Como ejemplo puedo citar el ratón, del cual hallo trece especies en las costas del Atlántico y sólo cinco en las del Pacífico; y sólo una de ellas no se parece a las otras. Hay que exceptuar de esta regla todas las especies que frecuentan por costumbre o por accidente las altas montañas y ciertos pájaros que se extienden en el sur hasta el estrecho de Magallanes. Este hecho se halla en perfecto acuerdo con la historia geológica de los Andes. En efecto, estas montañas han constituido siempre barrera infranqueable desde la aparición de las actuales razas de animales; por lo tanto, y a menos que supusiéramos que se habían creado las mismas especies en dos puntos diferentes no debemos esperar hallar una semejanza absoluta entre los seres que habitan los lados opuestos de los Andes como tampoco entre los que habitan costas opuestas del océano. En ambos casos deben exceptuarse las especies que han podido atravesar la barrera ya de rocas, ya de agua salada2.
     Las plantas y los animales que me rodean son en absoluto los mismos que en Patagonia o al menos todos son parientes muy próximos de aquellos. Encuentro aquí el agutí, la liebre, tres especies de armadillos, el avestruz, varias especies de perdiz y otros pájaros, animales que no se encuentran nunca en Chile, pero que caracterizan las llanuras desiertas de Patagonia. Encontramos también los mismo espinos miserables y ásperos (que los no botánicos creerían iguales) las mismas hierbas pobres, las mismas plantas enanas. Hasta los escarabajos negros son muy semejantes; después de haber estudiado algunos con gran cuidado resulta que son idénticos. Siempre había yo temido mucho que nos viésemos obligados a abandonar la exploración del Santa Cruz antes de llegar a las montañas, porque me parecía, en efecto, que más arriba debíamos encontrar, en el curso del río, cambios notables en el aspecto del país; hoy estoy convencido de que no habríamos hecho más que seguir las llanuras de Patagonia hasta la falda de las montañas.
     24 de marzo.- Por la mañana trepo a una montaña situada a un lado del valle, y desde allí disfruto de una magnífica vista sobre las Pampas. Desde tiempo atrás me prometía un gran placer con este espectáculo, pero me resulta en definitiva un desencanto; a primera vista parece aquello el océano; pero no tardo en descubrir desigualdades del terreno en la dirección norte. El rasgo más saliente del cuadro son los ríos, que al salir el sol brillan como hilos de plata, hasta perderse en lontananza. Hacia el mediodía bajamos al valle y llegamos a una choza, donde hay apostados un oficial y tres soldados, con la misión de examinar los pasaportes. Uno de estos hombres es un verdadero indio de las Pampas; le tienen en ese destino como una especie de perro de caza, para que descubra a los que intenten pasar ocultos a pie o a caballo. Hace algunos años trató un viajero de pasar sin ser descubierto, dando un gran rodeo por una montaña inmediata; pero habiendo descubierto este indio las huellas de sus pasos por casualidad, las siguió por espacio de un día entero a través de rocas y colinas y acabó por descubrir al fugitivo dentro de una caverna. Supimos que las hermosas nubes, cuyos brillantes colores habíamos admirado tanto desde la cima de la montaña, habían derramado aquí torrentes de lluvia. Al partir de este punto se ensancha poco a poco el valle, disminuye la altura de las colinas y no tardamos en hallarnos en una llanura formada por detritus que se extienden en suave pendiente y está cubierta de árboles raquíticos y maleza. Aunque esta pendiente parezca muy estrecha, tendrá lo menos 10 millas de ancho, antes de confundirse con las pampas completamente llanas. Al pasar, vemos la única casa que hay en estos lugares, la Estancia de Chaquaio; y al caer el sol nos detenemos para vivaquear en el primer sitio resguardado que encontramos.
     25 de marzo.- El disco del sol saliente, cortado por un horizonte plano como las aguas del océano, me recuerda las Pampas de Buenos Aires. Durante la noche hay un rocío muy abundante, cosa que no habíamos observado en las cordilleras. El camino atraviesa primero un país bajo y pantanoso, y se dirige directamente hacia el este; luego, cuando se llega a la llanura seca, vuelve hacia el norte en dirección a Mendoza. Tenemos, pues, por delante dos largos días de marcha. La primera etapa es de 14 leguas, hasta Estacado; la segunda de 17, hasta Luxán, cerca de Mendoza. En toda esta distancia se atraviesa una llanura desierta, donde no hay más que dos o tres casas, quema el sol, y el camino no ofrece interés alguno. en esta travesía hay muy poca agua, y durante el segundo día de viaje no encontramos más que un estanque. De las montañas baja muy poca agua, y esta poca la absorbe al punto el suelo seco y poroso, de tal manera que a pesar de no distar más de 10 a 15 millas de la cadena de la cordillera, no se atraviesa un solo arroyo. En muchos puntos está cubierto el suelo de eflorescencias salinas y encuentro plantas de las que se crían en medio de la sal, tan comunes en los alrededores de Bahía Blanca. El país conserva el mismo carácter, desde el estrecho de Magallanes, a lo largo de toda la costa oriental de Patagonia, hasta el río Colorado; y después, parece que a partir de este río se encuentra la depresión de los llanos comparativamente húmedos y verdes de Buenos Aires. Los llanos estériles de Mendoza y de Patagonia consisten en una capa de guijarros lisos y acumulados por las olas del mar, mientras que las pampas cubiertas de cardos, tréboles y hierba están formados por el lodo del antiguo estiaje del Plata.
     Después de estos dos días de viaje desagradable no se ven sin mucha alegría las filas de álamos y sauces que crecen alrededor de la villa y del río de Luxán. Un poco antes de llegar a este punto observamos hacia el sur una nube densa de color rojo parduzco. Al principio creímos que sería humo de un incendio considerable en los llanos, pero no tardamos en ver que era una nube de langostas. Se dirigen hacia el norte e impelidas por la ligera brisa, nos alcanzan, porque avanzan de 10 a 15 millas por hora. El principal cuerpo de ejército llenaba el aire en una altura desde 20 pies del suelo hasta 2 ó 3.000 pies; «el ruido de las alas parecía el de los carros de guerra entrechocando en el fragor de la pelea», o más bien el silbido del viento en las cuerdas de un buque. Visto el cielo a través de la vanguardia parecía un grabado sombreado; pero no se distinguía nada a través del cuerpo de ejército principal. Sin embargo, no formaban filas demasiado apretadas, puesto que podían evadir el tropezar con un palo que se agitase en medio de ellas. Posáronse en tierra a alguna distancia de nosotros, y entonces nos parecieron más numerosas que las hojas de los campos; perdió la superficie del suelo su tinte verde, y se puso rojiza; apenas se posaron comenzaron a arrojarse a un lado y otro en todas direcciones. Las langostas son una plaga bastante común en este país; ya durante la estación corriente habían venido del sur varias nubes más pequeñas, en cuyo punto parece que se propagan en los desiertos. Los pobres habitantes tratan en vano de desviar el ataque encendiendo hogueras, gritando y agitando ramas. Esta especie de langosta se parece mucho al Gryllus migratorios de oriente, y quizá sea el mismo.
     Atravesamos el Luxán, río de importancia, aunque no se conozca sino imperfectamente su curso hasta la costa; pues se ignora si al cabo desaparece por evaporación al atravesar las llanuras. Pasamos la noche en Luxán, villa rodeada de jardines y límite meridional de las tierras cultivadas en la provincia de Mendoza. Durante esta noche tengo que sostener una lucha, y no es exageración, contra una benchuca, especie de Reduvio, la gran chinche negra de las Pampas. ¡Qué disgusto se experimenta al sentir un insecto blando, que tiene cerca de una pulgada de largo, corretear por nuestro cuerpo! Antes de chupar es el animal enteramente plano; pero a medida que absorbe la sangre, se redondea, y en este estado se le estruja con mucha facilidad. Una de esas chinches que cogí yo en Iquique, pues también las hay en Chile y en el Perú, estaba por completo vacía. Colocado sobre una mesa y rodeado de gente este audaz insecto, si se le presenta el dedo; se lanza inmediatamente, y como se le deje, comienza a chupar. La picadura no causa dolor; es muy curioso ver su cuerpo henchirse sangre; en menos de diez minutos, de plano que era se cambia en redondo. Esta comida, que uno de los oficiales del buque tuvo la bondad de ofrecerle a la benchuca, le permitió conservar una excelente salud durante cuatro meses enteros; pero a los quince días estaba ya dispuesta para haber hecho una segunda comida.
     27 de marzo.- Nos dirigimos a Mendoza, atravesando un país muy bien cultivado, y que se parece a Chile. Este país es célebre por sus frutas, y en realidad son admirables sus viñas y los bosques de higueras, albérchigos y olivos. Por un sueldo (cinco céntimos) compramos melones de agua de doble tamaño de la cabeza de un hombre, muy frescos y con un arma delicioso; por 15 céntimos se tiene una cesta de abridores. La parte cultivada de esta provincia no es extensa; sólo comprende la región que se extiende desde Luxán hasta la capital. Lo mismo que en Chile, debe su fertilidad el suelo al riego artificial; sorprendiendo ver hasta donde alcanzan los beneficios producidos por él, en un terreno naturalmente árido.
     El siguiente día lo pasamos en Mendoza. Mucho ha disminuido la prosperidad de esta población durante los últimos años. Dicen los naturales que es una ciudad excelente para vivir, pero muy mala para enriquecerse. En las clases inferiores se encuentran las maneras indolentes e inquietas de los gauchos de las Pampas; costumbres y trajes son, por lo demás, casi idénticos. En mi concepto tiene esta ciudad un aspecto triste y desagradable. Ni su famosa alameda, ni el paisaje que la rodea pueden compararse a lo que se ve en Santiago; pero comprendo muy bien que sus jardines y sus huertas parezcan admirables a cualquiera que viniendo de Buenos Aires acabe de atravesar las monótonas Pampas. Sir F. Head dice, hablando de los habitantes: «Comen, y después hace tanto calor, que se van a acostar y a dormir; ¿qué podrían hacer que fuera mejor?» Soy de la misma opinión de Sir F. Head: la suerte feliz de los mendozanos es holgar, comer y dormir.
     29 de marzo.- Nos ponemos en camino para regresar a Chile por el paso de Uspallata situado al norte de Mendoza. Tenemos que atravesar primero quince leguas de una región estéril. En algunos puntos está el suelo desnudo en absoluto; en otros lo cubren innumerables cactus enanos armados de espinas formidables a las que los naturales llaman pequeños leones. También se ven algunos espinos raquíticos. Aunque esta planta se halla a cerca de 3.000 pies sobre el nivel del mar el sol es excesivamente caluroso; la temperatura asfixiante y nubes de polvo impalpable hacen el viaje extraordinariamente fatigoso. Poco a poco se aproxima el camino a la cordillera, y antes de ponerse el sol, penetramos en uno de los anchos valles, o mejor dicho, bahías que se abren en el llano; poco a poco se transforma también el valle en estrecha cañada en la cual se encuentra la villa Vicencio (Villavicencio). Habíamos viajado todo el día sin encontrar una sola gota de agua, por lo cual nos hallábamos tan alterados como los mismos mulos. Con gran atención, pues, observamos el arroyo que corre por este valle. Es curioso ver cómo aparece el agua gradualmente: en el llano estaba el lecho del arroyo seco en absoluto y poco a poco se va notando más húmedo; después se ven charquitos, cada vez más próximos hasta que acaban por reunirse y en Villavicencio nos encontramos ya en presencia de un precioso arroyuelo.
     30 de marzo.- Todos los viajeros que han atravesado los Andes han hablado de esta choza aislada que lleva el imponente nombre de Villavicencio. Paso dos días en este punto con objeto de visitar algunas minas próximas. La geología de esta región es muy curiosa. La cadena de Uspallata está separada de la cordillera principal por un largo llano, estrecho, depresión semejante a las que he observado en Chile; pero esta depresión es más elevada, porque se halla a 6.000 pies sobre el nivel del mar. Esta cadena, en relación a la cordillera, ocupa casi la misma posición geográfica que la cadena gigantesca del Portillo, pero tiene un origen muy diferente. Se compone de diversas especies de lavas submarinas, alternando con gres volcánicos y otros depósitos sedimentarios notables; el total se parece mucho a algunas de las capas terciarias de las costas del Pacífico. Esta semejanza me hizo pensar que debería hallar maderas petrificadas, características de estas formaciones; y pronto adquirí la prueba de que no me había equivocado. En la parte central de la cadena, a una altura de 7.000 pies, observé en una vertiente denudada, algunas columnas tan blancas como la nieve. Eran árboles petrificados; once se hallaban convertidos en sílice y otros treinta o cuarenta en espato calizo groseramente cristalizado. Todos estaban partidos casi a la misma altura y se elevaban algunos pies sobre el suelo. Los troncos de estos árboles tenían cada uno de tres a cinco pies de circunferencia, y se encontraban a pequeña distancia unos de otros, formando un solo grupo. M. Robert Brown ha tenido la amabilidad de examinar esas maderas y creo que pertenecen a la tribu de los pinos; tienen los caracteres de la familia de la Araucarias, pero con ciertos puntos especiales de afinidad con el tejo. El gres volcánico en que se hallaban sumergidos estos árboles y en cuya parte inferior han debido crecer se ha acumulado en capas sucesivas alrededor de su tronco, y todavía conserva la piedra la impresión o huella de la corteza.
     No se necesitan grandes conocimientos de geología para comprender los hechos maravillosos que indica esta escena, y, sin embargo, lo confieso, sentí al principio tal sorpresa que no quería creer en las pruebas más evidentes. Me encontraba en un lugar en que en otro tiempo un grupo de árboles hermosos había extendido sus ramas sobre las costas del Atlántico, cuando este océano, rechazado hoy a 700 millas de distancia (1.126 kilómetros) venía a bañar el pie de los Andes. Estos árboles habían crecido en un terreno volcánico levantado sobre el nivel del mar, y después esta tierra con los árboles que llevaba se había hundido en las profundidades del océano. En esas profundidades la tierra, otras veces seca, había sido recubierta por depósitos de sedimento, y éstos, a su vez, luego por enormes avenidas de lavas submarinas; una de éstas tiene un millar de pies de espesor; tales diluvios de piedra en fusión y los depósitos acuosos se habían reproducido cinco veces consecutivas. El océano que tan colosales masas había tragado, debía ser muy profundo; después habían ejercido de nuevo su potencia las fuerzas subterráneas, y yo veía ahora el lecho de ese océano formando una cadena de más de 7.000 pies de altura. Aparte de esto, las fuerzas, siempre activas, que a diario modifican la superficie de la tierra, habían ejercido también su imperio; porque esos inmensos acumulos de capas se hallan ahora cortados por valles profundos, y los árboles petrificados salen hoy transformados en roca, donde antes levantaban su admirable copa verde. Ahora todo está desierto en este sitio; los mismos líquenes no pueden adherirse a estas petrificaciones que representan árboles antiguos. Por inmensos, por incomprensibles que parezcan estos cambios, todos se han producido, sin embargo, en un período reciente comparado con la historia de la cordillera, y ésta es también muy moderna comparada con muchas capas fosilíferas de Europa y de América.
     1.0 de abril.-Atravesamos la cadena de Uspallata y pasamos la noche en la Aduana, único punto habitado del llano. Un poco antes de dejar las montañas, disfrutamos de un golpe de vista extraordinario; rocas de sedimento rojas, purpúreas, verdes y otras completamente blancas, alternando con lavas negras, rotas y arrojadas con el mayor desorden entre masas de pórfido que afectan todos los matices, desde el pardo oscuro hasta el lila claro. Es la primera vez que se me presenta un espectáculo que me recuerda esos preciosos cortes que hacen los geólogos cuando quieren representar el interior de la tierra.
     Al día siguiente atravesamos el llano siguiendo el cauce del torrente que corre cerca del Luxán. Aquí es un torrente furioso imposible de cruzar y que parece mucho más ancho que en el llano. Al otro día por la tarde llegamos a la orilla del río de Las Vacas que se considera como el torrente de la cordillera más difícil de atravesar. Como son muy rápidos y muy cortos estos torrentes y formados por la fusión de las nieves, la hora del día ejerce mucha influencia sobre el volumen. Por la tarde están lodosos e impetuosos, pero al apuntar el día disminuye el agua en cantidad y está mucho más clara. Así sucede con el río Vacas que pasamos al rayar el día sin gran dificultad.
     Hasta ahora el paisaje es muy poco interesante, comparado con el del Portillo. Apenas si puede verse otra cosa que los dos muros pelados del gran valle de fondo llano que sigue el camino hasta la cresta más alta. El valle y las inmensas montañas rocosas que lo rodean son completamente estériles; desde hace dos días no han tenido nuestros pobres mulos nada que comer, pues a excepción de algunos arbustos resinosos no se ve una sola planta. Durante el día atravesamos algunos de los desfiladeros más peligrosos de la Cordillera, y creemos que se exageran mucho los riesgos que presentan. Me habían dicho que si trataba de pasarlos a pie tendría con seguridad vértigo, y que tampoco había sitio para bajarse del caballo; pues bien, no he visto ningún sitio tan estrecho que fuera imposible ir hacia adelante y hacia atrás, y donde no fuera fácil apearse de la mula por un lado o por otro. He atravesado uno de los pasos más malos, llamado de las Animas, y hasta el día siguiente no he sabido que presentaba terribles peligros. Indudable es que en muchos puntos, si cayese la mula el caballero se vería arrojado a un horrible precipicio, pero esto no es muy de temer. Sucede también, que, en la primavera, las laderas o caminos formados de nuevo cada año por las pilas de detritus caídos durante el invierno son muy malas, pero, por lo que yo he visto, en ninguna parte se corre un peligro real. Muy distinto es el caso para los mulos que llevan mercancías, porque la carga ocupa tal espacio que los animales, sea chocando unos contra otros, sea enganchándose en algún saliente de la roca pueden perder el equilibrio y caer en los precipicios. En verano también constituirán obstáculos casi insuperables los torrentes, pero a principios del invierno, estación durante la cual me encontraba en aquellas regiones, no hay ningún peligro. Me doy clara cuenta, por lo demás, como dice Sir F. Head, de las expresiones diferentes que emplean los que han pasado y los que están a punto de intentar el paso; pero, en fin, yo no he oído decir que ningún hombre se haya precipitado, aunque pase con frecuencia con los mulos cargados. El arriero aconseja que se le enseñe el mejor camino a la mula que se monta, pero que se la deje hacer lo que le parezca; la mula cargada escoge, por lo común, el peor punto y se pierde.
     4 de abril.- Media jornada de marcha hay del río de Las Vacas al puente de los Incas. En este punto hicimos ranchos porque hay pastos para los mulos y porque es muy interesante la geología de esta región. Cuando se oye hablar de un puente natural, se imagina una quebrada profunda y estrecha a través de la cual ha venido a caer una roca inmensa, o una gran bóveda tallada como la entrada de una caverna. En lugar de esto, el puente de los Incas consiste en una costra de guijarros estratificados, cimentados por los depósitos de manantiales de agua caliente que brotaban en las inmediaciones. Parece que el torrente se hubiese tallado un canal hacia un lado, dejando detrás de sí una parte que se desplomaba, parte que han unido al borde opuesto las tierras y las piedras en su constante desplome. Sin esfuerzo se distingue en este puente una unión oblicua tal como debe producirse en el caso citado. En resumen, el puente de los Incas no es en modo alguno digno de los grandes monarcas cuyo nombre lleva.
     15 de abril.- Hacemos una larga etapa a través de la cadena central, desde el puente de los Incas hasta Ojos del Agua, situado cerca de la última casucha del lado de Chile. Estas casuchas son torrecillas redondas con escalones que conducen a una sala interior algo elevada sobre el piso para defenderse de las nieves. Hay ocho en el camino, y durante el dominio español se tenía cuidado de conservar todo el invierno alimentos y carbón. Cada correo llevaba una llave para poder entrar. Hoy ya no son más que prisiones miserables; situadas en pequeñas eminencias apenas se distinguen de la escena de desolación que las rodea. La subida en zigzag a la Cumbre o línea divisoria de las aguas es larga y fatigosa; pues, según M. Pentland, la cresta de la montaña tiene una altitud de 12.454 pies (3.736 metros). El camino no pasa por nieves perpetuas, aun cuando las he visto desde él. En el vértice es el viento excesivamente frío: pero, a pesar de ello, es imposible dejar de detenerse algunos minutos para admirar el color del cielo y la pureza de la atmósfera. La vista es admirable: al oeste se domina un magnífico caos de montañas separadas por desfiladeros profundísimos. De ordinario nieva antes de esta época del año y hasta resulta impracticable el camino en esta estación; pero hemos tenido buena fortuna; ni de día ni de noche se ha presentado una sola nube en el cielo, a excepción de pequeñas masas de vapores que rodean los picos más elevados. Con mucha frecuencia observo en el cielo esos islotitos que indican la posición de la cordillera allí donde la distancia es tan grande que las mismas montañas se ocultan bajo el horizonte.
     6 de abril.- Observamos al despertar que un ladrón se ha llevado una de nuestras mulas y la campanilla de la madrina. No recorremos más que dos o tres millas por el valle y pasamos un día entero con la esperanza de recuperarla, que estará oculta en alguna quebrada, según el arriero. El paisaje ha tomado el aspecto chileno; en verdad, es más agradable ver la base de las montañas adornada con el quillay, árbol de hojas persistentes de color verde pálido, y del gran cactus en forma de cirio, que encontrarse en los desolados valles de la vertiente oriental; pero yo no participo de la admiración de muchos viajeros. La que sobre todo agrada, creo, es la esperanza de un buen fuego y una buena comida, después del frío que acaba de pasarse atravesando la montaña; esto es en lo que yo estoy en un todo conforme.
     8 de abril.- Dejamos el valle de Aconcagua, por el cual hemos bajado, y por la tarde llegamos a una quinta cerca de la villa de Santa Rosa. ¡Qué admirable fertilidad en esta llanura! Avanza el otoño y todos los árboles frutales se desprenden de sus hojas; los campesinos se ocupan en secar los duraznos y los higos en los techos de sus quintas; otros hacen la vendimia, todo lo cual forma muy alegres cuadros; pero falta esa tranquilidad que en Inglaterra hace realmente del otoño la tarde del año.
     Por la tarde llegamos a Santiago, donde me recibe Mister Caldcleugh con su afabilidad acostumbrada. Mi excursión ha durado veinticuatro días y no tengo idea de espacio de tiempo análogo que más y mejores recuerdos me haya dejado. Pocos días después regreso con Mr. Corfield a Valparaíso.
     
CAPITULO XVI
     SUMARIO: Viaje por la costa hasta Coquimbo.- Cargas llevadas por los mineros.- Coquimbo.- Temblor de tierra.- Terraza en forma de escalinata.- Falta de depósitos recientes.- Contemporaneidad de las formaciones terciarias.- Excursiones al valle.Viaje a Guasco- Desiertos.- Valle de Copiapó- Lluvias y terremotos.- Hidrofobis- El Despoblado.- Ruinas indias.Cambio climatérico probable.- Lecho de un río cubierto por una bóveda a consecuencia de un terremoto.- Tempestad de viento frío.- Ruidos que salen de una colina.- Iquique- Aluvión salino.- Nitrato de sosa.- Lima.- País malsano.- Ruinas del Callao invertidas por un terremoto.- Aplanamiento reciente.Conchas halladas en el San Lorenzo; su descomposición.- Llanos en que se hallan enterrados conchas y fragmentos de porcelana. Antigüedad de la raza india.

Chile Septentrional y Perú.
      27 de abril de 1835.- Salgo para Coquimbo desde donde tengo intención de ir a visitar a Guasco y más tarde a Copiapó, punto en que el capitán Fitz-Roy ha tenido la bondad de ofrecerme que irá a buscarme. La distancia en línea recta, a lo largo de la costa, no es más que 420 millas (675 kilómetros); pero las muchas vueltas que me propongo dar harán el viaje mucho más largo. Compro cuatro caballos y dos mulos; éstos últimos para que alternativamente lleven equipaje. Los seis animales me cuestan en junto 625 francos, y al llegar a Copiapó los vuelvo a vender en 575. Viajamos con la misma independencia que en mis excursiones anteriores; hacemos nuestras comidas y dormimos al aire libre. Al dirigirme hacia el Viño del Mar, echo la última ojeada a Valparaíso, y por última vez admiro su pintoresco aspecto. Algunos estudios geológicos me obligan a dejar el camino ancho para llegar hasta el pie de la Campana del Quillota. Atravesamos una región formada de aluviones, ricos en minerales de oro y llegamos a Limache, donde dormimos. Los habitantes de muchas chozas esparcidas por las orillas de todos los arroyos se proporcionan medios de existencia lavando las tierras para sacar el oro; pero como todas aquellas gentes, cuyos ingresos son accidentales, son gastosos, y por consiguiente pobres. 
      28 de abril.- Llegamos por la tarde a una finca situada al pie del monte de la Campana. Los habitantes son propietarios del suelo, lo cual es raro en Chile. No tienen otro medio de vivir que los productos de un jardín y un pequeño campo, y están muy pobres. Es tan raro el capital en este país, que los labradores tienen que vender el trigo, todavía verde, para comprar lo que necesitan, de donde resulta que está más caro el trigo en el mismo lugar de producción, que en Valparaíso, donde viven los traficantes. Al otro día volvemos a tomar el camino ancho para Coquimbo. Por la tarde cae un ligero chubasco, primera lluvia que veo desde el 11 y 12 de septiembre del año anterior, cuando tuve que estar prisionero dos días por las fortísimas lluvias en los baños de Cauquenes. Han transcurrido siete meses y medio; pero hay que declarar que este año vienen las lluvias algo retrasadas. Los Andes, totalmente cubiertos de nieve ahora, forman admirable fondo de cuadro.
      2 de mayo.- Sigue el camino de la costa muy cerca del mar. Los pocos árboles y malezas que se encuentran en -Chile central desaparecen muy pronto, pareciendo reemplazarlos una planta muy grande, algo semejante a la yuca. La superficie del terreno es originalmente irregular, por decirlo así, pero en muy pequeña escala: puntas pequeñas de rocas se levantan de improviso en pequeñas llanuras. La muy escotada costa y el fondo del mar inmediato, sembrado de escollos, presentarían, si se secasen, el mismo aspecto y formas, y quizá se ha realizado ya esta transformación en la parte que hoy recorremos.
      3 de mayo.- Desde Quilimari a Conchalec se hace el país cada vez más estéril; apenas si hay en los valles bastante agua para unos cuantos riegos; las mesetas intermedias están tan completamente peladas que ni una cabra encontraría en ellas alimento. En primavera, después de las lluvias del invierno, crece muy deprisa una hierba, y entonces se hacen bajar de la cordillera algunos rebaños para que la rocen. Es curioso ver cómo las semillas de la hierba y de las demás plantas parecen habituarse a la cantidad de lluvia que cae en las diferentes regiones de la costa. Un chaparrón en el norte de Copiapó produce tanto efecto como dos en Guasco y como tres o cuatro en el distrito que atravesamos. Un invierno lo bastante seco para dificultar algo los pastos en Valparaiso, produciría en Guasco la abundancia más extraordinaria. Tampoco parece que diminuya la cantidad de lluvia exactamente en proporción con la latitud conforme se avanza hacia el norte. En Conchalec, situada sólo a 67 millas al norte de Valparaíso, casi no se esperan las lluvias hasta fin de mayo, mientras que en esta ciudad llueve, por lo común, desde principios de abril. La cantidad de lluvia es tanto menor, cuanto más tardías comienzan las lluvias.
      4 de mayo.- No teniendo gran interés el camino de la costa nos dirigimos hacia el interior de las tierras, al valle y región minera de Illapel. Como todos los de Chile, este valle es llano, ancho y muy fértil, y festoneado a cada lado ora por dunas de detritus estratificados, ora por montañas rocosas. Más abajo de la línea de la primera zanja de riego todo está pardo y seco, como en un camino; más arriba todo está verde, pero de un verde tan brillante como el del cardenillo, por los campos enteros de alfalfa, especie de trébol. Nos dirigimos a Los Hornos, otro distrito minero, en el cual está la colina principal perforada por tantos agujeros como un nido de hormigas. Los mineros chilenos tienen costumbres muy originales. Como viven semanas enteras en los lugares más silvestres, no hay exceso ni extravagancia que no cometan cuando bajan a las poblaciones los días de fiesta. Por lo común han ganado una cantidad importante, y entonces, lo mismo que los marinos con su parte de botín, se ingenian para derrocharla. Beben con exceso, compran muchos trajes y al cabo de pocos días vuelven sin un cuarto a sus miserables chozas, para trabajar de nuevo como bestias de carga. Esa indolencia, tan, marcada, como la de los marinos, procede de su género de vida análogo. Se les da el alimento cotidiano, y por lo tanto, no tienen previsión ninguna; además, se reúnen al mismo tiempo en su poder la tentación y los medios de ceder a ella. En Cornouailles y en otros puntos de Inglaterra, en que se adopta, por el contrario, el sistema de venderles una parte de la vena, obligados los mineros a obrar y a reflexionar, son hombres muy inteligentes y de excelente conducta. 
      Tiene el minero chileno un traje original y casi pintoresco. Lleva una camisa larga de jerga oscura y un delantal de cuero, sujeto todo con un cinturón de colores vistosos y un pantalón ancho; cubren sus cabezas con un casquetillo de tela encarnada. Encontramos numeroso grupo de estos mineros en traje de fiesta: llevaban al cementerio el cadáver de uno de sus compañeros. Cuatro hombres llevan el cuerpo trotando muy deprisa; cuando han recorrido 200 metros, otros cuatro que les preceden a caballo, los reemplazan. De este modo marchan animándose los unos a los otros con gritos salvajes; lo cual constituye sus extraños funerales.
      Seguimos nuestro viaje, dirigiéndonos siempre hacia el norte, pero dando muchos rodeos; a veces me detengo un día ó dos para estudiar la geología del país. Está la región tan poco habitada y tan poco trazados los caminos, o, mejor dicho, senderos, que muchas veces cuesta trabajo encontrar el camino. El 12 me detengo para examinar unas minas. Me dicen que el mineral que aquí se explota no es muy rico; esperan, no obstante, vender la mina en 30 ó 40.000 pesos (de 150 a 200.000 pesetas) porque se extraen cantidades considerables; pertenece la mina a una compañía inglesa, que la compró al principio por la módica suma de una onza de oro (80 pesetas). El mineral es pirita amarilla; ahora bien, como ya he indicado, antes de la venida de los ingleses creían los chilenos que estas piritas no tenían ni un átomo de cobre. Las compañías mineras han comprado casi en las mismas condiciones de baratura, verdaderas montañas de cenizas llenas de glóbulos de cobre metálico, y sin embargo, como todo el mundo sabe, casi todas han logrado perder considerables sumas. Bien es verdad que los directores y accionistas de estas compañías se entregaban a despilfarros de los más disparatados; en algunos casos han destinado 25.000 francos anuales para dar fiestas a las autoridades chilenas; enviaban bibliotecas enteras de obras de geología, lujosamente encuadernadas; se llevaban a todo coste mineros acostumbrados a un metal especial, por ejemplo, el estaño, que no lo hay en Chile; se comprometían a proporcionar leche a los mineros en regiones en que no hay una sola vaca; se construían máquinas, donde no había medio de utilizarlas; se hacían otros mil gastos absurdos semejantes, de tal manera y en tal número, que aún hoy se ríen de nosotros los indígenas. Es indudable, sin embargo, que si los capitales locamente tirados se hubiesen empleado de un modo útil, se habrían ganado enormes sumas: un hombre experto en quien se hubiera podido tener confianza, un contramaestre hábil y un químico, no se necesitaba más.
      El capitán Head ha hablado de las enormes cargas que suben los apires, verdaderos bestias de carga desde el fondo de las minas más profundas. Confieso que creía exagerado el relato de tales atrocidades; pero logré ocasión de pesar una de las cargas elegida por mí al azar entre varias. Apenas podía yo levantarla del suelo, y sin embargo, la consideraban como muy pequeña cuando vieron que no pesaba más que 197 libras (89 kilogramos). El apire había transportado este fardo a una altura vertical de 80 metros, siguiendo primero un paso muy inclinado, pero la mayor parte de la altura trepando por muescas hechas en postes colocados en zig-zag en los pozos de la mina. Según los reglamentos, no debe detenerse el apire para tomar aliento, como no tenga la mina 600 pies de profundidad. Cada carga, pesa, por término medio, poco más de 200 libras (90 kilogramos), y me han asegurado que alguna vez se han elevado las cargas a 300 libras (126 kilogramos) de minas más profundas. En el momento de mi visita, cada apire subía doce cargas de aquellas al día; es decir, que en las horas de trabajo elevaba 1.087 kilogramos a 80 metros de altura; y todavía entre uno y otro viaje los ocupaban en extraer mineral. 
      Mientras no les ocurre algún accidente, estos hombres gozan perfecta salud; no tienen el cuerpo muy musculoso; rara vez comen carne, una vez por semana a lo sumo, y carne de charqui, dura como una piedra. Sabía yo que aquel trabajo era completamente voluntario, y, sin embargo, me indignaba cuando veía el estado en que llegaban a lo alto del pozo: el cuerpo doblado por completo, los brazos apoyados en los vacíos, las piernas arqueadas, todos sus músculos en tensión, corriéndoles arroyos de sudor por la frente y el pecho, con las narices dilatadas, los ángulos de la boca echados hacia atrás y la respiración anhelante. Siempre que respiran se oye una especie de grito articulado «aye, aye», que termina por un silbido que les sale de lo más profundo del pecho. Después de ir vacilando hasta el punto en que se amontona el mineral, vacían su capacho; y a los dos ó tres segundos vuelven a tener la respiración normal, se enjugan la frente y tornan a bajar muy deprisa a la mina, sin que parezcan, en manera alguna, cansados. He aquí, en mi concepto, un ejemplo notable de la cantidad de trabajo que la costumbre, porque no puede ser otra cosa, conduce a realizar a un hombre.
      Charlando por la noche con el mayordomo de estas minas de los muchos extranjeros que habitan hoy todas las regiones del país, me contó que cuando él era muchacho y estaba en el colegio en Coquimbo, lo que no era antiguo, puesto que él era joven todavía, les habían dado permiso para ver al capitán de un buque inglés que había llegado para hablar con el gobernador de la provincia. Nada en el mundo -decía- hubiera decidido-ni a él ni a sus compañeros a acercarse al inglés, tanto se les había inculcado la idea de que el contacto con un herético debía causarles una porción de desgracias. Todavía hoy (1835), se oyen contar en todas partes los fracasos de los cazadores, y sobre todo los de un hombre que se había llevado una estatua de la Virgen María y que después había vuelto al año siguiente por la de San José, diciendo que no convenía que la esposa estuviese separada de su marido. He comido en Coquimbo con una señora anciana que se admiraba de haber vivido bastante tiempo para haber llegado a sentarse a la mesa con un inglés; pues recordaba perfectamente que, por dos veces, siendo niña, al solo grito de «¡los ingleses!» todos los habitantes se habían refugiado en las montañas, llevándose los objetos más preciados.
      14 de mayo.- Llegamos a Coquimbo, donde permanecimos algunos días. La población no tiene nada de particular, fuera de su gran tranquilidad; se dice que tiene de 6 a 8.000 habitantes. El día 17 cae por la mañana ligera lluvia que dura unas cinco horas; es la primera vez que llueve en este año. Los labradores que cultivan el trigo cerca de la costa, donde el terreno es un poco más húmedo, aprovechan este riego para labrar las tierras; las sembrarán después de otra lluvia y si, por fortuna, cae una tercera, harán una recolección magnífica en la primavera próxima. Es interesantísimo observar el efecto producido por estas gotas de agua. Doce horas después no quedaba vestigio alguno, parecía el suelo tan seco como antes; y sin embargo, pasadas otras diez horas, se notaba como un tinte verde en todas las colinas; salía la hierba por doquiera en fibras tan finas como cabellos, pero de una pulgada de longitud. Antes de la lluvia toda la superficie del país se hallaba completamente desprovista de vegetación.
      Por la noche, mientras el capitán Fitz-Roy y yo comíamos en casa de Mister Edward, inglés, cuya hospitalidad recuerdan cuantos han visitado a Coquimbo, comienza un temblor de tierra bastante violento. Oigo el ruido subterráneo que precede al terremoto, pero los gritos de las señoras, el aturdimiento de los criados, la huida precipitada de muchas personas hacia la puerta, me impiden distinguir la dirección de la sacudida. Continúan las señoras mucho tiempo gritando de terror; uno de los convidados dice que no podrá pegar los ojos en todas la noche o tendrá horrorosas pesadillas. El padre de este hombre acaba de perder toda su fortuna en el terremoto de Talcahuano; él mismo había estado a punto de ser aplastado por el desplome del tejado de su casa en Valparaíso el año de 1822. Y a este propósito cuenta la anécdota siguiente: se iba a poner a jugar a las cartas, cuando un alemán, uno de los huéspedes, se levanta y dice que no consentirá jamás, en este país, estar en un gabinete con la puerta cerrada, porque había corrido riesgo de ser aplastado en Copiapó por esta circunstancia. Se dirige, pues, a la puerta para abrirla, y apenas la había abierto, grita: «¡Un terremoto!» Era el famoso choque que comenzaba. Todos los reunidos lograron escapar. No es el tiempo material necesario para abrir una puerta lo que puede hacer correr peligro durante un terremoto, sino que debe temerse que el movimiento de las paredes impida el abrirla.
      Es imposible no sentirse sorprendido cuando se ve el miedo que producen los terremotos a los indígenas y a los extranjeros que llevan mucho tiempo en el país, aunque muchos tengan gran sangre fría. Creo que puede atribuirse este terror excesivo a una causa muy sencilla, y es que no resulta vergonzoso tener miedo. Los indígenas hasta van más allá: no quieren a los que se muestran indiferentes. Me han contado que durante un terremoto bastante violento, sabiendo dos ingleses que no corrían peligro estando acostados en el suelo y al aire libre, no se levantaban y los indígenas llenos de indignación, gritaban: «Mirad esos herejes cómo no dejan su cama».
      Consagro algunos días a estudiar las terrazas de guijarros que afectan la forma de gradas, observadas primero por el capitán B. Hall, y que, según M. Lyell, han sido formadas por el mar durante la elevación sucesiva del suelo. Esa es, en realidad, la explicación verdadera de esta formación original; en estas terrazas he encontrado, en efecto, muchas conchas que pertenecen a especies actuales. Cinco terrazas estrechas, ligeramente inclinadas se elevan una tras otra; donde están mejor desarrolladas las forman guijarros; dan frente a la bahía, y se elevan a los dos lados del valle. En Guasco, al norte de Coquimbo, se repite el mismo fenómeno, pero en mucha mayor escala, hasta llegar a sorprender a muchos de los naturales. Las terrazas allí son mucho más extensas, y podría dárseles el nombre de llanuras; en algunos puntos hay seis, pero lo más general son cinco, y se extienden en el valle hasta una distancia de 37 millas de la costa. Estas terrazas en gradas se parecen en todo a las del valle de Santa Cruz, ya las mucho mayores que orlan toda la costa de Patagonia, con la diferencia de que son mucho menores que éstas últimas. Sin género de duda han sido formadas por la acción devastadora de las aguas del mar, en largos períodos de reposo del levantamiento gradual del continente.
      Algunas conchas pertenecientes a especies actuales descansan en la superficie de las terrazas en Coquimbo, a 250 pies de altura, y también las hay empotradas en una roca calcárea friable, que, en ciertos puntos, alcanza un espesor de 20 ó 30 pies, pero que tiene poca extensión. Estas capas modernas descansan sobre antiguas formaciones terciarias, que contienen conchas pertenecientes a especies que parecen todas extinguidas. Por más que he examinado tantos cientos de millas de costa del continente, en el Pacífico y en el Atlántico, no he encontrado capas regulares que tengan conchas marinas pertenecientes a especies recientes más que en este punto, y un poco más al norte, en el camino de Guasco. Paréceme este hecho extraordinariamente notable, porque la explicación que en general dan los geólogos para indicar la falta en un distrito de depósitos fosilíferos estratificados de un período dado, esto es, que entonces existía la superficie en estado de tierra seca, no puede aplicarse aquí. Las conchas distribuidas por la superficie o empotradas en arena blanda o en tierra, prueban, en efecto, que los terrenos que forman las costas en varios miles de millas, a lo largo de ambos océanos, han sido recientemente sumergidos. La verdadera explicación hay que buscarla en el hecho de que toda la parte meridional del continente se levanta poco a poco desde hace tiempo, y, por consiguiente, todas las materias depositadas a lo largo de la costa en el agua poco profunda han debido emerger pronto y encontrarse expuestas a la acción de la ola; ahora bien, sólo en las aguas relativamente poco profundas es en las que pueden prosperar el mayor número de los organismos marinos, y es de evidente imposibilidad que capas de gran espesor puedan acumularse en estas aguas. Además, si queremos probar el inmenso poder destructor de las olas en la costa, no tenemos más que recordar los grandes acantilados de la costa actual de Patagonia, y las escarpaduras o antiguas líneas de cantiles, colocadas á diferentes niveles, que se elevan unas sobre otras en la misma costa.
      Las antiguas capas terciarias que forman la base de estas más recientes, en Coquimbo, parecen pertenecer, al mismo período casi que algunos depósitos de la costa de Chile -el de Navidad es el más importante- y que la gran formación de Patagonia. Las conchas presentes en las capas de Navidad y de Patagonia, de que ha dado una lista el profesor E. Forbes, han vivido en el punto en que hoy están empotradas; lo que prueba que se ha producido una depresión de varios cientos de pies y un levantamiento posterior. En ningún lado del continente existe depósito alguno fosilífero importante de época reciente, ni de las intermedias entre ésta y la antigua época terciaria; y se preguntará, como es natural, en qué consiste que materias sedimentarias que contienen restos fósiles se hayan depositado durante esa época terciaria antigua y se hayan conservado en diferentes puntos, en un espacio de 1.100 millas (1.770 kilómetros), en las costas del Pacífico, 1.350 (2.270 kilómetros) en las costas del Atlántico, en la dirección del norte a sur, y en un espacio de 700 millas (1.125 kilómetros) a través de la parte más ancha del continente, en la dirección de este a oeste. Yo creo que es fácil dar respuesta a este hecho, y la explicación puede aplicarse a otros hechos análogos observados en otras partes del mundo. Si se considera la inmensa fuerza de denudación que tiene el mar, fuerza que prueban hechos innumerables, se convendrá en que es poco probable que un depósito sedimentario, en el momento de su levantamiento pueda resistir a la acción de las olas de la costa en términos de que se conserve en masas suficientes para durar un tiempo casi infinito, a menos que en su origen no haya tenido este depósito un espesor y una extensión considerables. Ahora bien, es imposible que un depósito de sedimento grueso y muy extenso se constituya en un fondo moderadamente profundo, único favorable al desarrollo de la mayor parte de las criaturas vivas, sin que ese fondo baje o se deprima para recibir las capas sucesivas. Esto es, pues, lo que debe haber sucedido casi en la misma época en la Patagonia meridional y en Chile aunque separados por más de un millar de kilómetros. En consecuencia, si se hacen sentir de ordinario movimientos prolongados de descenso en épocas casi idénticas en superficies de mucha extensión, lo que estoy muy dispuesto a creer desde que he estudiado los arrecifes coralinos de los grandes océanos; o si, para no ocuparnos más que de la América meridional, los movimientos de descenso han tenido la misma extensión superficial que los de levantamiento; que, desde el período de las conchas existentes han producido la elevación de las costas del Perú, Chile, Tierra del Fuego, Patagonia y la Plata, fácil es comprender que en la misma época, en puntos muy distantes entre sí han sido las circunstancias favorables para la formación de depósitos fosilíferos, muy extensos y de mucho espesor, propios por consiguiente para resistir a la acción de las olas de la costa y para durar hasta nuestros días.
      21 de mayo.- Salgo con don José Edwards para ir a visitar las minas de plata de Arqueros y para subir por el valle de Coquimbo. Después de haber atravesado un país montañoso, llegamos por la tarde a las minas que pertenecen a Mister Edwards. Paso una noche excelente, de la cual excelencia puede que no llegara a apreciarse la causa en Inglaterra; pero hela aquí en una palabra: ¡la falta de pulgas! Estos insectos pululan por las habitaciones de Coquimbo, pero no pueden vivir aquí, aun cuando no estamos más que a 3 ó 4.000 pies de altura. No puede atribuirse al ligero cambio de temperatura la desaparición de estos incómodos huéspedes; debe haber para ello alguna otra causa. Las minas están hoy en muy mal estado; antes producían todos los años 2.000 libras de plata. Se dice vulgarmente que el dueño de una mina de cobre no tiene más remedio que hacer fortuna; tiene algunos peligros el que posee una mina de plata; pero está seguro de arruinarse el que tiene una mina de oro. Esto no es enteramente cierto; porque todas las fortunas de Chile se han hecho explotando minas de metales preciosos. Hace algún tiempo abandonó a Copiapó un médico inglés para volver a Inglaterra; había realizado la fortuna que le había producido una parte de mina de plata, y se llevaba 600.000 pesetas. Indudable es que las minas de cobre ofrecen certeza absoluta, puesto que las otras pueden comprarse a un azar de los dados o a un billete de lotería. Además, los propietarios pierden una gran cantidad de minerales preciosos, porque no toman precauciones suficientes contra el robo. Oí un día a una persona apostar con un amigo suyo a que uno de sus obreros le robaría en su presencia. Los pedazos de mineral salido de la mina se rompen y se echan a un lado las partes petrosas. Dos mineros ocupados en este trabajo tomaron una piedra cada uno, sin aspecto de haberla elegido y gritaron riendo: «¿Cuál de los dos tirará la piedra más lejos?» El propietario que asistía a la escena apostó un cigarro con su amigo al resultado de este golpe. El minero observó con cuidado donde se había detenido la piedra entre los escombros, y por la tarde la recogió y se la llevó a su amo diciéndole: «He aquí la piedra que le ha hecho a usted ganar un cigarro, rodando tan lejos». Era una gran masa de mineral de plata.
      23 de mayo.- Alcanzamos el fértil valle de Coquimbo y lo recorremos hasta una hacienda, propiedad de un pariente de don José, y allí pasamos un día. Después voy a visitar un sitio que se halla a una jornada de camino; me han dicho que encontraré allí conchas y habas petrificadas; encuentro, en efecto, muchas conchas, pero las habas no son más que cantos rodados de cuarzo. Sin embargo, no he perdido el tiempo, porque he visto varios pueblecillos y podido admirar la preciosa configuración de este valle. Bajo todos los puntos de vista es magnífico el paisaje; está muy cerca de la cordillera principal, y la colinas tienen ya gran elevación. En todo Chile septentrional, producen mucho más los árboles frutales en los valles situados cerca de los Andes, a gran altura, que en las tierras bajas. Los higos y las uvas de este distrito tienen mucha fama; y hay grandísimas plantaciones de higueras y de viñas. El norte de Quillota es quizá el más productivo valle de Coquimbo; tiene, creo, 25.000 habitantes, comprendiendo la ciudad a la cual regreso al día siguiente con don José.
      2 de junio.- Salimos para el valle de Guasco siguiendo el camino que bordea el mar, menos desierto que el interior, nos han dicho. La primera etapa termina en una casa solitaria llamada Hierba Buena, donde encontramos pasto para los caballos. La lluvia que cayó hace quince días y de que ya he hablado, no se extendió más que la mitad del camino de Guasco. En la primera parte de nuestro viaje, encontramos, por lo tanto, el ligero tinte verde que no tardará en desaparecer; pero aun donde más brillante es esta verdura apenas recuerda el verde y las flores que indican la primavera en otros países. Al atravesar estos desiertos se experimenta lo que debía sentir un prisionero encerrado en oscura cárcel: se aspira cerca de un poco de verde y se querría poder respirar un poco de humedad.
      3 de junio.- De Hierba Buena a Carizal. En las primeras horas del día atravesamos un desierto montañoso y pedregosísimo, después una llanura prolongada, cubierta por espesa capa de arena; donde hay muchas conchas marinas rotas. Hay muy poca agua y salobre; toda la región desde la costa hasta la cordillera es un desierto completamente deshabitado. No he encontrado vestigios numerosos más que de un animal; las conchas de un bulimus reunidas en cantidades extraordinarias en los sitios más secos. Una plantilla humilde se cubre de algunas hojas en la primavera y se las comen los caracoles. Como estos animales no se ven más que por la mañana temprano, cuando el rocío humedece algo el terreno, creen los guasos que se alimentan de rocío. En otros sitios he observado que las regiones muy secas y estériles, de suelo calcáreo, convienen mucho a las conchas terrestres. En Carizal hay algunos cotos, un poco de agua salobre y átomos de cultivo; pero nos cuesta gran trabajo obtener un poco de grano y de paja para los caballos.
      4 de junio.- De Carizal a Sauce.- Seguimos nuestro viaje a través de tos llanos desiertos donde se encuentran muchos rebaños de guanacos. Atravesamos también el valle de Chañeral, que es el más fértil entre Guasco y Coquimbo; pero es tan estrecho y produce tan pocos forrajes que no podemos proporcionárnoslos para los caballos. En Sauce encontramos a un señor anciano muy cortés y muy amable que dirige una fundición de cobre. Gracias a su amabilidad, me proporciono a un precio fabuloso algunos puñados de paja vieja, y eso es todo lo que tienen por comida nuestros pobres caballos después de la larga jornada que han llevado. Pocas fundiciones se encuentran hoy en Chile; es más conveniente, a causa de la escasez del combustible, expedir los minerales a Swansea. Al otro día y después de atravesar algunas montañas, llegamos a Freyrina, en el valle de Guasco. Conforme vamos avanzando hacia el norte se va haciendo cada vez más pobre la vegetación; hasta los grandes cactus en forma de cirio han desaparecido par dar lugar a una especie mucho más pequeña. En Chile septentrional y en el Perú, cubre el Pacífico durante los meses del invierno una inmensa faja de nubes inmóviles y poco elevadas. Desde lo alto de las montañas presentan magnífico golpe de vista estos campos aéreos, de un blanco brillante, que se extienden hasta los valles. De estas nubes se ven surgir islas y promontorios, que se parecen hast confundirse, si posible fuese, a las islas y promontorios de la Tierra del Fuego o del archipiélago de las Chonos.
      Dos días pasamos en Freyrina. Cuatro pueblecillos hay en el valle de Guasco. A la entrada del valle está el puerto, lugar desierto por completo y sin agua dulce en sus inmediaciones. Cinco leguas más arriba, Freyrina, gran población cuyas casas encaladas se diseminan por todas partes. Diez leguas más arriba, todavía en el valle, Ballenar; y, por último, Guasco alto, pueblo muy afamado por sus frutas secas. En un día bueno, ofrece este valle un soberbio golpe de vista: en el fondo la cordillera nevada; a los lados innumerables valles transversales que acaban por confundirse en un esfumado admirable; en primer término, se levantan unas sobre otras originales terrazas como las gradas de gigantesca escalera; y, sobre todo, el contraste del valle, tan verde, adornado de numerosos bosquecillos de sauces, con las estériles colinas que lo cierran por ambos lados. No es difícil comprender la esterilidad de los alrededores, sabiendo que no ha caído una sola gota de agua hace trece meses. Se enteran los habitantes con envidia de que ha llovido en Coquimbo: vigilan con mucho detalle el estado del cielo y tienen alguna esperanza de análoga fortuna; lo cual se realizó quince días después, en ocasión de hallarme yo en Copiapó, cuyos habitantes no hablaban de otra cosa que de la lluvia que habían logrado en Guasco. Después de dos o tres años de sequía, durante los cuales no llueve más que una sola vez, viene, por lo común, un año lluvioso; pero esas lluvias abundantes hacen más daño que las sequías. Se desbordan los ríos y cubren de grava y arena las estrechas fajas de terreno que se pueden cultivar, destruyendo además las obras de encauzamiento de los riegos. Hace tres años ocasionaron daños muy grandes las abundantes lluvias.
      8 de junio.- Vamos a visitar a Ballenar, llamado así por la villa de Ballenagh, de Irlanda, patria de la familia de O'Higgins que bajo el dominio español dio presidentes y generales a Chile. Las montañas rocosas que limitan el valle están tapadas por las nubes; por lo cual y por los llanos con terrazas se parece al valle de Santa Cruz en Patagonia. Pasamos un día en Ballenar, y salimos el 10 para alcanzar la parte superior del valle de Copiapó. Atravesamos un país que no tiene interés ninguno. Me canso de usar las voces desierto y estéril; y advierto que no hay que confundir los términos; que sólo se emplean en calidad de grados de comparación. Siempre los he aplicado a las llanuras de la Patagonia, y después de todo, se encuentran en aquellos llanos, espinos y algunas zarzas e hierbas, y podría decirse que eran fértiles comparándolos con los de Chile septentrional. Aún aquí, buscando bien, se acaba por encontrar, en un espacio de 200 metros cuadrados, algún cactus o unos líquenes, y se encuentran también en el suelo semilla que podrán brotar en la primera estación lluviosa. En el Perú, por el contrario, hay verdaderos desiertos muy extensos. Por la tarde llegamos a un vallecito, observamos signos de humedad en el lecho de un arroyuelo, le seguimos y logramos hallar agua bastante buena. Aumenta el curso de estos arroyos en regulares proporciones durante la noche por no ser tan rápidas como de día la absorción y la evaporación. Al mismo tiempo hemos encontrado un poco de leña que encender; por lo cual nos decidimos a hacer parada, aun cuando no hay un solo bocado de hierba ni de paja que dar a los pobres caballos.
      11 de junio.- Caminamos sin detenernos por espacio de doce horas y llegamos por fin a una antigua fábrica de fundición donde encontramos agua y leña; pero nada tampoco para los caballos. Hemos atravesado muchas colinas; el espectáculo era muy interesante por el variado color de las montañas que a lo lejos distinguimos. Da lástima ver brillar el sol constantemente en un país tan estéril; un tiempo tan hermoso debería ir siempre acompañado de tierras cultivadas y lindos jardines. Al siguiente día llegamos al valle de Copiapó, de lo cual me felicito en extremo, porque para mí ha sido el viaje de gran ansiedad; pues es muy desagradable estar oyendo, mientras se come, que los caballos roen los postes a que se les ata sin tener medio alguno de apagar su hambre. No lo parecía, sin embargo, y todavía conservaban los pobres animales su vigor en tales términos, que nadie, al verlos, hubiese dicho que llevaban sin comer nada cincuenta y cinco horas.
      Tenía una carta de presentación para Mister Bingley, quien me recibió con gran amabilidad en su hacienda de Potrero Seco. Esta finca tiene 20 ó 30 millas de longitud, pero es muy estrecha, porque no consiste más que en un campo a cada lado del río. Hay también ocasiones en que los terrenos inmediatos al río están de tal modo dispuestos que no se les puede regar, en cuyo caso no tienen ningún valor por ser del todo estériles. La escasa cantidad de tierras cultivadas en todo el valle no depende tanto de las desigualdades de nivel, y, por consiguiente, de la dificultad de los riegos, como de la poca cantidad de agua. Este año está el río muy lleno; en el lugar en que nos encontramos, la parte más alta del valle, llega el agua al vientre de un caballo, y tiene el río 15 metros de ancho, siendo, además, rápida su corriente. Pero a medida que se baja, penetrando en el valle, se hace cada vez menor el volumen de agua hasta que el río desaparece; en un período de treinta años no ha vertido este río una sola gota de agua en el mar. Los habitantes se preocupan sobre todo del tiempo que hace en la cordillera, porque una buena nevada allí les asegura agua para el año siguiente, lo cual tiene para ellos muchas más importancia que la lluvia, puesto que cuando llueve, lo que no ocurre más que una vez cada dos ó tres años, aun cuando resulte ventajoso porque las bestias encuentran pastos enseguida, no se libra el país de la desolación que en él reina si no cae nieve en los Andes. Por tres veces se han visto obligados casi todos los habitantes a emigrar hacia el sur. Este ha habido mucha agua y todos han podido regar cuanto han querido; pero a veces es preciso poner guardias en las exclusas para vigilar el que nadie tome cantidad de agua mayor de la que le corresponde. Dícese que tiene el valle 12.000 habitantes; pero el producto de los cultivos no basta apenas para alimentarlos más de tres meses del año, teniendo que proveerse de Valparaíso y del sur. Antes del descubrimiento de las famosas minas de plata de Chanuncillo, la villa de Copiapó, que cada día estaba más miserable, tendía a desaparecer; pero hoy está muy floreciente y ha sido reconstruida después de un terremoto que la había derruido.
      El valle de Copiapó, sencilla cinta verde en medio de un desierto, se extiende en dirección al sur; tiene, pues, longitud extraordinaria. Los valles de Guasco y de Copiapó podrían compararse a islas estrechas separadas del resto de Chile por desiertos de rocas en lugar de agua salada. Al lado de estos valles no hay ya más que otro muy miserable, y sólo de 200 habitantes: es el valle del Paposo. Detrás viene el gran desierto de Atacuma, barrera más infranqueable que el más terrible de los mares. Paso algunos días en Potrero Seco y luego subo el valle hasta la casa de don Benito Cruz, para quien tengo una carta de recomendación. Me recibe de la manera más hospitalaria, y en verdad no puede dejar de reconorse lo muy obligados que deben quedar todos los viajeros en casi todos los pueblos de la América meridional. A la mañana siguiente me facilita mulas para ir a visitar el barranco de la Folguera, en la cordillera central. El segundo día de esta excursión parece echarse a perder el tiempo y amenazamos con una tormenta de lluvia o nieve; durante la noche sentimos una ligera oscilación de temblor de tierra.
      Muchas veces se ha puesto en duda la relación que existe entre el tiempo y los terremotos; y es, en mi concepto, un punto que tiene mucho interés y se conoce poco. Humboldt declara en una parte de sus Memorias que será muy difícil, al que haya vivido bastante tiempo en Nueva Andalucía, o sea el Perú inferior, negar que hay relación entre esos fenómenos; aun cuando en otra parte de la misma obra parece no conceder mucha importancia a la referida relación. Dícese que en Guayaquil se produce con seguridad un terremoto después de un fuerte chubasco durante la estación seca. En Chile septentrional llueve muy rara vez; hasta es extraño que haya tiempos lluviosos; no hay, pues, ocasión de observar con repetición las coincidencias de que nos ocupamos; pero los naturales están convencidos de que hay cierta relación entre el estado de la atmósfera y las oscilaciones del suelo. Una indicación hecha en mi presencia en Copiapó me ha convencido por completo de que esa es la opinión de los habitantes. Acababa yo de decir que había sentido un temblor de tierra en Coquimbo, bastante fuerte. -«¡Qué felices son! me respondieron inmediatamente; este año tendrán pastos abundantes». Un temblor de tierra era para ellos anuncio seguro de lluvia, como ésta lo era de los pastos. Pues bien; el mismo día del terremoto cayó, en efecto, el chubasco de que hablé y que en diez días hizo surgir la hierba por todas partes. En otras épocas ha seguido la lluvia a los terremotos en una estación del año en que aquélla era un verdadero prodigio. Así sucedió después del terremoto de 1822, después en Valparaíso en 1829, y últimamente después del de septiembre de 1833 en Tacua. Hay que tener alguna costumbre y conocimiento de estos climas para poder comprender bien cuán poco probable es que llueva en esas estaciones, a menos que algún agente extraño al curso ordinario de las cosas obre de improviso. Cuando se trata de grandes erupciones volcánicas, como la de Coseguina, en que cayeron torrentes de lluvia en una época del año durante la cual no llueve jamás, y en que esos diluvios constituyeron «un fenómeno sin precedente en América central», se comprende sin esfuerzo que los vapores y las cenizas escapadas del volcán hubiesen podido turbar el equilibrio de la atmósfera. El mismo razonamiento aplica Humboldt a los terremotos que no van acompañados de erupciones; pero yo declaro que me parece difícil de admitir que las pequeñas cantidades de fluidos aeriformes que se escapan entonces de las fisuras del terreno, puedan producir efectos tan notables. Mucho más probable me parece la explicación propuesta por Mister P. Scrope, según el cual, cuando la columna barométrica está poco elevada y pudieran esperarse lluvias, la falta de presión atmosférica en una extensión grande de terreno podría, el día preciso en que la costra terrestre cediera, extendida con exceso por fuerzas subterráneas, hacer que cediera, se abriera, y por consiguiente temblara. Sin embargo, es dudoso que así puedan explicarse los torrentes de lluvia durante la estación seca, y lluvia que cae después de un terremoto, al cual no ha acompañado ninguna erupción. Estos últimos casos parecen indicar relación más íntima entre las regiones subterráneas y la atmósfera.
      Ofreciendo esta parte del valle poco interés, vuelvo a casa de don Benito, y permanezco allí dos días recogiendo conchas y maderas fósiles. Hay allí grandes cantidades de troncos de árboles caídos, petrificados y empotrados en un conglomerado: uno de esos troncos, que he medido, tiene 15 pies de circunferencia. ¿No es extraño que cada uno de los átomos de material leñoso de esos inmensos cilindros haya desaparecido para dejar en su lugar un átomo de sílex, y esto de tal manera que cada vaso, cada poro, ha quedado admirablemente reproducido? Estos árboles existían casi en la misma época que nuestra creta inferior, y pertenecían todos a la familia de los pinos. Nada tan divertido como el oír a los habitantes discutir la naturaleza de las conchas fósiles que yo recogía; empleaban exactamente los mismos términos que hace un siglo usaban en Europa, es decir, que discutían largamente si estas conchas habrían sido o no «criadas en aquel estado por la naturaleza». El estudio geológico a que yo me dedicaba chocaba mucho a los chilenos; y estaban convencidos hasta la saciedad de que lo que yo buscaba eran minas. No dejaba esto de causarme algunas incomodidades, y por eso para desembarazarme de los curiosos había adoptado la costumbre de responder a sus preguntas con otras preguntas. Les decía yo que ¿cómo era que ellos, habitantes del país, no estudiaban las causas de los terremotos y de los volcanes? ¿Por qué ciertos manantiales eran calientes y otros fríos? ¿Por qué había montañas en Chile, y ni una colina en la Plata? Estas sencillas preguntas dejaban con la boca abierta al mayor número, y no faltaban personas (como todavía las hay en Inglaterra, que viven un siglo atrasados) que miraban estos estudios como inútiles e impíos: Dios ha hecho las montañas tales como las vemos, y eso debe bastarnos.
      Acaban de mandar que todos los perros vagabundos fuesen muertos, y vi muchos cadáveres en el camino. Muchos perros habían sido atacados de hidrofobia, varias personas habían sufrido mordeduras y sucumbido a tan terrible enfermedad. No es la primera vez que la hidrofobia se declara en este valle. Es muy extraño que una enfermedad tan rara y tan horrorosa aparezca a intervalos en un mismo lugar aislado. Se ha observado en Inglaterra que también algunos pueblos están más sujetos que otros a epidemias de este género, si así pueden llamarse. El doctor Unanue afirma que la hidrofobia apareció por primera vez en la América meridional en 1803; ni Azara, ni Ulloa han oído hablar de ella en la época de sus viajes, lo que confirma ese aserto. Añade el mismo Unanue que se declaró la enfermedad en la América central y extendió lentamente sus estragos hacia el sur. En 1807 llegó la hidrofobia a Arequipa, y se dice que en esta ciudad sintieron los síntomas del mal algunos hombres que no habían sido mordidos; unos negros que se comieron un buey muerto de hidrofobia fueron también atacados. En Ica perecieron miserablemente cuarenta y dos personas. Se declaraba la enfermedad entre los doce y los noventa días después de la mordedura y terminaba por la muerte a los cincos días siguientes a los primeros ataques. Después de 1808 se pasó un largo período durante el cual no se señaló ningún caso de la enfermedad. Por los datos, que yo he tomado, es desconocida la hidrofobia en la Tierra de Van-Diemen y en Australia; Burchell no ha oído hablar nunca de esta enfermedad en el cabo de Buena Esperanza, en los cinco años que allí ha, residido. Webster asegura que no se ha producido nunca ningún caso en las Azores; y lo mismo se dice de la isla Mauricio y de Santa Elena. Tal vez pudieran proporcionarse enseñanzas útiles sobre una enfermedad tan extraña, estudiando las circunstancias en que se declara en los países muy apartados, pues es muy poco probable que sea llevada por un perro mordido antes de un viaje, necesariamente bastante largo.
      Por la tarde llega un extranjero a casa de don Benito pidiendo hospitalidad para la noche. Se ha perdido, y desde hace diez y siete días vaga por las montañas. Viene de Guasco; acostumbrado a viajar por la cordillera, pensaba poder volver con facilidad a Copiapó; pero no tardó en perderse en un laberinto de montañas, de donde no acertaba a salir. Algunas de sus mulas habían caído en los precipicios y había sufrido mucho. No sabiendo dónde proporcionarse agua en este país tan llano, se había visto obligado a permanecer cerca de las cadenas centrales.
      Bajamos al valle, y el 22 llegamos a Copiapó. En su parte inferior se ensancha el valle y forma una hermosa explanada que se parece a la de Quillota. Su población ocupa considerable extensión de terreno, porque cada casa está rodeada de un jardín; a pesar de lo cual es un pueblo muy desagradable. Todo el mundo parece tener por único objeto ganar dinero y marcharse lo más pronto posible. Casi todos los habitantes se ocupan de minas y minerales. Los objetos de primera necesidad son muy caros; lo que se explica, porque la villa está situada a 18 leguas del puerto y los transportes por tierra son muy costosos. Un pollo cuesta seis 6 siete francos; la carne está tan cara como en Inglaterra; la leña hay que llevarla de la cordillera, es decir, un viaje de dos o tres jornadas; el derecho de pastos para un animal se paga en 1,25 pesetas diarias. Tales son los precios que resultan exorbitantes para América meridional.
      26 de junio.- Contrato un guía y ocho mulas para hacer una excursión a la cordillera por diferente camino de los que ya he recorrido. Como tenemos que atravesar una región completamente desierta, acopiamos cantidad de cebada mezclada con paja menuda para mantener las caballerías. A unas dos leguas de la villa y en el valle que hemos recorrido, se abre otro que lleva el nombre de Despoblado. Aunque es grande y conduce hasta un paso que cruza la cordillera, no tiene gota de agua sino en los inviernos muy lluviosos. Apenas hay una arista en las faldas de las montañas, y en el fondo del valle principal, formado de guijarros, es liso y casi plano. Lo más probable es que nunca haya corrido ningún torrente de importancia por este valle, pues de otro modo se vería en él, como en todos los valles meridionales, un canal central limitado por acantilados. Me inclino a creer que, como todos los valles de que hablan los viajeros del Perú, éste ha quedado como lo vemos por la acción de las olas del mar al producirse el levantamiento gradual del suelo. En un punto en que una cañada, que en cualquier otra cadena de montañas se llamaría un gran valle, se une con el Despoblado, observo que el lecho de éste, aunque formado de arena y grava, es más alto que el de su tributario. Un arroyo, por débil que fuese, se habría labrado allí un lecho en una hora; pero el estado de las cosas prueba hasta la evidencia que han transcurrido siglos sin que haya corrido agua por este gran tributario. Por demás curioso resulta ver todo un aparato de desagüe, si puede decirse así, completo en todas sus partes, y que, sin embargo, parece no haber servido en la vida. Todo el mundo ha visto que los bancos de barro, cuando se retira la marea, representan en miniatura un país formado de colinas y valles que la cruzan; lo mismo se ve aquí, pero en gran tamaño, construido con rocas y formado a medida que el mar se ha ido retirando en el curso de los siglos, a consecuencia del levantamiento del continente, en lugar de haberse formado por la acción alternativa de las mareas ascendente y descendente. Si cae un aguacero sobre el lodo descubierto no hace la lluvia más que detallar con mayor intensidad las líneas de excavación preexistentes; también sucede lo propio, en el transcurso de los siglos, con la lluvia que cae sobre esas masas de rocas y tierras que llamamos nosotros continentes.
      Entrada ya la noche, seguimos nuestro camino hasta llegar a una quebrada lateral donde hay un pequeño pozo conocido con el nombre de Agua-amarga. Bien merece el agua de este pozo el nombre que le han dado; no sólo es salobre, sino que está amarga y de un olor tan desagradable, que tenemos que pasar sin más que el te y el mate. Habrá, creo, entre este punto y el río Copiapó 25 ó 30 millas (40 a 48 kilómetros), y en todo ese trayecto no se encuentra una sola gota de agua; el país merece el nombre de desierto en el más absoluto sentido de la palabra. Sin embargo, hemos visto algunas ruinas indias a mitad de camino, cerca de Punta-Gorda. También he observado delante de algunos de los valles que abocan al despoblado, dos montones de piedras colocadas a cierta distancia uno de otro, y dispuestos como para indicar la abertura de esos pequeños valles. Mis acompañantes no aciertan a darme explicación ninguna respecto de esos montones de piedras y se contentan con responder imperturbables a todas mis preguntas con su eterno íQuién sabe!
      En varias partes de la cordillera he visto ruinas indias; las más perfectas que he podido visitar son las Ruinas de Tambillos, en el paso de Uspallata. Son camaritas cuadradas, reunidas en grupos separados entre sí. En algunos sitios se conserva en pie el porche de estas cámaras, que está formado por dos montantes de piedra de unos tres pies de altura, reunidos en lo alto por una losa. Ulloa, por su parte, ha indicado lo muy bajas que eran las puertas de las antiguas habitaciones peruanas. En estas casas debía caber gran número de personas; y si hemos de creer la tradición, se habían construido para servir de lugares de descanso a los incas cuando atravesaban las montañas. Se han descubierto indicios de habitaciones indias en otros muchos puntos en que no parece probable que sirvieran de simples lugares de reposo; sin embargo, los terrenos circundantes son tan poco a propósito para ninguna clase de cultivo como los inmediatos a Tambillos, o al Puente de los Incas, o al paso del Portillo, sitios en que también he visto ruinas. He oído hablar de las ruinas de las casas situadas en el desfiladero de Jajuel, cerca de Aconcagua, donde no hay ningún paso, y el desfiladero tiene gran elevación, es en extremo frío y su terreno absolutamente estéril. Primero he pensado que estos edificios podían ser lugares de refugio construidos por los indios a la llegada de los españoles; perora después de haber estudiado la cuestión más cerca, me inclino a creer que el clima se ha modificado un poco.
      Las antiguas casas indias se dice que abundan mucho en el interior de la cordillera, en la parte septentrional de Chile. Cavando en las ruinas es muy frecuente encontrar pedazos de tela, instrumentos de metales preciosos y espigas de maíz. Me han dado una punta de flecha, de ágata, precisamente de la misma forma que hoy usan en la Tierra del Fuego; esta punta la habían encontrado en una de esas casas en ruinas. Sé, además, que los indios del Perú habitan todavía puntos muy elevados y desiertos; pero personas que han pasado su vida viajando por los Andes me han asegurado, en Copiapó, que había muchas habitaciones situadas a grandes alturas, que estaba muy cerca de las nieves perpetuas, y eso en puntos en que no hay ningún paso, donde el suelo no produce nada, y lo que es aún más extraordinario, donde no hay agua. Sea como quiera y por mucho que les admire, me aseguran las gentes del país que el estado de estas casas prueba que los indios las habitaban de ordinario. En el valle en que ahora me encuentro, en Punta Gorda, consisten las ruinas en siete u ocho camarillas cuadradas muy parecidas a las que he visto en Tambillos, pero construidas con especies de bloques de barro que los habitantes actuales no saben fabricar con tanta solidez, ni aquí, ni en el Perú, según Ulloa. Esas cámaras están en el fondo del valle, en la parte más abierta; no se encuentra agua sino a tres o cuatro leguas y aun la que se encuentra es poca y mala; el suelo es en absoluto estéril; en vano he buscado vestigios de un liquen en las rocas. Aun teniendo la ventaja de contar con bestias de carga, apenas se podría hoy explotar una mina en este punto, a menos que fuese de riqueza excepcional. ¡Y los indios han escogido, sin embargo, estos lugares para su residencia! Si cayeran anualmente dos o tres aguaceros en vez de uno cada dos o tres años, se formaría un arroyuelo en este gran valle y entonces se podría con facilidad -y los indios entendían antiguamente muy bien este género de trabajos- fertilizar el suelo hasta hacerle subvenir a las necesidades de algunas familias.
      Tengo la prueba absoluta de que en esta parte del continente sudamericano, cerca de la costa se ha levantado el terreno de 400 a 500 pies, y en algunos puntos de 1.000 a 1.300 durante el período de las conchas actuales. Más adelante, en el interior, puede que haya sido el levantamiento mucho mayor todavía. Como el carácter particularmente árido del clima proviene con toda seguridad de la altura de la cordillera, puede asegurarse sin temor de errar, que antes de los levantamientos recientes, debía ser mucho más húmeda la atmósfera que lo es hoy, por más que el cambio de clima haya sido tan lento como la causa que lo ha producido. Las ruinas de que he hablado deben remontarse a una antigüedad considerable, si se ha de explicar por la hipótesis de un cambio de clima su habitabilidad. No creo, sin embargo, que sea difícil explicar su conservación con un clima tal y como el de Chile. En esta hipótesis hay que admitir también, y eso es más difícil, que el hombre ha habitado la América meridional en un período de tiempo extraordinariamente largo; porque el cambio de clima producido por el levantamiento del suelo, ha debido ser de una lentitud también extraordinaria. Durante los doscientos veinte últimos años, no ha pasado de 19 pies la elevación de Valparaíso; aun cuando en Lima se ha levantado un acantilado de 80 a 90 pies desde el período indo-humano; pero de todas maneras, elevaciones tan pequeñas no pueden tener sino muy escasa influencia sobre las corrientes atmosféricas. Por otra parte, el doctor Lund ha encontrado esqueletos humanos en las cavernas del Brasil, y su aspecto le permite afirmar que la raza india habita en América meridional desde época muy remota.
      Durante mi estancia en Lima, he discutido esta cuestión con Mister Gill, ingeniero civil que ha visitado muchas veces el interior del país1. Me ha dicho que en ocasiones había pensado en un cambio de clima; pero, en definitiva, creo que la mayor parte de los terrenos cubiertos por ruinas indias, y que son imposibles de cultivar hoy, han llegado a este estado de aridez, porque los conductos subterráneos de aguas que antes construían los indios en tan grande escala, han sido destruidos por los terremotos o se han inutilizado por abandono. Puedo añadir que los peruanos hacían pasar sus corriente para el riego por túneles tallados a través de las colinas de roca. Dice Mister Gill que ha examinado uno de esos conductos: era el túnel poco elevado, estrecho, tortuoso; su anchura no era uniforme, pero su longitud considerable. ¿No es extraordinario que los hombres hayan emprendido y llevado a cabo trabajos tan gigantescos, desprovistos de utensilios de hierro y pólvora? También me llamó Mister Gill mi atención sobre un hecho muy interesante y de que no conozco otro ejemplo: movimientos subterráneos que han cambiado el curso de las aguas de un país.
      Yendo de Casma a Huaraz, a poca distancia de Lima, encontró un llano cubierto de ruinas en el cual se veían por todas partes vestigios cultivados, y hoy estéril en absoluto. Muy cerca se ve el lecho desecado de un río grande, cuyas aguas regaban antiguamente el llano. A juzgar por su lecho podría creerse que ha cesado de correr hace poco; en algunos puntos se ven capas de arena y de grava; en otros ha labrado la corriente un canal en la roca, bastante ancho: en un punto llega a 40 metros de anchura por 8 pies de profundidad. Siendo evidente que al dirigirse hacia el nacimiento de un río debe irse subiendo siempre más o menos, fue muy grande la extrañeza de Mister Gill cuando advirtió que bajaba conforme iba remontando en el cauce de este antiguo río; hasta donde le fue posible juzgar de ella calculó que la pendiente formaba con la perpendicular un ángulo de 40 a 50°-. Esta es prueba absoluta de un levantamiento de las capas situadas en medio del cauce del río. Tan pronto como el lecho se levantase tuvieron por necesidad las aguas que retroceder para buscarse nuevo camino. Desde entonces también, el próximo llano, perdida la causa de su fertilidad con la huida del río, quedó convertido en verdadero desierto.
      27 de junio.- Salimos muy temprano, y al mediodía llegamos al barranco de Paypote, donde hay un arroyuelo con alguna vegetación en sus orillas, y hasta varios algarrobos, árboles pertenecientes a la familia de las Mimóseas. La proximidad de la leña había hecho que se construyera aquí un alto horno, y hemos encontrado a un hombre que lo guarda, pero cuya ocupación única es cazar guanacos. Hiela mucho durante las noches, pero como tenemos leña abundante para alimentar la lumbre no pasamos frío.
      28 de junio.- Seguimos subiendo y el valle se transforma en cañada. Vemos durante el día varios guanacos, y encontramos huellas de la vicuña, especie que es pariente muy próxima. La vicuña tiene costumbres puramente alpestres; rara vez desciende por debajo del límite de las nieves perpetuas; frecuenta, por lo tanto, puntos más elevados y estériles que los habitados por el guanaco. El otro animal que hemos visto también en número importante es un zorro, que supongo que se alimentará de ratones y otros pequeños roedores que suelen vivir en gran número en los valles desiertos a poco que haya rastros de vegetación. En Patagonia abundan mucho estos últimos animalillos hasta a orillas de las salinas, donde es imposible encontrar ni una gota de agua dulce, y donde contarán quizá con el rocío para apagar la sed. Después de los lagartos, los ratones son los animales que al parecer pueden habitar las regiones más estrechas y más secas de la tierra: se les encuentra hasta en los islotes más ínfimos situados en medio de los grandes océanos.
      Por ningún lado presenta el paisaje más aspecto que el de la desolación, acentuada en extremo por la potente luz de un cielo sin nubes. En los primeros momentos parece sublime este paisaje; pero dura muy poco este sentimiento, y tarda muy poco en dejar de interesar. Hacemos noche al pie de la Primera Línea, arista primera de división de aguas. Sin embargo, no van al Atlántico los torrentes situados en la falda oriental de la montaña, sino que se dirigen a una región elevada, en medio de la cual hay un gran lago salado: es un pequeño mar Caspio, situado a una altura de más de 10.000 pies. No hay poca nieve en el sitio en que pasamos la noche, pero no persiste todo el año. En estas elevadas regiones obedecen los vientos a leyes muy regulares; todos los días sopla una brisa fuerte del valle, y una ó dos horas después de la puesta del sol se precipita a su vez sobre el valle como en un embudo el viento frío de las regiones superiores.
      Durante la noche presenciamos una tempestad, y debe bajar mucho de cero la temperatura; porque el agua que teníamos en un vaso se transforma en pocos momentos en un bloque de hielo. Los vestidos no defienden nada contra las corrientes fuertes del viento; sufro mucho frío, en terminos que no puedo dormir, y por la mañana me encuentro aterido.
      Más al sur en la cordillera, es frecuente que los viajeros pierdan la vida en medio de las tempestades de nieve: allí se corre otro peligro. Me cuenta mi guía, que teniendo catorce años atravesaba él la cordillera en el mes de mayo, con una caravana; en la parte central de la cadena se desarrolló una tempestad furiosa que apenas consentía a los hombres sostenerse sobre los mulos, mientras las piedras volaban en todas direcciones. No había una nube en el cielo, ni cayó un solo copo de nieve, aun cuando la temperatura era muy baja. Posible es que no hubiese marcado el termómetro muchos grados por debajo del hielo fundente, pero el efecto de la temperatura en el cuerpo de un hombre mal protegido por un traje insuficiente, es proporcional a la rapidez de la corriente del aire frío. Más de un día entero duró aquella tempestad, y los hombres perdían rápidamente las fuerzas, y los mulos no querían ya avanzar más. Un hermano de mi guía trató de volver atrás, pero murió, y dos días después encontraron su cadáver al borde del camino, junto al del mulo que llevaba: todavía conservaba la brida en la mano. A otros dos hombres de la caravana se les helaron los pies y las manos; de doscientas mulas y treinta vacas no pudieron salvarse más que catorce mulas. Hace muchos años sucumbió una caravana entera; se supone que del mismo modo; pero hasta ahora no se han encontrado los cadáveres. Un cielo sin nubes, una temperatura extraordinariamente baja y una espantosa tempestad de viento debe ser, creo, una combinación de circunstancias en extremo raras en todas las regiones del mundo.
      29 de junio.- Con mucho gusto bajamos al valle a nuestro vivac de la noche anterior, y luego a la fuente del Agua amarga. El día 1.0 de julio volvemos al valle de Copiapó. El perfume de los henos y tréboles me parece delicioso después de la atmósfera tan seca del despoblado. Durante mi estancia en la población me hablan muchas personas de una colina próxima a la cual llaman El Bramador o la colina rugiente. En esta ocasión no presté interés a lo que me contaron; pero según pude comprender esa colina está cubierta de arena y no se produce el ruido sino cuando, al subir por ella, se mueve la arena. Seetzen y Ehrenber atribuyen a las mismas circunstancias los ruidos que muchos viajeros han oído en el monte Sinaí, cerca del mar Rojo. He tenido ocasión de hablar con una persona que había oído este ruido y me ha dicho que le sorprendió en extremo y parecía imposible saber de dónde procedía, aun cuando me aseguró al mismo tiempo que para producirlo era menester mover la arena. Cuando un caballo marcha sobre arena seca y gorda se oye un ruido particular producido por el frote de los distintos granos entre sí, y yo lo he observado varias veces en las costas del Brasil.
      Tres días después de mi vuelta sé que el Beagle ha llegado al puerto, y se encuentra a 18 leguas de este pueblo. Hay muy pocas tierras cultivadas en la parte inferior del valle; apenas se encuentra una hierba basta que casi no pueden comer ni los borricos. Esta pobreza de vegetación se debe a la cantidad de materias salinas de que está impregnado el suelo. El puerto consiste en una reunión de chozas miserables, situadas en medio de una llanura estéril. Cuando yo estuve allí había agua en el río, que llegaba hasta el mar; tenían, pues, los habitantes la ventaja de contar con agua dulce a milla y media de sus casas. Se ven en la playa grandes montones de mercancías y reina cierta actividad en esta aldea miserable. Por la tarde me despido de mi acompañante Mariano González, con quien tan gran parte de Chile he recorrido, y a la mañana siguiente se hace a la vela el Beagle para Iquique.
      12 de julio.- Echamos el ancla en el puerto de Iquique, a 200,12' sobre la costa del Perú. La villa, que tendrá unos mil habitantes, está situada en un llano de arena al pie de un gran muro de rocas, que se eleva a una altura de 2.000 pies y que constituye la costa. Nos encontramos en un verdadero desierto. Una vez cada siete u ocho años llueve por espacio de algunos minutos, por lo cual las cañadas están llenas de detritus y las faldas de las montañas cubiertas de montones de hermosa arena blanca, que algunas veces llega hasta una altura de 1.000 pies. Durante esta estación del año se extiende sobre el océano, y pocas veces sube por encima de las rocas que forman la costa una capa de nubes bastante espesa. Nada tan triste como el aspecto de esta ciudad; el puertezuelo con sus insignificantes barcos y su grupillo de casas miserables está en total desproporción con el resto del paisaje y parece aplastado por éste.
      Viven los habitantes como si se hallasen a bordo de un buque; todo tienen que llevarlo desde muy lejos el agua la traen en barcos de Pisagua, situada 40 millas (64 kilómetros) al norte; y se vende a 9 reales2 (cerca de 6 pesetas) el tonel de 18 galones: una botella de agua que he comprado yo me ha costado 30 céntimos. Tienen también que importar leña para la calefacción, y por descontado, todos los alimentos. Excusado es decir que se comen muy pocos animales domésticos en un pueblo de este género. Al día siguiente de llegar me proporciono, con mucho trabajo y a precio de 100 francos, dos mulas y un guía que me condujesen al lugar en que se explota el nitrato de sosa. Esta explotación constituye la fortuna de Iquique. Comenzó a exportarse esta sal en 1830, enviando a Francia e Inglaterra en un año por valor de 100.000 libras esterlinas (2.500.000 pesetas). Se emplea principalmente como abono, pero sirve también para la fabricación del ácido nítrico. Por ser muy delicuescente no sirve para la fabricación de la pólvora. Antiguamente había al lado dos minas de plata muy ricas, pero ya no producen casi nada.
      Nuestra llegada al puerto produce alguna inquietud. Hallábase el Perú entonces sumido en la anarquía; cada uno de los partidos que se disputaban el poder había impuesto a la ciudad una contribución, y al vernos llegar creyeron que veníamos a reclamar el dinero. También tenían los habitantes sus penas domésticas; porque poco tiempo antes se habían introducido tres carpinteros franceses una noche en las dos iglesias del pueblo y habían robado todos los vasos sagrados; uno de los ladrones confesó al fin el crimen y pudieron recuperarse los objetos robados. Enviaron a los ladrones a Arequipa, capital de la provincia, pero situada a 200 leguas de distancia; las autoridades de la capital estimaron que era deplorable encarcelar a unos obreros tan útiles y que sabían hacer tantas clases de muebles, y los dejaron, por tanto, en libertad. Súpose pronto lo ocurrido y no faltaron nuevos robos en las iglesias, pero sin que se recuperasen los vasos sagrados. Los naturales declararon furiosos que sólo gente herética habría podido robar a Dios Todopoderoso; y se apoderaron de algunos ingleses para torturarlos, con intención de matarlos enseguida. Intervinieron las autoridades y al fin renació la calma.
      13 de julio.- Salgo por la mañana para visitar la explotación del nitrato que está a 14 leguas. Se empieza trepando por las montañas de la costa, siguiendo una senda arenosa que da muchos rodeos, y no tardan en verse a lo lejos Guantajaya y Santa Rosa. Estos pueblecillos están situados a la entrada de las minas; colgados como aparecen en la cumbre de una colina, presentan un aspecto todavía menos natural y más desolado que la villa de Iquique. Después de ponerse el sol llegamos a las minas, habiendo viajado todo el día por un país ondulado totalmente desierto. A cada paso se encuentran en el camino los esqueletos desecados de muchas bestias de carga que han muerto de cansancio. Fuera del VultúrAura no he visto ni pájaro, ni cuadrúpedo, ni reptil, ni insecto. En las montañas de la costa, a unos 2.000 pies de elevación, allí donde en esta estación descansan casi siempre las nubes, se ven algunos cactus en los huecos de las rocas y algunos musgos en la arena que cubre las piedras. Los musgos son del género Cladonia, y se parecen algo a ciertos líquenes. En algunos sitios se encuentra esta planta en cantidad suficiente para dar al terreno, visto desde lejos, un tinte amarillo pálido. Más al interior, y en esta larga excursión de 14 leguas, no he visto más que otro vegetal, un liquen amarillo, sumamente pequeño, que crece en los huesos de los mulos. Quizá sea éste el primer desierto verdadero que en mi vida he visto, y sin embargo, no me produce gran efecto; lo que atribuyo a que durante mi viaje de Valparaíso a Coquimbo, y de aquí a Copiapó he ido acostumbrándome poco a poco a escenas análogas. Bajo cierto punto de vista es notable el aspecto del país: hallase, en efecto, cubierto por una costra gruesa de sal común y capas estratificadas de depósitos salíferos que parecen haberse depositado a medida que la tierra se iba elevando por grados sobre el nivel del mar. La sal es blanca, muy dura y muy compacta; se presenta bajo la forma de masas desgastadas por el agua y mezclada con mucho yeso. En resumen, toda esta masa superficial presenta un aspecto análogo al de una llanura en que hubiese caído nieve antes que se fundiesen los últimos copos sucios. La existencia de esta costra de sustancias solubles cubriendo todo un país prueba que ha de ser extrema la sequedad, y desde muchísimo tiempo hace.
      Paso la noche en casa del propietario de una de las minas de nitrato. Es tan estéril el suelo en este punto como pueda serlo junto a la costa; pero hay medio de proporcionarse agua, aunque de gusto amargo y salitroso, abriendo pozos: el de la casa en que me hallo tiene 36 metros de profundidad. Como no llueve casi nunca, claro es que este agua no procede de las lluvias. Si así fuese, no resultaría potable, porque toda esta comarca se halla impregnada de sustancias salinas. Debe, pues, creerse que sean infiltraciones de la cordillera, aunque ésta se halle a muchas leguas de distancia. Dirigiéndose hacia las montañas se encuentran algunos pueblecillos en que, teniendo más agua de que disponer, pueden regar algunas tierras, y cultivan el heno con que se alimentan las mulas y los burros empleados en el transporte del nitrato. Vendíase esta sal entonces a 14 chelines las 100 libras sobre cubierta; el transporte a la costa era el gasto magno de la explotación. Consiste la mina en una capa muy dura de dos a tres pies de espesor; está mezclado el nitrato con un poco de sulfato de sosa y una gran cantidad de sal común. Se encuentra este depósito inmediatamente por debajo de la superficie y se extiende en una longitud de 150 millas en los límites de una llanura o depresión inmensa. Por la configuración del terreno es evidente que debió ser en otras épocas un lago, o quizá mejor, un brazo de mar; la presencia de las salas de yodo en la capa salina tendería a confirmar esta última suposición. La llanura se encuentra a 3.300 pies sobre el nivel del océano Pacífico.
      19 de julio.- Echamos el ancla en la bahía del Callao, puerto de Lima, capital del Perú. Permanecemos allí seis semanas, pero como está el país en revolución me están prohibidos los viajes al interior. Durante toda nuestra permanencia se me hace el clima mucho menos delicioso de lo que se cuenta. Espesa capa de nubes cubre casi siempre las tierras, de tal modo que durante los diez y seis primeros días no vimos más que una vez la cordillera detrás de Lima. Vistas en lontananza estas montañas, elevándose unas detrás de otras a través de las nubes, presentan hermosísimo espectáculo. Casi ha pasado a ser proverbio que nunca llueve en la parte baja del Perú. No creo que esto sea exacto, porque casi todos los días cae una especie de llovizna que pone embarradas las calles y moja las ropas; verdad es que no se da a esa niebla el nombre de lluvia; se le llama rocío peruano3. También es verdad que no debe llover mucho, puesto que las techumbres de las casas son planas y hechas sencillamente de barro endurecido (adobes). Además he visto en el puerto muchísimos montones de trigos que permanecían allí semanas enteras sin cubierta alguna.
      No acierto a decir si lo que he visto del Perú me ha gustado mucho; dícese, sin embargo, que el clima es mucho más agradable en verano. Naturales y extranjeros sufren en todo tiempo accesos de fiebre. Esta enfermedad, muy común en toda la costa del Perú, es desconocida en el interior. Los accesos de fiebre producidos por los miasmas, parecen siempre más o menos misteriosos. Difícil es juzgar por el aspecto de un país si es o no salubre, y si se quisiera elegir entre los trópicos un lugar favorable a la salud se escogería probablemente esta costa. El llano que rodea al Callao está cubierto de hierbas bastas y hay también en algunos sitios pequeñísimos estanques de agua parada, de donde según todas las probabilidades se levantan los miasmas. Parece probarlo así el hecho de que la villa de Arica, que se hallaba en las mismas circunstancias, hizo desecar esos estanques y han mejorado mucho sus condiciones de salubridad. No siempre engendran los miasmas una vegetación exuberante y un clima extremado; muchas regiones del Brasil en que hay pantanos cubiertos de vegetación excesiva son mucho menos insalubres que esta estéril costa del Perú. Las selvas más espesas bajo un clima templado como el de Chile, no parece que afectan en manera alguna a las condiciones de salubridad de la atmósfera.
      La isla de San Yago, en el archipiélago de Cabo Verde, es otro buen ejemplo de países que podrían tomarse por muy saludables, y que, por el contraria, es muy malsano. He descrito los inmensos llanos pelados de esta isla: varias semanas después de la estación de las lluvias, no se encuentra allí más que una vegetación débil que se marchita y deseca casi al instante. Entonces parece que el aire envenena; indígenas y extranjeros están, la mayor parte del año, sujetos a los accesos de fiebre más violentos. Y en cambio, el archipiélago de las Galápagos, con la misma periodicidad de vegetación, es, perfectamente sano. Humboldt ha dicho que «bajo la zona tórrida los pantanos más insignificantes son los más peligrosos, porque están rodeados, como sucede en Veracruz y en Cartagena, de terrenos áridos y arenosos que elevan mucho la temperatura del aire ambiente». En la costa del Perú, no es, sin embargo, excesivo el calor, y tal vez por eso no son las fiebres tan perniciosas. En todos los países malsanos el dormir en la costa hace correr el mayor riesgo. ¿Es por el estado del cuerpo durante el sueño? ¿Es porque se desarrollan más miasmas durante la noche? Sean lo que fuere, parece cierto que hallándose a bordo de un buque, aun admitiendo que sea a poca distancia de la costa, se sufre por lo regular menos que estando en la costa misma. Por otra parte, me han indicado un caso notable: estallar la fiebre de improviso entre la tripulación de un buque de guerra que se hallaba a varios cientos de millas de la costa de África, en el momento mismo en que hace explosión la epidemia en Sierra Leona.
      Ningún estado de Sudamérica ha sido tan castigado por la anarquía como el Perú desde su declaración de independencia. En la época de nuestra visita había cuatro partidos en armas disputándose el poder. Si uno triunfa se coaligan los otros contra él; pero tan pronto como vencen éstos, se dividen de nuevo. Hace unos días, el del aniversario de la proclamación de la independencia, se celebró una gran misa, durante la cual comulgó el presidente. Durante el Te Deum, en lugar de presentar las tropas la bandera peruana, desplegaron una bandera negra que llevaba una calavera. ¿Qué puede pensarse de un gobierno a cuya vista se permite el desarrollo de semejante escena y en ocasión tan solemne? Este estado de los negocios me contrariaba mucho, porque apenas podía hacer algunas excursiones más allá de los límites de la ciudad. La isla estéril de San Lorenzo, que rodea el puerto, era el único punto en que se podía pasear con alguna seguridad. La parte superior de esta isla, que se eleva a una altura de más de 1.000 pies, se encuentra durante esta estación (invierno) en el límite de las nubes; por lo cual hay en ella muchas criptógamas y algunas flores. Las colinas inmediatas a Lima, situadas a mayor altura, están cubiertas por una verdadera alfombra de musgo y grupos de preciosos lirios amarillos llamados amancaes. Esto indica un grado de humedad mucho mayor que el de los alrededores de Iquique. Si se avanza hacia el norte, desde Lima se hace el clima cada vez más húmedo, hasta que en las riberas del Guayaquil, casi en el Ecuador, se encuentran los más frondosos bosques. Sin embargo, me han dicho que se hace muy bruscamente la transición de las costas estériles del Perú a esas tierras fértiles, bajo la latitud del Cabo Blanco, dos grados al sur de Guayaquil.
      El Callao es un puertecillo sucio y mal construido; sus habitantes, como los de Lima, presentan todos los tintes intermedios entre el europeo, el negro y el indio. Me ha parecido este pueblo muy depravado y muy dado a la embriaguez. Siempre está la atmósfera cargada de malos olores: el olor particular de casi todas las poblaciones de estos países intertropicales es aquí extraordinariamente fuerte. La fortaleza que sostuvo, sin rendirse, el largo sitio de lord Cochrane tiene un aspecto imponente; pero durante nuestra permanencia en el puerto, vendía el presidente los cañones de bronce que la defendían y ordenó su demolición. Por única razón justificativa de esta medida decía que no había ningún oficial a quien poder encargar la defensa de puesto tan importante. Y había muchas motivos para creerlo; puesto que él había llegado a proclamarse presidente levantando bandera de insurrección cuando mandaba la misma fortaleza. Después de salir nosotros de América meridional le sucedió a éste lo que a todos; fue derrotado, hecho prisionero y fusilado.
      Lima está situada en el fondo de un valle formado por la gradual retirada del mar. Se halla a 7 millas (11 kilómetros) del Callao y 500 pies más elevado que el puerto; pero es tan suave la pendiente, que el camino parece enteramente horizontal, y tanto, que al llegar no hay quien crea que ha subido ni cien pies. Humboldt fue el primero que hizo fijar la atención en esa curiosa ilusión. En medio de este llano se elevan algunas colinas abruptas y estériles. Dividen el llano en anchos campos unos cuantos muros hechos de adobes. A excepción de algunos sauces dispersos y de un bosque de bananeros y de naranjos, no se ve un árbol en estos campos. La ciudad de Lima está hoy casi en ruinas; no están pavimentadas las calles, y por todas partes se ven en ellas montones de inmundicias, arrojadas de las casas, en los cuales los gallinazos negros, tan domesticados como nuestras gallinas, buscan los pedazos de carne podrida. Las casas tienen por regla general un primer piso construido de madera y cubierto por el temor a los terremotos; pero hay algunas antiguas habitadas por varias familias; estas casas son tan grandes y tienen habitaciones tan magníficas como las de cualquier capital. Lima, la ciudad de los reyes, ha debido ser en lo antiguo una ciudad espléndida. El extraordinario número de iglesias con que cuenta le da todavía hoy un carácter original, sobre todo cuando se la ve a poca distancia.
      Un día fui a cazar muy cerca de la población con unos comerciantes. Pobre fue la caza, pero tuve ocasión de visitar las ruinas de uno de los antiguos pueblecillos indios, en el centro del cual hay la acostumbrada elevación parecida a una colina natural. Las ruinas de las casas, de los cercados, de las obras de' irrigación, de las columnas sepulcrales esparcidas en este llano dan en verdad altísima idea de la civilización y de la densidad de la población antigua. Considerando sus porcelanas, sus telas, sus utensilios de formas elegantes, tallados en las piedras más duras, sus instrumentos de cobre, sus alhajas ornadas con piedras preciosas, sus palacios, sus trabajos hidráulicos, es imposible -dejar de admirar los extraordinarios progresos que habían hecho en las artes y en la civilización. Las columnas sepulcrales, llamadas huatas, son en realidad sorprendentes; en algunos puntos se confunden con columnas naturales, guarnecidas de un revestimiento y talladas después.
      Hay también otra clase de ruinas muy diferentes, pero no menos interesantes que éstas, y son las del antiguo Callao, derruido por el gran terremoto de 1740, y barrido por la enorme ola que acompañó a la sacudida. Parece que esta destrucción fue más completa que la de Talcahuano. Masas de guijarros cubren los cimientos de las paredes, y grandes montones de ladrillos parecen haber sido arrastrados por las olas al retirarse como cantos rodados. Se asegura que el terreno bajó durante ese memorable terremoto; pero no he podido encontrar ninguna prueba de ese descenso. Parece muy probable, sin embargo, que haya cambiado la costa de forma desde la formación de la antigua ciudad; porque nadie que tuviera sentido común, había de haber elegido para edificar una ciudad la tira estrecha de cantos rodados sobre que hoy se encuentran las ruinas. Después de nuestro viaje, comparando Mister Tschundi mapas antiguos con mapas modernos, ha deducido que en realidad se ha deprimido la costa al norte y al sur de Lima.
      En la isla de San Lorenzo se encuentran pruebas evidentes de levantamiento durante un período reciente, lo que no impide que haya podido ocurrir después una depresión parcial del terreno. El lado de la isla que mira a la bahía del Callao forma tres terrazas, de las cuales la más baja está cubierta, en una milla de extensión, por una capa compuesta casi exclusivamente de conchas pertenecientes a diez y ocho especies que viven hoy en el inmediato mar. Esa capa tiene 85 pies de altura; la mayor parte de las conchas que la componen están corroídas y tienen un aspecto de mucha mayor antigüedad que las que he encontrado a 500 ó 600 pies de altura en la costa de Chile. En medio de estas conchas se encuentra mucha sal común, un poco de sulfato de cal (ambos cuerpos han debido ser depositados por evaporación de la espuma a medida que el suelo se levanta por grados), y también sulfato de sosa y muriato de cal. El lecho de conchas descansa sobre los fragmentos de las capas inferiores de gres y está, a su vez, cubierto por una capa de detritus que tiene varias pulgadas de espesor. Un poco más arriba, en la misma terraza, se desprenden las conchas en escamas y caen en polvo impalpable al tocarlas. En otra terraza superior, a 170 pies, y también en algunos puntos mucho más altos, he encontrado una capa de polvo salino con el mismo aspecto y colocada en la misma posición relativa. No dudo de que esta capa superior haya sido también de conchas como la que hay en la terraza inferior; pero no tiene hoy ni el menor vestigio de seres organizados. Mister T. Reeks ha analizado este polvo y contiene; sulfatos, muriatos de cal y de sosa y un poco de carbonato de cal. Sabido es que la sal común y el carbonato de cal acumulados juntos en masas considerables se descomponen entre sí parcialmente, aunque no se produzca este fenómeno en pequeñas cantidades disueltas. Como las conchas a medio descomponer de la terraza inferior se encuentran mezcladas con mucha sal común, además de algunas de las sustancias salinas que componen la capa superior, y como estas conchas están muy deterioradas, me inclino a creer que se ha verificado aquí esa doble descomposición. Las sales que de ella resultasen deberían ser carbonato de sosa y muriato; este último existe, pero no se encuentra el carbonato; por lo que sospecho que por causas que no se explican se ha transformado el carbonato de sosa en sulfato. Es indudable que en un país donde alguna vez cayesen lluvias abundantes no se hubiese observado la capa salina; esta circunstancia que a primera vista parece que debería ser tan favorable a la larga conservación de las conchas expuestas al aire, ha sido quizá la causa indirecta de su descomposición más pronta, y eso por no haber sido arrastrada la sal común.
      En esta terraza he hecho un descubrimiento que me ha interesado. A 85 pies de elevación he encontrado sumergidos entre las conchas y los detritus arrastrados por el mar algunos cabos de hilo de algodón, pedazos de caña tejidos y una espiga de maíz. He comparado estos restos con objetos análogos encontrados en las huacas o antiguas tumbas peruanas, y resultan idénticos. En tierra firme, frente a San Lorenzo, cerca de Bellavista, hay una llanura muy extensa y muy lisa que tendrá una altitud aproximada de 100 pies; la parte inferior de este llano está formada por capas sucesivas de arenas y arcillas impuras mezcladas con alguna grava; la superficie, hasta de tres a seis pies de profundidad, consiste en una tierra rojiza que contiene algunas conchas marinas y muchos fragmentos de barro rojo muy tosco, más abundante en unos puntos que en otros. De primera intención me inclinaba a creer que esta capa superficial por razón de su magnitud y perfecta igualdad había debido depositarse bajo el mar; pero he notado muy pronto que descansaba en un plano artificial de cantos rodados. Parece, pues, muy probable que en un período en que el terreno se encontraba a inferior nivel, había un llano muy semejante al que hoy rodea al Callao; protegido éste último por un banco de cantos rodados, está muy poco elevado sobre el nivel del mar. Creo que los indios fabricaban sus obras de alfarería en este llano y que durante algún terremoto violento franqueó el mar el banco de guijarros y transformó el llano en un lago temporal como sucedió alrededor del Callao en 1718 y en 1746. El agua depositaría entonces el barro que llevaba en suspensión y también los fragmentos de alfarería arrancados de los hornos, más abundantes en unos sitios que en otros, y las conchas marinas. Esta capa, que contiene vidriados fósiles, se halla casi a la misma altura que las conchas en la terraza inferior de la isla de San Lorenzo, capa en la cual encontré empotrados los hilos de algodón y algunos otros objetos.
      Sin temor, pues, de equivocarnos, podemos deducir que desde la aparición del hombre en América se ha producido un levantamiento de más de 85 pies; porque hay que tener en cuenta la depresión que se ha producido desde que se hicieron los antiguos mapas. Por más que durante los doscientos veinte años que precedieron a nuestra visita no hay pasado de 19 pies el levantamiento de Valparaíso, no es menos cierto que a partir de 1817 se ha producido un movimiento ascensional de 10 a 11 pies, en parte de un modo sensible, y en parte durante el terremoto de 1822. Si hemos de juzgar por el levantamiento del terreno a 85 pies desde que objetos humanos han podido hundirse en la tierra, la antigüedad de la raza india en este país es tanto más notable, cuanto que existía en la costa de Patagonia el Macranchenia hallándose el suelo más bajo en la misma proporción; pero como la costa de Patagonia se encuentra más apartada de la Cordillera, ha podido producirse allí el levantamiento más despacio que en la costa del Perú. En Bahía Blanca no ha sido más que de unos cuantos pies desde que se han enterrado muchos cuadrúpedos gigantescos. Ahora bien; según la opinión mejor recibida, no existía el hombre en la época en que vivían estos animales extinguidos. Posible es que la elevación de esta parte de la Patagonia no esté en modo alguno ligada al sistema de la cordillera y que lo esté a una línea de rocas volcánicas antiguas que se encuentran en la banda oriental, de tal manera que puede haber sido la elevación infinitamente más lenta que la de las costas del Perú. De todas maneras son muy vagas todas estas suposiciones, por necesidad; pues ¿quién se atrevería a asegurar que no haya habido varios periodos de depresión intercalados entre los de levantamiento? ¿No sabemos que a lo largo de toda la costa de Patagonia ha habido, con seguridad, intervalos largos y numerosos en la acción de las fuerzas de levantamiento?
      
CAPITULO XVII

      SUMARIO: Todo el grupo es volcánico.- Número de los cráteres.- Arbustos desprovistos de hojas.- Colonia en la isla de San Carlos.- La isla James.- Lago salado en un cráter.- Historia general, del archipiélago.- Ornitología: gorriones curiosos.Reptiles.- Inmensas tortugas; sus costumbres.- Lagarto marino; se alimenta de plantas marinas.- Lagarto terrestre; su molde en el suelo; es herbívoro- Importancia de los reptiles en el archipiélago.- Peces, conchas, insectos.- Botánica.- Tipo de organización americana.- Diferencia entre las especies o las razas en las distintas islas.- Los pájaros están casi domesticados.- El miedo al hombre es un instinto adquirido.
      
     Archipiélago de los Galápagos.
      
      15 de septiembre de 1835.- El archipiélago de las Galápagos se compone de diez islas principales, de las cuales cinco son mucho más grandes que las otras. Está situado este archipiélago junto al Ecuador, a 500 ó 600 millas al oeste de la costa de América. Todas las islas se componen de rocas volcánicas; algunos fragmentos de granito vitrificados de un modo especial y modificados por el calor constituyen apenas una excepción. Varios cráteres que coronan las islas más grandes tienen extensión considerable y se elevan a 3.000 ó 4.000 pies, viéndose a los lados otros innumerables orificios menores. No dudaría en asegurar que hay por lo menos dos mil cráteres en todo el archipiélago; ora formados de lavas o escorias, ora de tobas admirablemente estratificadas y muy parecidas al gres. La mayor parte de islas tienen formas simétricas y deben su origen a erupciones de lodo volcánico sin erupción de lava.
libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com..  
continua en la parte 005