libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
Cabet, Etienne (1788-1856)
Socialista utópico francés; fue miembro de la sociedad secreta de los carbonarios; participó en la revolución burguesa de 1830 en Francia. En su quimérica novela ?Viaje a Icaria? (1839) procuró demostrar la superioridad de la sociedad socialista sobre la capitalista. Sin embargo, se manifestaba contra la lucha revolucionaria del proletariado, abogaba por la propaganda pacífica del socialismo y por las reformas graduales. En la sociedad futura, daba cabida a la religión. En las cuestiones filosóficas y, ante todo, en su visión de la historia, Cabet mantenía concepciones idealistas; combinaba el racionalismo del siglo XVII con el platonismo y el neoplatonismo. Marx escribió que Cabet era un representante popular ?aunque el más superficial? del comunismo. 

VIAJE POR ICARIA Tomo II,  Tercera Parte
ETIENNE CABET


RESUMEN DE LA DOCTRINA O DE LOS PRINCIPIOS DEL COMUNISMO
     
     
     
   CAPÍTULO ÚNICO
   EXPLICACIONES DEL AUTOR – 
   DOCTRINA COMUNISTA
     
     
     Habiéndose sorprendido varios de mis amigos al verme predicar la Comunidad, al paso que otras veces no les había hablado más que de progreso y mejora de la condición del Pueblo, les debo una explicación, y voy a dársela.
     Después de haber sido sobrado tiempo víctima de mi abnegación por la causa del Pueblo, para dejar de sacrificarme siempre por ella, había resuelto, a imitación de Campanella, aprovechar el tiempo de mi destierro para estudiar, reflexionar y procurar ser útil todavía a mis conciudadanos: estaba preparando, para el pueblo, tres historias elementales (una historia universal, una historia de Francia y una historia de Inglaterra)1, cuando quise leer en inglés la Utopia, que, al igual que muchos otros, había oído citar a menudo sin conocerla.
     A pesar de las muchas imperfecciones de que adolece dicha obra, sobre todo si se tratase de la aplicación de su sistema a nuestra época, su idea fundamental me produjo una impresión tal que cerré el libro sin querer acordarme de sus detalles, a fin de meditar seriamente sobre esta idea de Comunidad que nunca había tenido tiempo para profundizar, estando por otra parte dominado, a la par que todo el mundo, por la ciega prevención que proscribe a la Comunidad como una quimera.
     Pero cuanto más reflexioné, menos quimérica me pareció la idea... Ensayé su aplicación teórica a todas las situaciones y a todas las necesidades de la Sociedad; y cuantas más aplicaciones parciales ensayaba, tanto más reconocía su posibilidad y aun facilidad.
     No puedo expresar el placer que experimentaba encontrando finalmente el remedio para todos los males de la Humanidad; y estoy bien convencido de que en sus palacios y en el seno de sus fiestas, los que condenan a otros al destierro no disfrutan goces tan puros como el desterrado divisando cada día más la aurora de felicidad para el género humano.
     Terminado mi proyecto de Comunidad, leí y releí a todos los filósofos más célebres2, de los que extracté solamente el espíritu o la mente en los capítulos XII y XIII3; siéndome imposible todavía explicar el placer que experimenté al descubrir que muchos filósofos cuyas obras no había aún conocido, y aquellos otros a quienes había leído otras veces sin reparar en los tesoros que contenían, confirmaban mi opinión sobre todos los puntos en cuestión.
     Robustecida así, mi convicción se hizo inalterable; y resolví publicar mi trabajo.
     No obstante, algunos amigos en Francia, a quienes comuniqué mi proyecto y mis principales ideas, se esforzaron en hacérmelas abandonar.
     «¡La Comunidad! -me escribían algunos-; ¡pero este nombre es un espantajo universal, es una quimera! ¡Vais a levantar la opinión general en contra vuestra, o bien la encontraréis indiferente! Obligaréis a muchos de vuestros amigos a renegaros. ¡Hasta el Pueblo mismo os abandonrará, pues es demasiado ilustrado para no conocer que su verdadero interés no se encuentra en la Comunidad, y que la Igualdad real no sería otra cosa más que la Igualdad de miseria! ¡Obrando de este modo os privaréis de todo apoyo, carrera y porvenir! ¡Os habéis vuelto loco!»
     Mas semejantes objeciones ni me sorprendieron ni me hicieron retroceder.
     ¡Levantaré, dicen, contra mí la opinión pública! ¡Cómo podría levantarse la opinión contra una discusión filosófica, contra la inquisición de la verdad y del medio a propósito para extirpar los males que están devorando a la Humanidad! No, no; sería menester que la opinión pública fuese ciega, y tan ciega (si parva magnis componere licet: -si es licito comparar las cosas pequeñas con las grandes) como cuando se levantó contra Sócrates y Jesucristo; y esto sería una razón más para trabajar en ilustrarla.
     O bien ¡acogerá mis ideas con indiferencia! ¡Pues bien, entonces no tendrán inconveniente alguno! Y existe así todavía una razón para procurar desterrar la indiferencia, tan funesta en la filosofía y en el socialismo como puede serlo en religión.
     ¡Me renegarán mis amigos! ¡Ah! Si tal sucediera con aquellos que amo y honro a la par, ¡sería para mí un desconsuelo! Pero el destierro enseña y acostumbra a prescindir de muchas amistades; y nunca titubearé en decir: Amicus Cato, sed magis amicus Plato et magis adhuc amica veritas (Amo a Catón, más todavía a Platón, y todavía más a la verdad... ). Y por otra parte, no, nunca me renegarán mis verdaderos amigos; porque yo pensaba lo mismo que ellos cuando yo no había estudiado aún la cuestión, y ellos pensarían como yo si la hubiesen meditado durante tres años: estoy pronto a discutirla con ellos, bien convencido de que se convertirán, y dispuesto por mi parte a dejarme convertir si me demuestran mi error.
     ¡Hasta el Pueblo mismo me abandonará! No, porque no tiene amigo más sincero, ni de más constancia y abnegación. Sé no obstante que ese Pueblo generalmente siempre bueno, justo y generoso, puede ser engañado y dar oídos a sus enemigos, lo mismo que en otro tiempo el pueblo lacedemoniense abandonó al rey Agis, lo mismo que el pueblo ateniense abandonó a Sócrates, lo mismo que el pueblo romano abandonó a los Graco, y lo mismo que el pueblo judío dejó crucificar a Jesucristo: pero ésta es todavía otra razón más para sacrificarse a su emancipación.	
     ¡Me privo de todo apoyo, carrera y porvenir! ¡Oh! bien lo sé, y harto tiempo hace que trabajo en ello para no saberlo: pero sobrado excesivo es el número de aquellos que no piensan más que en sí mismos; ¡y bien necesario es que haya algunos que no piensen más que en el Pueblo y en la Humanidad!
     ¡Me he vuelto loco! ¡Ay de mí! ¿Encontraremos acaso otra cosa más que locura sobre la Tierra? ¿Somos por ventura otra cosa que locos que nos diferenciamos solamente por la especie de locura? Cuando tantos pretendidos sabios se atormentan yendo en busca de los goces del egoísmo ¿son acaso los más locos aquellos que cifran sus goces en el sacrificio y la abnegación en favor de sus hermanos? ¿Y cuando se es loco de la propia locura que Sócrates, Platón, Jesucristo y tantos otros, no es preferible el Charenton4 en el que se disfruta de su compañía, al Charenton en el que sólo se encuentran ambiciosos avaros y codiciosos?
     «¡Cómo! -me escribían otros amigos-. Componéis una novela para explicar vuestro sistema de Comunidad, y no principiáis por la explanación de vuestra doctrina!» ¡Y bien! Sí, compongo una novela para explanar un sistema social, político y filosófico, porque estoy profundamente convencido de que es la forma más sencilla, más natural y más inteligible para hacer comprender el sistema más difícil y complicado; porque no es mi ánimo el escribir tan sólo para las personas científicas, sino para todo el mundo; porque deseo vivamente que mi obra sea leída por las MUJERES, que serían unos apóstoles los más a propósito para persuadir si su alma generosa estuviese perfectamente convencida de lo que constituye el verdadero interés de la Humanidad; porque no quiero imitar a los economistas y sus secuaces, los que, como dice Condorcet, malograron a menudo sus ideas por el abuso de las frases científicas: quizá me engañe, pero esta forma, de la que por otra parte me sugirió la idea la Utopía, me parece preferible a todas aquellas que han escogido los modernos escritores para tratar asuntos análogos... Me es, sin duda, necesaria la indulgencia de mis lectores, sobre todo por lo que toca a la parte novelesca; pero se concebirá fácilmente que esta parte no es más que un accesorio al cual he debido hacer ocupar el menor espacio posible. Otros desempeñarán mejor mi tarea; pero en cuanto a mí, habré logrado mi objeto si la novela me ha conquistado algunos lectores más, sin hacerme perder ninguno de la obra filosófica.
     No obstante, siendo nuevo el sistema, es probable que sea necesaria una segunda lectura para que sea perfectamente comprendido, la que será siempre más fácil cuando se posea el conjunto de los hechos y de los raciocinios.
     En cuanto a la idea fundamental del sistema, esto es, la organización social y política de Icaria, ruego al lector que distinga bien entre lo que es principio fundamental y lo que no son más que ejemplos y detalles. Así pues, cuando digo que el plan de una casa-modelo es o debe ser decretado por una ley, previo un concurso al efecto, establezco entonces un principio que creo incontestable; pero cuando presento un plan de esta clase, no hago otra cosa más que presentar una de las mil ideas que pueden ser adoptadas, y las personas de conocimientos en el arte encontrarán tal vez muchos errores en la ejecución, que habría yo evitado si hubiese compuesto mi obra en París, pero que son de sí insignificantes: porque no afectan al sistema; y cuando se tratará de la realización, el Pueblo y los hombres científicos reunidos sabrán muy bien encontrar los mejores planes y los mejores modelos.
     Que no se me ataque, pues, sobre los detalles; porque yo mismo renuncio a defenderlos.
     Por otra parte, he aquí lo que considero como la doctrina o los principios del comunismo.
     
     
     
   PRINCIPIOS Y DOCTRINAS DEL COMUNISMO
     
     
     -¿Qué entendéis por derechos naturales o divinos?
     -Aquellos derechos otorgados por la Naturaleza o por la divinidad. -¿Y por derechos sociales o humanos?
     -Los derechos otorgados por la Sociedad o imaginados por el hombre.
     -¿Cuáles son los derechos naturales?
     -Los principales son el derecho de existir, y el derecho de poder ejercitar todas las facultades físicas e intelectuales.
     -¿Qué entendéis por derecho de existir?
     -Entiendo el derecho de usar de todos los bienes creados por la Naturaleza para el sustento, el vestido y el alojamiento, y el derecho de defenderme contra toda especie de agresión.
     -¿Qué entendéis por el derecho de ejercer todas las facultades físicas?
     -Entiendo el derecho de ir y de venir, de trabajar, de asociarse, de reunirse, en una palabra de hacer todo lo que plazca siempre que no perjudique a los demás. Entiendo también el derecho de casarse y tener una familia, porque es evidentemente para todos los individuos el estado a que los destina la Naturaleza.
     -¿Qué entendéis por el derecho de ejercer las facultades intelectuales?
     -Entiendo el derecho de emplear todos los medios de instruirse. -¿Todos los hombres tienen los mismos derechos naturales? 
     -Sí, porque estos derechos son anejos a la calidad de hombre y todos los hombres son igualmente hombres.
     -¿Sin embargo, los hombres no son desiguales, en fuerza por ejemplo?
     -Es verdad; pero la fuerza no es un derecho, y muchos débiles pueden reunirse contra un fuerte; los hombres pueden ser diferentes en fuerza, en estatura, etc., pero la razón nos enseña que son iguales en derechos a los ojos de la Naturaleza.
     -¿La Naturaleza ha repartido la tierra entre los hombres? 
     -Ciertamente que no: ella ha dado la tierra a todo el género humano, sin designar a nadie parte alguna. Todos los filósofos reconocen que la Naturaleza ha dado todo a todos sin hacer ninguna partición, y que los bienes de la tierra han formado una Comunidad natural y primitiva.
     -¿Entonces no es la Naturaleza la que ha establecido la propiedad? 
     -Ciertamente que no; ella no ha establecido la propiedad, ni impuesto el comunismo: ella ha dejado la libertad a los hombres de disfrutar de los bienes de la tierra como ellos quieran, estableciendo la propiedad o conservando la Comunidad.
     -¿Cada uno tenía derecho a una parte igual de la tierra? 
     -Evidentemente sí; porque todos son hijos y herederos de la Naturaleza.
     -¿Esta Igualdad era perfecta y absoluta, de manera que cada uno debía tener la misma cantidad de alimentos?
     -No, la Igualdad era relativa e las necesidades de cada individuo: aquel que tenía necesidad de doble sustento para quedar satisfecho tenía el derecho de tomar el doble, siempre que quedase para todos los demás.
     -¿Ha habido alguna vez una repartición real de la tierra entre los hombres?
     -No, cada cual ha ocupado lo que le convenía, sin consultar a nadie, sin obtener el consentimiento de nadie, y comúnmente sin que nadie lo supiese.
     -¿Qué se entiende por derecho de primer ocupante?
     -Se entiende el derecho de ocupar lo que aún nadie ha ocupado.
     -¿Por qué decís lo que aún nadie ha ocupado?
     -Porque se debe respetar la posesión del primer ocupante si se puede encontrar aquello que uno necesita entre los objetos sin ocupar.
     -¿Quién arregla el derecho del primer ocupante? 
     -La equidad natural.
     -¿Qué se entiende por equidad natural.
     -Es la opinión que la Razón da a todos los hombres en todas partes de lo que es justo o injusto, esto es, conforme o contrario a la Naturaleza y a la Igualdad natural.
     -¿Según la equidad natural, cada uno tiene el derecho de ocuparlo lo superfluo?
     -Ciertamente que no; es una injusticia, usurpación, un robo, respecto a los que les falta lo necesario.
     -¿Y si quedan para otros partes iguales, de manera que cada uno tenga lo necesario y hasta lo superfluo?...
     -Entonces cada uno puede ocupar lo superfluo, porque no perjudica a nadie, pero con la condición de cederlo a cualquiera que se presente que no pueda procurarse en otra parte lo necesario.
     -¿El que gozase de lo superfluo debería cederlo a los que todavía no tuviesen lo necesario?
     -Ciertamente: y en este caso, aunque la ocupación de lo superfluo hubiese sido justa en su principio, fuera una injusticia conservarlo, porque aquella ocupación lleva en sí el carácter esencialmente condicional. La equidad de ninguna manera puede tolerar que un individuo goce de lo superfluo, mientras muchos otros no tengan lo necesario, y la conservación de lo superfluo en perjuicio de los que todavía no tienen lo necesario, es una injusticia y una usurpación repetida a cada momento.
     -¿Pero si el primer ocupante, poseedor de lo superfluo, lo ha personalmente trabajado...?
     -No importa, tiene el deber de devolverlo: lo superfluo era la parte de los otros que empezarían a trabajarlo si él lo hubiese dejado vacante; su trabajo no puede darle el dominio de lo que pertenece a otro, por el mero hecho de no tener éste lo necesario; aquél lo ha trabajado con la condición de devolverlo: él se ha aprovechado de su trabajo durante la posesión; nada puede privar a los otros de la parte que les es necesaria de los bienes comunes, dados por la Naturaleza a todos sus hijos, y nada puede autorizar al poseedor de lo superfluo a conservarlo.
     -Acabáis de hablar de deber, ¿qué entendéis por deber? 
     -Entiendo lo que cada uno está obligado a hacer. -¿Todos los hombres teniendo deberes naturales?
     -Sí: uno no puede gozar de un derecho sin que los demás tengan el deber de respetar este derecho. Derecho y deber se engendran recíprocamente; el uno no puede existir sin el otro, son dos cosas correlativas e inseparables.
     -¿Todos tienen los mismos deberes naturales?
     -Sí; todos los hombres teniendo derechos, todos han de tener deberes; y todos teniendo los mismos derechos, todos han de tener los mismos deberes: todos, por ejemplo, tienen el derecho de reclamar su parte en los bienes comunes, y todos tienen el deber de dejar a los otros las partes que a éstos pertenecen.
     -¿Cuáles son los deberes naturales?
     -Amar a sus semejantes como a sus hermanos, y respetar todos sus derechos; o bien, no hacer a los otros lo que no quisiéramos que a nosotros nos hiciesen, y aún más, hacer a los otros todo lo que quisiéramos que los demás hiciesen para nosotros.
     -¿Qué entendéis por verdadera Sociedad?
     -Una reunión de hombres, que libre y voluntariamente convengan en asociarse para su interés común.
     -¿Por qué decís libre y voluntariamente?
     -Porque no puede haber Sociedad entre hombres que no sean libres e iguales y que no consientan en la asociación. Si los unos se veían forzados por los otros, habría señores y esclavos o casi esclavos, explotadores y explotados, pero no asociados, a no ser entre señores solos; entre los opresores y los oprimidos existiría la misma Sociedad que entre los pastores y los rebaños.
     -¿Por qué decís asociados para su interés común?
     -Porque no puede concebirse que hombres libres e iguales puedan asociarse voluntariamente para el interés de algunos de ellos, pudiendo hacerlo en el interés de todos.
     -¿Cuál es el interés común de los asociados?
     -El de conservar y garantir sus derechos naturales, e impedir que los más fuertes atenten a los derechos de los más débiles; esto es, mantener y perfeccionar la Igualdad natural.
     -¿El asociado debe, pues, disfrutar de la Igualdad social y política, como de la Igualdad natural?
     -Sí, la Igualdad social y política debe ser la confirmación y perfeccionamiento de la Igualdad natural.
     -¿Las naciones pueden llamarse verdaderas sociedades?
     -¡No! En todas hay efectivamente Sociedad entre los aristócratas; pero no la hay entre la aristocracia y el Pueblo, entre los ricos y los pobres; entre unos y otros no existen otras relaciones que las que había entre los atenienses y sus esclavos.
     -¿Las naciones no han sido formadas por una convención expresa?
     -Ninguna. Los conquistadores han podido asociarse expresa o tácitamente para conquistar; pero las grandes naciones han sido todas formadas por la conquista; por todas partes siempre una aristocracia conquistadora ha subyugado un pueblo que ha pasado a ser su esclavo o su vasallo.
     -¿Estas pretendidas sociedades pueden estar bien organizadas? 
     -No, porque son la obra de la conquista, de la fuerza, de la violencia, de la injusticia y de la usurpación, o de la inexperiencia, de la ignorancia y de la barbarie.
     -¿La organización de estas pretendidas sociedades, es aún viciosa?
     -Infinitamente, porque los unos lo tienen todo y los otros nada; la aristocracia tiene lo superfluo sin trabajar, y el Pueblo no tiene lo necesario trabajando excesivamente: los pobres están despojados de sus derechos naturales.
     -¿Los hijos de los pobres tienen aún en el día derechos naturales? -Ciertamente: en el día, como siempre, los niños al nacer son todos hijos de la Naturaleza; los hombres de hoy día son hombres como los primeros hombres, todos son iguales en derechos naturales, todos ' tienen derecho a la misma parte de los bienes de su madre común; es para ellos todos para los que la Naturaleza, hoy como siempre, derrama la luz y el calor que fecunda la tierra y sin lo cual la propiedad de las aristocracias fuera inútil.
     -¿Todos los hombres existentes hoy día, tienen derechos naturales?
     -Sin duda alguna: las leyes sociales que privan a los unos de lo necesario para dar a los otros lo superfluo son otras tantas vías de hecho que violan la equidad natural; pero los derechos divinos son sagrados, inajenables e imprescriptibles; el despojado conserva su derecho, aunque no disfrute de la posesión, como el robado conserva su derecho en la cosa robada poseída por el ladrón.
     -¿Esta pretendida organización social, es al menos buena para los aristócratas y los ricos?
     -No: ella hace la desgracia de los pobres, sin dar a los ricos una felicidad perfecta; ella establece entre todos ellos una guerra perpetua que produce innumerables calamidades para todos.
     -¿Cuáles son los principales vicios de esta pretendida organización social?
     -Tres: la desigualdad de fortuna y de poder, la propiedad individual y la moneda: éstas son las tres causas principales de todos los demás vicios y de los crímenes, de todos los desórdenes y de todas las desgracias.
     -¿Por qué los hombres han adoptado por todas partes estas tres instituciones?
     -Los unos por egoísmo, por su interés exclusivo; los otros por ignorancia, y esperando que ellas llevarían tras sí la felicidad de todos. -¿Cuál es el principal vicio de la organización política? -Estriba en deber su origen y constitución a los aristócratas o a los ricos.
     -¿Hay algún remedio para ese mal?
     -Ciertamente existe uno, de lo contrario ¿de qué serviría al hombre la Razón?
     -¿Cuál es este remedio?
     -Suprimir la causa del mal; esto es, suprimir la desigualdad, la propiedad y la moneda, y transformar la propiedad individual en propiedad colectiva; reemplazándolo todo por la Igualdad y la Comunidad. -¿La Comunidad permite conservar los derechos naturales?
     -Sí, pues que su principio fundamental consiste en conservar y perfeccionar la Igualdad natural.
     -¿Cuál es su principio concerniente a las personas?
     -La Nación o el Pueblo forman una verdadera Sociedad fundada en el interés común. Todos los miembros de la Nación son asociados, hermanos, perfectamente iguales en derechos y en deberes; la Nación forma una sola familia, la cual es una sola persona moral.
     -¿Cuál es el principio de la Comunidad relativamente a los bienes? -Todos los bienes son comunes y constituyen un capital social; el territorio forma un dominio explotado en común.
     -¿Cuál es el principio acerca de la industria?
     -La industria social es única, forma una sola industria explotada por el Pueblo como por un solo hombre, de manera que produzca todo lo necesario, dividiendo y ordenando el trabajo, y haciendo que produzca lo más posible.
     -¿Cuál es el principio en relación a los derechos y a los deberes? 
     -Ellos son los mismos para todos; cada uno tiene el deber de trabajar el mismo número de horas cada día, según sus fuerzas y capacidad; y cada uno goza del derecho de recibir una parte igual de los productos según sus necesidades.
     Pero ¿no es injusto que el hombre de talento y de genio no tenga una parte superior a la de los demás?
     -No, porque el talento y el genio son el resultado de la educación que da la Sociedad, y porque el hombre de talento no fuera nada sin la Sociedad.
     -¿Qué consideraciones tiene el trabajo?
     -El trabajo es considerado como un cargo público, mientras que los cargos públicos son considerados como un trabajo. El trabajo y los empleos son considerados como un impuesto.
     -¿Y no existe otra contribución?
     -No hay otra que el igual número de horas que emplean todos los individuos en sus respectivos trabajos u ocupaciones.
     -¿Cuál es el principio dominante en lo relativo al trabajo?
     -El trabajo alcanza a todos y es obligatorio para todos; común, y en grandes talleres públicos; y, en todo lo posible, atractivo, corto y facilitado por las máquinas.
     -¿Cuál es el principio relativo a las máquinas? 
     -Multiplicarlas hasta lo infinito; aplicarlas a todo lo posible. 
     -¿Cuál es el principio concerniente al sustento, al vestido, alojamiento y muebles?
     -En lo posible son los mismos para todos, preparados de antemano por la Comunidad, la cual provee a cada uno: todo se ejecuta según un modelo adoptado por la Ley.
     -¿Cuál es el principio concerniente a los placeres y al lujo?
     -La Comunidad procura en primer lugar por lo necesario y lo útil, en seguida por lo agradable; sin otro límite que la Razón.
     -¿Cuál es el principio que rige en la fabricación de las casas y de las poblaciones?
     -Todas son edificadas por la Comunidad siguiendo un plano modelo.
     -¿Y en cuanto a los caminos y canales?
     -Se consideran como máquinas de transporte, y que por consiguiente deben multiplicarse también ilimitadamente.
     -¿Y el principio relativo al comercio?
     -El comercio exterior está reservado a la Comunidad; y el comercio interior, es la distribución hecha en todos los puntos por la Comunidad.
     -¿Cuál es el principio relativamente a la familia?
     -Cada familia, esto es, toda la parentela, vive en común, sin criados, no habiendo más que un solo ajuar o menaje.
     -¿Cuál es el principio en cuanto al matrimonio?
     -Todos pueden y deben casarse; la elección es perfectamente libre; los esposos son iguales; el matrimonio puede disolverse siempre que sea necesario.
     -¿Qué principios se siguen respecto a la educación?
     -Ella es el ser moral, es la vida, el alma, la base tanto del individuo como de la Comunidad; la solamente adecuada a la Naturaleza del hombre; es física, intelectual, moral, cívica e industrial; en parte doméstica y en parte común; es general o elemental, especial o profesional.
     -¿Cuál es el principio en cuanto a la educación general?
     -Ella da a todos, los elementos de todas las ciencias y de todas las artes.
     -¿Cuál es el principio acerca de la organización política?
     -El Pueblo es el soberano; todo es hecho por el Pueblo y para el Pueblo.
     -¿En qué consiste la Igualdad política?
     -En que todos los asociados son igualmente ciudadanos, miembros de las asambleas populares y de la guardia nacional, electores y elegibles.
     -¿Cuál es el principio concerniente al poder legislativo?
     -Este poder constituye la Soberanía, él lo organiza y reglamenta todo por medio de leyes.
     -¿El poder legislativo lo ejerce el Pueblo?
     -¡Sí! Las leyes son discutidas y preparadas por representantes elegidos por el Pueblo, y sometidas en seguida a la aprobación del Pueblo.
     -¿Las leyes, pues, son la expresión de la voluntad general? 
     -Sí, en toda la fuerza de la expresión.
     -Habéis dicho que la Ley lo organiza y reglamenta todo; pero esto ¿no menoscaba, por ventura, la libertad?
     -No, porque la Ley es hecha por el Pueblo, y el Pueblo sólo hace las leyes que le convienen.
     -¿Cuál es el principio por lo que respecta al poder ejecutivo? 
     -Está subordinado enteramente al poder legislativo, y está ejercido por magistrados elegidos, temporales y responsables; los funcionarios provinciales y comunales son muy numerosos.
     -¿Y el que hace relación al poder judicial?
     -Como la Comunidad previene casi todos los crímenes, las leyes penales son muy sencillas y suaves, y por consiguiente los tribunales casi son inútiles: es el Pueblo mismo el que juzga por medio de asambleas populares.
     -¿Es fácil que el Pueblo todo pueda concurrir a las asambleas populares?
     -Todo está dispuesto de manera que no pueda dejar de asistir persona alguna.
     -¿La Comunidad asegura la dicha común?
     -Ciertamente: todos los poderes son ejercidos por el Pueblo y por consiguiente para la dicha del Pueblo: la Igualdad de educación, de trabajo, de fortuna y de derechos, previene la inquietud y la envidia, los vicios y los crímenes, y por este motivo se procuran todos los goces de que es susceptible la naturaleza del hombre.
     »En una palabra, el problema que debe resolverse consiste en hallar un medio para hacer dichosos a los individuos y a las masas: ahora bien, la experiencia universal ha demostrado que no eran a propósito ni la esperanza ni el temor en otra vida, ni el terror de las leyes humanas, ni la vigilancia de la policía, ni la organización social y política presente; ni la opulencia excepcional, de la cual los efectos son tan perniciosos que Jesucristo decía: «Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un Rico entre en el cielo.» El medio, pues, debe buscarse en otra parte: y la Razón indica que no puede hallarse sino en un nuevo sistema de organización social, la cual debe tener las siguientes condiciones: primera, hacer FÁCIL la práctica de todas las virtudes; segunda, hacer DIFÍCILES y casi IMPOSIBLES los vicios y los crímenes; y este nuevo sistema no puede ser otro que el comunismo, el cual, por medio de la educación habitúa al hombre a la Fraternidad y al ejercicio de todas las virtudes sociales, mientras que, por la Igualdad de comodidades y de goces bajo la única condición de un trabajo moderado, no tiene el individuo ningún interés para hacer mal a sus hermanos.
     -¿Es posible sustituir en seguida el comunismo a la desigualdad y a la propiedad?
     -No; un régimen transitorio es indispensable. 
     -¿Cuál es este régimen transitorio?
     -Un régimen que, manteniendo todavía la propiedad, destruiría en seguida la miseria y progresivamente la desigualdad de fortuna y de poder, y que formaría, por medio de la educación, una o muchas generaciones para la Comunidad; que daría desde el momento la libertad de asociación y de discusión, y el sufragio universal.
     -¿Por qué no suprimir en seguida la propiedad?
     -Porque los propietarios no lo consentirían, y es necesario evitar, a todo precio, la violencia; porque, por otra parte, es materialmente imposible ejecutar instantáneamente los trabajos necesarios para la Comunidad.
     -¿Qué tiempo ha de durar ese régimen transitorio?
     -Treinta, o cincuenta, o cien años, según los países. 
     -¿Tanto tiempo es necesario?
     -Sí, y es imposible hacerlo de otra manera, y, por otra parte, la felicidad se hará sentir en seguida y aumentará diariamente, desde el momento que se habrá adoptado el sistema transitorio, y el principio del sistema de Comunidad.
     -¿Es necesario, pues, adoptar, desde luego, el principio de la Comunidad, salvo el aplazar la realización completa y definitiva? 
     -Necesariamente, porque si la aristocracia rechaza el principio de la Comunidad, rechazará el régimen transitorio y toda reforma cualquiera.
     -Pero ¿cómo determinar a la aristocracia a que adopte el principio de la Comunidad? ¿Es necesario emplear la fuerza?
     -¡No! Ni la violencia, ni la Revolución, y por consiguiente ni la conspiración, ni el atentado.
     -¿Por qué?
     -Pueden darse muchas razones; pero nos limitaremos a aquellas que se fundan en el interés del Pueblo y de la Comunidad: ¡Atended! »Las revoluciones violentas son la guerra con todos sus percances, ellas son extremadamente difíciles; porque un gobierno, por el solo hecho de existir, tiene una fuerza inmensa en su organización gubernamental, en la influencia de la aristocracia y de las riquezas, en la posesión del poder legislativo y ejecutivo, en el tesoro, en el ejército, en la guardia nacional, en los tribunales, en los jurados, y en la policía con sus mil medios de corrupción y de división.
     »No basta que los oprimidos sean numerosos, es necesario que puedan organizarse como un ejército, y el Gobierno emplea todo su poder para impedir esa organización; no basta tener valor, porque los adversarios también pueden ser bravos, con la ventaja de la disciplina y mil otras; no basta el tener una confianza sin límites en su abnegación, porque hay demasiada desigualdad de fuerzas para la victoria. Y ¡cuántos errores, nacidos del amor excesivo a la independencia y a la indisciplina, de la intolerancia y de la desunión, de la inexperiencia y de la torpeza, de la impaciencia y de la temeridad; cuántos errores cometidos por el partido popular joven todavía e impaciente por sus sufrimientos; cuántos errores, repetimos, comprometen su triunfo!
     »De manera que no es sólo de nuestros días que el Pueblo desea revoluciones. Desde que empezó el mundo, no ha pasado un año quizás en que el Pueblo no haya sentido la necesidad de sacudir el yugo de la aristocracia para reconquistar sus derechos naturales; y sin embargo, ¡cuán pocas revoluciones intentadas comparativamente al número de revoluciones deseadas! De las revoluciones emprendidas, ¡cuán pocas han triunfado! Y entre estas últimas ¡cuán pocas han conseguido su objeto, sin ser explotado o tergiversado por la aristocracia!
     »Creemos que no hay necesidad de citar las revoluciones intentadas de medio siglo a esta parte, ni el gran número de ellas que han
     abortado por imprudencia o traición; pero ¿cuándo ha estado más el Pueblo en el ejercicio de su poder que en 1793? Y sin embargo, la división de sus jefes y tal vez su precipitación, ¿no desarmaron al pueblo francés, entregándole a la aristocracia? Falto de unión y de prudencia, después del nueve de termidor, ¡todavía por dos veces malogra la victoria!
     »¡Y cuánto no daña al Pueblo una Revolución vencida o abortada! ¡Qué mal no ha hecho la conspiración de Babeuf, y la tentativa del campo de Granelle! ¡Qué fuerza no han dado a la aristocracia los motines, las conspiraciones y los atentados desde 1830! ¿No es una opinión general que la aristocracia desea y aun provoca violencias, que siempre le son tan favorables como funestas a la causa del Pueblo, aunque no sean más que meras asonadas? ¿No es uno de los más grandes peligros de los tiempos revolucionarios que algunos hombres aislados, los más niños y los más aturdidos como los más reflexivos, los más locos como los más prudentes, los más perversos como los más llenos de abnegación, puedan comprometer todo un pueblo a su pesar y contra su voluntad, con el objeto de satisfacer su ambición, su vanidad o su deseo de lucro, sin ocurrirles que son responsables de todo el mal que hacen a su partido?
     »Lo repetimos, pues, en el interés del Pueblo mismo, rechazamos la violencia.
     -Pero si la fuerza triunfaba, ¿no sería justo violentar a la aristocracia y a los ricos?
     -No; porque la violencia no es indispensable. Los ricos son hombres como los pobres, y lo mismo que éstos son nuestros hermanos; forman una grande y bella porción de la Humanidad. Sin duda alguna es necesario privarles de ser nuestros opresores; pero no por eso debemos oprimirles a ellos; el comunismo imaginado para hacer la felicidad de todos los hombres, no debe empezar desesperando a una gran parte. No debemos odiarles, porque sus preocupaciones y sus vicios son efecto de la mala educación y de la anárquica organización social, lo mismo que las imperfecciones y los vicios de los pobres: esa anárquica organización es Satanás pervirtiendo igualmente a todos los hombres. Es necesario libertarlos a todos; pero no quemarles por ahuyentar el demonio. Es preciso obrar como Jesucristo, que no vino a destruir a los ricos sino a convertirlos predicando la supresión de la opulencia y de la miseria. En una palabra, no deben sacrificarse los ricos a los pobres, ni los POBRES a los RICOS, o bien la compasión, todo el interés, toda la justicia, todas las virtudes, todos los esfuerzos se convertirán en favor de los nuevos oprimidos en contra de los nuevos opresores.
     -¿No debe, pues, aborrecerse al egoísta fabricante?
     -Puede detestarse el egoísmo y sobre todo la causa de este egoísmo; nada nos parece más falto de Razón y de justicia, y sobre todo nada nos parece más torpe que amenazar a la numerosa clase de comerciantes y fabricantes; porque sean cuales fueren sus defectos, son un inevitable resultado de la organización general, y de su posición especial. La necesidad de ser exactos en sus pagos para conservar su crédito y su reputación, el temor de ser deshonrados por una quiebra, los multiplicados riesgos de pérdidas y de ruina, la certeza de no poder contar con el auxilio de los demás en caso de desgracia, la inquietud y tormento continuado para poder efectuar la paga de las letras y de los pagarés, los terrores del asociado o de la esposa, que, en estas clases, conocen todos los negocios del marido, y que multiplican su inquietud y por consiguiente su egoísmo recordándole siempre la suerte que debe caber a sus hijos, todo conspira a favor del egoísmo del comerciante, del fabricante y del tendero. Es una desgracia sin duda que haya en general tan poca instrucción y tanta credulidad, y que sea fácil, por lo tanto, a la aristocracia el explotar esa ignorancia y ese temor, recordándoles continuamente los motines, el pillaje y la anarquía; pero si son ignorantes, no tienen ellos la culpa; si son meticulosos, es una consecuencia de la mala educación; si ellos creen en los pretendidos pillajes, es muy natural que los teman; en una palabra, la influencia de estas posiciones es tan poderosa, que, generalmente, el jornalero que tanto se queja del egoísmo del tendero, tan luego como llega a poseer una tienda, acepta con ella los sentimientos y las maneras del tendero.
     -¿Cómo debe obrarse, pues, para que las aristocracias adopten el comunismo?
     -Como Jesucristo, predicando, escribiendo, discutiendo, persuadiendo y convenciendo a ricos y a pobres, hasta que todos, Pueblo, electores, legisladores y gobernantes hayan adoptado los principios del comunismo. No se obra a favor del Pueblo deseando solamente una reforma o una Revolución; es necesario estar penetrado de un sistema; poseer principios, tener una doctrina, profesar una religión política y social. No interesa mucho a la causa del Pueblo el calificarse con los epítetos de ciudadano, hermano, demócrata, republicano o comunista, palabras de que puede hacer uso un agente de policía provocador, del mismo modo que cualquiera otra persona; es necesario saber y entender un sistema, y estar persuadido y convencido de la doctrina que entrañe; porque el genio más elevado del mundo no sabrá fabricar un alfiler si antes ignora el procedimiento de su fabricación; es necesario, en fin, que cada cual esté resuelto a cumplir sus deberes, al mismo tiempo que tener el deseo y voluntad de ejercer sus derechos.
     No data de hoy el que el Pueblo haga revoluciones: ¿Por qué han abortado? ¿No debemos buscar la causa en que el Pueblo hasta ahora no ha tenido suficientes luces para poseer un sistema? ¿Ahora las revoluciones de 1792, de 1815, de 1830, no hubieran dado otros resultados, si el Pueblo hubiese conocido la excelencia de la Comunidad de bienes? Y si desde la última Revolución, el Pueblo entero hubiese procurado instruirse y se hubiese propagado este sistema ¿no estuviera más adelantado ahora?
     -¿Acaso debiera primero comenzarse por convertir a los ricos que a los pobres?
     -Ciertamente; se obtendrían más óptimos frutos empezando por ellos, porque los ricos y los sabios tienen más influencia para convertir a todos los demás hombres... ¡cuántos prosélitos conquistan en favor de la doctrina de que se han declarado apóstoles los Lamennais, los Lamartines, los d'Argenson y Dupont de I'Eure!
     -Pero ¿puede esperarse que los ricos se convertirán?
     -¿Y cómo dudarlo? ¿Por ventura no hay ricos ilustrados, justos y generosos? ¿Por ventura los Licurgo, los Agis, los Solón, los Graco, los Tomás Moro, los Sidney, los Helvetius, los Mably, los Turgot, los Condorcet, y mil otros, no han pertenecido todos a las clases aristócratas y ricas? ¿Por ventura en todas épocas la aristocracia no ha tenido los Lafayette, los d'Argenson, y cien otras ilustres excepciones? ¿Acaso entre las mujeres y la juventud aristocrática de hoy día, no hallaríamos una sola alma inflamada de amor a la Humanidad?
     »¡Ea pues, vosotros todos, ricos y pobres, manos a la obra, los que aceptáis el comunismo! ¡Discutid, predicad, convertid, propagad! ¡Recoged todas las opiniones y todas las puebas que pueden fagilitar la conversión de los demás! Yo he empezado ya, otros deben seguirme para hacer más y mejor que yo.
     »¡No más conspiraciones, no más asociaciones tenebrosas, trabajadas siempre por la impaciencia y la desunión! ¡No segundos fines, no segundas intenciones! ¡Apelamos a la sola discusión!
     »¡No ensayemos aquí comunidades parciales, cuyo éxito no reportaría tanto bien, como mal haría su caída casi cierta! ¡Atengámonos al proselitismo, a él dirijamos siempre nuestras miras, hasta que la masa haya adoptado el principio del comunismo!
     -¿Pero si la aristocracia no quiere adoptar jamás el comunismo? 
     -¡Es imposible, eso no puede suceder! Si el comunismo es una quimera bastará la discusión para confundirla, y el Pueblo lo rechazará para adoptar otro sistema: pero si esta doctrina es la verdad y la justicia misma, tendrá numerosos prosélitos entre el Pueblo, entre los sabios y entre la aristocracia; y aumentarán éstos tanto más progresivamente en cuanto la Inglaterra y la América harán nuevas conquistas en el socialismo, ya en favor de ellas mismas, ya en favor de los demás pueblos. El porvenir pertenece al comunismo, porque ésta es la razón, es la verdad.
     »Y por muy tardío que sea el triunfo que la opinión pública prepare a nuestras doctrinas, ese triunfo, obtenido por medios pacíficos, nunca será tan tardío y siempre será más sólido que si se alcanzara por medios violentos.
     »¡Y mi convicción sobre este punto es tan profunda, que, si tuviera una Revolución en la mano, no la abriría, aunque debiera morir en un destierro!
     »Tales son mis principios acerca de la Comunidad de bienes.» Alguien tal vez encontrará alusiones en mi obra; ¡cómo no hallarlas hablando de historia o de filosofía, cuando Richelieu en cinco líneas escritas de un individuo cualquiera ofrecía encontrar un delito digno
     de la horca! Pero creo poseer el derecho de pretender (y algo caro me cuesta) que se crea en mi valor y en mi franqueza. Declaro; pues, a amigos y enemigos, que no he tenido otro objeto, en la parte crítica de mi obra, que indicar los vicios de todas las organizaciones sociales y políticas, sin dirigir ataque alguno personal a nadie.
     Hombres de todos los partidos políticos, estudiad el comunismo; ¡es una cuestión de dicha, la primera y la más importante de las cuestiones, la que encierra todas las demás de moral, de filosofía, de economía política y de legislación! ¡Cuán pueril fuera quejarse de los MALES del género humano, sin buscar la CAUSA y el REMEDIO! ¿No fuera irrisorio ocuparse solamente en la enumeración de los vicios del Pueblo dándole estériles consejos, y no exhortar a los poderosos a que curen el mal aplicando la justicia y la humanidad?
     Hombres de todos los partidos religiosos y políticos, escuchad a M. GUIZOT en su libro sobre la religión en las sociedades modernas. «Pertenece a nuestra época el deplorar la condición del Pueblo... mas ésta es la verdad; y es imposible mirar sin una compasión profunda tantas criaturas humanas tan miserables... es muy doloroso verlo, muy doloroso pensarlo; y sin embargo es necesario pensar en ello, y pensarlo mucho; porque ovidándolo se comete una grave injusticia y se expone la Sociedad a un peligro inminente.»
     ¡Venga, pues, el remedio!
     ¡Egoístas, estudiad esta cuestión; porque se trata de vuestro propio interés!
     ¡Padres y madres de familia, estudiad esta cuestión, porque se trata de la dicha de vuestros descendientes!
     ¡Generosos amigos del Pueblo, estudiad esta cuestión, porque se	- trata de la dicha del pobre y del Pueblo!
     ¡Generosos filántropos, estudiad la cuestión, porque se trata de la dicha de la Humanidad!
     CABET
     
  FIN DEL VIAJE POR ICARIA
     
     
     
DOCTRINA COMUNISTA
     
     
     
     Algunos nos hacen la objeción siguiente: «En vuestro Viaje por Icaria no hay ciencia, no hay doctrina, no hay teoría.» Nosotros contestamos lo siguiente:
     De dos modos se puede escribir para el Pueblo; prodigando las palabras: ciencia, científico, sabios, filosofía, filósofos, doctrinas, fórmulas, etc., y muchos términos técnicos originarios del griego y del latín
     y generalmente ininteligibles, en una palabra, embrollando y oscureciendo las cosas sencillas y claras, comúnmente para tomar el aire de sabio; o ya aclarando las cosas más confusas, propagando la ciencia sin pompa, y haciéndolo comprender todo empleando el idioma vulgar. El Pueblo es quien debe juzgar, y decir cuál de los dos métodos prefiere.
     Nosotros sostenemos que el Viaje por Icaria y todos nuestros escritos concernientes al comunismo encierran una ciencia, una doctrina, una teoría, un sistema.
     Sostenemos que nuestro sistema es el más sencillo, el más claro, el más inteligible, y que su sencillez y su claridad, lejos de ser un defecto, son una verdadera perfección, una incalculable superioridad sobre todos los otros sistemas.
     -¿Cuál es vuestra ciencia?
     -La Fraternidad, respondemos nosotros. 
     -¿Cuál es vuestro principio?
     -La Fraternidad.	 
     -¿Cuál es vuestra doctrina?
     -La Fraternidad.
     -¿Cuál es vuestra teoría? 
     -La Fraternidad.
     -¿Cuál es vuestro sistema? 
     -La Fraternidad.
     Sí, nosotros sostenemos que la Fraternidad lo contiene todo, lo mismo para los sabios que para los proletarios, tanto para el instituto como para el taller, y si no aplicad la Fraternidad a todo, deducid de ella todas las consecuencias, y llegaréis a todas las soluciones útiles.
     Es muy sencilla la palabra Fraternidad, y sin embargo es poderosa la aplicación de sus consecuencias.
     
     
   LA COMUNIDAD ES EL CRISTIANISMO
     
     
     El mismo Jesucristo no solamente ha proclamado, predicado, ordenado el comunismo como consecuencia de la Fraternidad, sí que también lo ha practicado con sus Apóstoles.
     Sus Apóstoles lo han practicado en seguida entre ellos, después con los primeros cristianos.
     Y durante largo tiempo los primeros cristianos lo han practicado siguiendo el ejemplo de Jesucristo y de los Apóstoles.
     Si las comunidades religiosas hubiesen sido mejor organizadas, si se hubiesen formado de familias, y si cada una hubiese comprendido un gran número de miembros, hubieran probablemente establecido la Comunidad sobre la tierra: pero estas comunidades, no comprendiendo unas más que hombres, y otras sólo mujeres, y otras en pequeño número, era siempre una especie de individualismo lo que se creaba, y el comunismo ha dejado de propagarse a pesar de lo ordenado por Jesucristo.
     Sin embargo, el patriarca de Constantinopla, San Juan Crisóstomo,
     Pelagio y sus numerosos partidarios: los bagaudas en la Galia, los rodueses y los albigenses en Francia, una multitud de sectas protestantes en Alemania, en Inglaterra, en América, y una multitud de filósofos, han practicado y predicado la Comunidad desde el tiempo de Jesucristo hasta nuestros días.
     Los comunistas actuales son, pues, los discípulos, los imitadores y continuadores de la doctrina de Jesucristo.
     Respetad, pues, una doctrina predicada por Jesucristo. Examinadla, estudiadla.
     Decid, si así os parece, que es demasiado bella, que es un delirio, una utopía imposible de realizar, mucho es el permitiros un tal lenguaje cuando Jesucristo dice lo contrario: pero lo que no os es permitido es decir que esta doctrina es inmoral, despreciable, detestable.
     No digáis que el comunismo es la ley agraria; porque es todo lo contrario, pues que él no quiere repartición alguna.
     No digáis que el comunismo es la expoliación; porque él no quiere despojar ni empobrecer a nadie.
     No digáis que el comunismo es la violencia, porque sólo invoca la discusión, la persuasión, la opinión pública y la voluntad nacional. No despreciéis al comunismo; porque su doctrina es la más moral, la más pura, y también la más verdaderamente religiosa, porque el hombre, dichoso entonces por la inteligencia y las riquezas que ha recibido de la Naturaleza o divinidad, tendrá para ella toda la admiración, y el reconocimiento más amoroso.
     No odiéis, sobre todo, o no rechazéis a los verdaderos comunistas, porque ellos sólo desean la justicia y el orden, el trabajo y la concordia, la Fraternidad y la felicidad para todos los hombres.
     
     
     
   LA COMUNIDAD ES UNA COMPAÑÍA UNIVERSAL DE SEGUROS
   
     
     
     Nada está más en boga en el día que las compañías de seguros, ya por reciprocidad, ya por especulación interesada: seguros contra el incendio, contra la piedra, contra los hielos y sequía, contra el servicio militar, contra las enfermedades o la muerte, contra los naufragios, etc. Cuéntanse un gran número de especies.
     Pasad más adelante. Cread seguros contra las quiebras, contra la falta de trabajo, contra la miseria, etc. Suponed que el Gobierno o la Sociedad sea el asegurador y llegaréis a la Comunidad.
     Sí, la Comunidad es una compañía de seguros mutua y universal de todos para todo mediante un trabajo moderado; la Comunidad asegura o garantiza a cada uno la facultad de casarse, el sustento, el abrigo, en una palabra, todo.
	Viaje por Icaria, Tomo II, Tercera Parte	Etienne Cabet


libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
