libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
Cabet, Etienne (1788-1856)
Socialista utópico francés; fue miembro de la sociedad secreta de los carbonarios; participó en la revolución burguesa de 1830 en Francia. En su quimérica novela ?Viaje a Icaria? (1839) procuró demostrar la superioridad de la sociedad socialista sobre la capitalista. Sin embargo, se manifestaba contra la lucha revolucionaria del proletariado, abogaba por la propaganda pacífica del socialismo y por las reformas graduales. En la sociedad futura, daba cabida a la religión. En las cuestiones filosóficas y, ante todo, en su visión de la historia, Cabet mantenía concepciones idealistas; combinaba el racionalismo del siglo XVII con el platonismo y el neoplatonismo. Marx escribió que Cabet era un representante popular ?aunque el más superficial? del comunismo. 

VIAJE POR ICARIA , Tomo II,  Segunda Parte
ÉTIENNE CABET



    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  SEGUNDA PARTE
  
  
  
  DISCUSIÓN - OBJECIONES - REFUTACIÓN DE LAS OBJECIONES - HISTORIA - OPINIONES DE LOS FILÓSOFOS
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
CAPÍTULO PRIMERO
   HISTORIA DE ICARIA
    
    
    El generoso ofrecimiento de Dinarós fue aceptado con entusiasmo por la masa de los extranjeros reunidos en la fonda que les estaba destinada, y enviaron una comisión para darle las gracias.
    Cuando apareció en la sala destinada a este curso de historia una salva de unánimes aplausos renovó la expresión de su reconocimiento.
    -Mi objeto -dijo Dinarós- no es exponeros los acontecimientos detallados de la historia de Icaria, sólo pretendo explicaron de qué manera se ha establecido la Comunidad entre nosotros, los obstáculos que ha tenido que vencer este sistema, y los medios que se han puesto en práctica para conseguirlo.
    Creo necesario, sin embargo, empezar dándoos una ligera idea de nuestra historia nacional y de nuestra organización en la época de nuestra inmortal Revolución.
    Hace más de cuatrocientos años que unos pueblos feroces conquistaron nuestro país y se establecieron en él. La lucha duró más de medio siglo, durante cuyo tiempo los conquistadores destruyeron casi todas las poblaciones, degollaron a una gran parte de sus habitantes y redujeron al resto a la esclavitud
    Los vencedores repartieron entre sí todas las tierras y todos los esclavos, y formaron una Nación de amos, de propietarios, de aristócratas.
    Si esta aristocracia compuesta de nobles y curas hubiese estado unida constantemente, la esclavitud se hubiera perpetuado en el Pueblo de generación en generación; pero esos bárbaros, tan ignorantes como feroces, fundaron la desigualdad de fortuna y de poder, estableciendo una Monarquía hereditaria y un Soberano Pontífice electivo, y de aquí una guerra perpetua entre ellos.
    Los reyes formaron ligas ya con los sacerdotes contra los nobles, ya con los nobles y contra los sacerdotes, ya con una parte de la nobleza contra ella misma, en tanto que los nobles y los sacerdotes algunas veces se unieron para combatir a los reyes.
    Todos los medios les parecieron lícitos: no solamente emplearon la guerra abierta, el degüello, el pillaje y las confiscaciones, sino que también las conspiraciones, los envenenamientos, los asesinatos y el robo.
    Con frecuencia los reyes oprimieron a la aristocracia y ahorcaron y quemaron a los aristócratas y les arrebataron sus bienes para enriquecer a los sacerdotes, o al contrario robaron a éstos para enriquecer a los nobles.
    Con frecuencia también los aristócratas y los sacerdotes oprimieron a los reyes, los destronaron, los encerraron en monasterios o en cárceles, los asesinaron o los decapitaron sobre el cadalso.
    En la extensa lista de los reyes y de las reinas hereditarios -porque las mujeres heredaban también la corona-, se encuentran muchos que eran niños cuando subieron al trono; otros que fueron siempre imbéciles o locos, un gran número que fueron libertinos y relajados; y no pocos perversos, sanguinarios, culpables de todos los crímenes; tres o cuatro solamente capaces y dignos de reinar.
    Muchos murieron destronados, degradados, en la cárcel o en el destierro, a manos de un asesino o por las del verdugo.
    En el extenso catálogo de soberanos pontífices no se hallan más virtudes ni menor número de muertes violentas, en tanto que las clases inferiores del sacerdocio y de la nobleza se presentan tan edificantes por sus actos y costumbres como las superiores.
    (Aquí el orador cita muchos reyes y pontífices que se distinguieron por sus crímenes o por una muerte violenta.)
    Mientras que la aristocracia se destroza a sí propia en presencia del Pueblo, éste se aprovecha dé la división de sus opresores. Los reyes libertan a sus esclavos buscando en ellos un apoyo contra la cristocracia, y la aristocracia emancipa a los suyos buscando nuevos adalides contra los reyes.
    El Pueblo, insensiblemente libertado, adquiere el derecho de trabajar por su cuenta, de ejercer una industria, de hacer el comercio, de poseer tierras y capitales: algunos se enriquecen y son los que constituyeron la clase rico-plebeya; pero la masa fue miserable.
    Entonces el Pueblo, más fuerte y más ilustrado, pero siempre infeliz, ensayó mejorar su suerte y conquistar su libertad: y desde aquella época las conspiraciones, los motines, las revueltas y violencias populares se añadieron a las de la aristocracia; y en estas luchas contra la opresión, el Pueblo casi siempre fue excitado, pagado y dirigido por algunos de los más poderosos aristócratas, y frecuentemente con intervención de algunos ambiciosos miembros de la familia real.
    Momentáneamente victorioso el Pueblo se vengó de la aristocracia degollando, incendiando, robando y pillando.
    ¡Mas las insurrecciones populares, impotentes contra la fuerza y astucia de un poder organizado, se ahogaron casi siempre en la misma sangre del Pueblo! De manera que la historia de Icaria parece una cadena no interrumpida de opresión y rebeliones, de guerras civiles y de atrocidades.
    Sin embargo, el Pueblo conquistó el derecho de organizarse por medio de las comunas -ayuntamientos- y de elegir a sus representantes ya sea en los Estados Provinciales -Diputaciones Provinciales-, ya sea en los Estados Generales -Cortes-, y estas importantes conquistas le proporcionaron medios para conseguir otras.
    Después de haber pasado por veinte revoluciones más o menos sangrientas; después de haber ensayado todas las formas de gobierno -Aristocracia, Teocracia, Monarquía absoluta, Monarquía constitucional, Democracia y Dictadura-; después de haber sido engañados por dictadores como por los reyes; después de haber elevado al trono a diversas dinastías y haber pasado por muchas restauraciones; después de haber destronado al antiguo tirano Corug en 1772, y sus últimos tiranos Lixdox y Clorámida en 1782, los icarianos tuvieron al fin la dicha de encontrar un dictador que quiso la libertad y la prosperidad del Pueblo.
    El inmortal Icar, convencido de que la causa de tantas revoluciones no estribaba solamente en los vicios de la organización política, sino que también en los de la organización social, emprendió valientemente la reforma radical de esta doble organización -que en realidad no constituye más que una-, y sustituyóla por la que en la actualidad hace nuestra dicha.
    Como veis, la historia de Icaria hasta la aparición de Icar es, a corta diferencia, como la de los demás Pueblos.
    Por la explicación de mañana veréis que nuestra organización social fue tan viciosa y presentó tantos obstáculos cual las de vuestras respectivas patrias, y que la misma enfermedad que padecéis puede ser curada con el remedio que tan buenos resultados nos ha dado.
    Nuevos aplausos saludaron al orador -de cuyo discurso no conservo más que este extracto-, y la asamblea se disolvió deplorando la opresión y la infelicidad del género humano.
    
    
    
   CAPÍTULO II
   VICIOS DE LA ANTIGUA ORGANIZACIÓN SOCIAL
    
    
    
    -Por más dichosos que seamos -dijo Dinarós-, por más sabias y perfectas que encontréis nuestras instituciones, debéis creer que nuestra antigua organización social estaba llena de vicios.
    No podía dejar de ser viciosa la antigua organización social, puesto que no era obra de un solo hombre o de una sola asamblea, que traza de antemano un plan completo y ordenado; sino que fue efecto del tiempo, y de generaciones sucesivas, llevando cada una su retazo; no fue efecto de la meditación y de la discusión, sí de la casualidad y de los ensayos; no de la experiencia y de la sabiduría, sí de la ignorancia y de la barbarie; no de la virtud, del deseo de hacer la dicha del género humano, pero sí del vicio, de la violencia, de la conquista y de la voluntad de los opresores.
    Puede decirse que no había ni verdadera sociedad ni verdaderos asociados, exceptuando la aristocracia; la masa la formaban los vencidos, los esclavos, que una pequeña Sociedad de conquistadores y señores explotaba.
    Los progresos de la civilización y las revoluciones corrigieron en parte sin duda los vicios primitivos; mas existían todavía injusticias, abusos, preocupaciones, errores y miserias, cuando nuestro glorioso Icar emprendió una reforma radical, en 1782.
    Os suplico de nuevo que me prestéis toda vuestra atención, porque estando organizadas todas las naciones de la misma manera a corta diferencia, al presentaros la organización de Icaria, os presento también la organización de vuestras pretendidas sociedades, aunque cada una en particular no presenta el cúmulo de vicios que voy a enumerar.
    Por feo que sea este cuadro, debo trasladarlo fielmente y con franqueza, porque cuando una enfermedad amenaza la existencia no se logra su curación volviéndole la espalda, cerrando los ojos o negando el peligro, sino fijando toda la atención en ella, para descubrir la gravedad del mal y la causa que lo produce, a fin de acertar en la aplicación del remedio.
    Si los vicios, que debo exponeros con toda asquerosidad, excitan en vosotros algún movimiento de cólera, ¡guardaos de confundir los hombres con las instituciones! Detestad los defectos, los errores, las preocupaciones, los abusos y los excesos que causan la infelicidad del género humano; pero tened indulgencia y justicia hacia nuestros antiguos organizadores, de los cuales muchos han faltado por inexperiencia, a pesar de querer la dicha de sus semejantes; creyeron útiles las instituciones que adoptaron, sin prever los males que debían producir. ¡No os irritéis contra los conquistadores, porque sus violencias y usurpaciones fueron una consecuencia precisa de su educación o de sus costumbres, esto es, de la ignorancia y barbarie de su época! Si me ocupo en las desgracias dé hace cincuenta años, es para que las comparéis con nuestros presentes goces, y para convenceros a todos de que no debéis desesperar de los males de vuestras respectivas patrias, que forzosamente se han de convertir en bienes... Empiezo, pues.
    El vicio fundamental y generador de todos los demás consistía en la desigualdad de fortuna y de goces.
    No quiero examinar si era justo o injusto; pretendo sentar solamente el hecho y sus consecuencias; me limito a notar que dividía a los icarianos en dos pueblos diversos, en ricos y pobres, en dichosos y desgraciados, en opresores y oprimidos, y que establecía entre estos dos pueblos, los celos, la envidia, los odios y una guerra continua.
    Otro vicio fundamental fue el derecho de propiedad, que una ley romana definía como el derecho de usar y ABUSAR de los bienes creados por la Naturaleza.
    Los conquistadores o la aristocracia habían desde un principio adquirido, esto es, usurpado y robado, todas las tierras y mobiliario, repartiéndoselo todo desigualmente, de suerte que todos resultaron excesivamente ricos y algunos en extremo opulentos.
    Desde esta época, queriendo los conquistadores hacer su propiedad o su conquista inviolable y sagrada, establecieron leyes que declaraban que todo ataque de sus esclavos -esto es, del pueblo- a la propiedad sería considerado como un robo, o como un crimen, y el más infame de todos los crímenes, digno de la pena de muerte, o de galeras e infamia.
    Para perpetuar las tierras en sus familias formaron las leyes de sustituciones, de mayorazgos, de primogenitura, que prohibían la venta de las propiedades y daban al primogénito de la familia la sucesión del padre y con frecuencia la de muchas familias, por manera que la aristocracia debía concentrar eternamente todos los bienes entre sus_ propias manos, y reducir para siempre al Pueblo en la miseria.
    Las sustituciones y el derecho de primogenitura habiendo sido abolidos, podían las propiedades ser enajenadas; pero como cada uno conservó siempre el derecho ilimitado de adquirir, ya sea por el privilegio de nacimiento o de toda otra manera, la aristocracia y la clase rico-plebeya poseyeron exclusivamente las riquezas.
    Los aristócratas, haciendo ellos solos las leyes y siempre para su interés exclusivo, establecieron que sólo la propiedad daría poder, consideración y respeto, aun cuando el rico estuviese manchado de vicios y de crímenes, y que el pobre más laborioso y más virtuoso seria desdeñado, humillado y despreciado.
    En la época de la Revolución, los 25 millones de individuos que
    constituían la población de Icaria se dividían del modo siguiente: 25.000 ricos, 150.000 acomodados y 24.825.000 pobres. Los 25.000 ricos poseían más que los 24.975.000 restantes: ellos lo poseían casi todo, los 150.000 acomodados poco, los 24 millones restantes nada, sino es sus brazos para ganar el pan; se hubiera podido citar a un aristócrata que poseía lo bastante para hacer la dicha de doscientos a trescientos mil desgraciados.
    Los 25.000 ricos vivían en la abundancia, en los placeres y en todas las delicadezas del lujo, mientras que al Pueblo le faltaba lo necesario.
    Esta aristocracia no solamente era ociosa e inútil, sino que también nociva, ya sea alimentando una multitud de caballos y perros de lujo con los productos que la Naturaleza destina para el hombre, ya sea condenando a la esterilidad inmensos jardines, parques, tierras y pantanos consagrados al placer de la caza y del paseo: se veían también grandes extensiones de tierras que los aristócratas dejaban incultas, sin que sacasen de ellas ningún partido, pudiendo ser provechosas a millares de individuos que se morían de hambre. Dañaba todavía la aristocracia a la Sociedad empleando un gran número de criados y obreros de lujo, cuyas tareas eran consagradas exclusivamente a los placeres de la primera.
    Podía asegurarse también que el Pueblo entero -que ella calificaba de esclavo y consideraba como propiedad suya- era realmente su esclavo, sin que fuese conocido con este nombre, ni se aprovechase de sus tristes beneficios; puesto que el Pueblo trabajaba constantemente para ella, sin que ella experimentase jamás ninguno de los inconvenientes anejos al que se aprovecha de la esclavitud.
    Este Pueblo de antiguos esclavos había sido emancipado, pero no más que de nombre; su libertad no era más que parcial e imperfecta, no tenía más que la libertad civil, con referencia a algunos objetos particulares; no tenía ninguna libertad política y por consiguiente su pretendida libertad era una esclavitud real, pero modificada y diferente, como era diferente la de Esparta de la de Atenas. Cada familia del Pueblo no era esclava y propiedad de un determinado aristócrata, esto es, éstos no se repartían entre sí a todas las familias del Pueblo para poseerlas individualmente; pero el Pueblo entero era esclavo y propiedad de la aristocracia entera, y ésta poseía siempre al Pueblo y lo explotaba, pero indivisa y colectivamente, bajo un título y condiciones diferentes; por una parte se le dejaba dueño de trabajar por su cuenta, debiendo procurarse alimento, vestido y alojamiento sin otros recursos que su salario, y por otra se continuaba disponiendo de su persona para la guerra, quedando sujeto a todas sus leyes y por consiguiente a todos sus caprichos.
    El Pueblo apellidado libre quedó realmente esclavo.
    Y este esclavo era muy mal tratado y muy infeliz; condenado a trabajar en su infancia, durante sus enfermedades, y en su vejez; cuando
    todavía no tenía fuerzas, o cuando ya las había perdido, todos los días, desde la madrugada hasta la noche, como una bestia de carga, como una máquina, desempeñando trabajos sucios, asquerosos, punibles, insalubres y peligrosos.
    El exceso de trabajo enervaba al niño, agotaba las fuerzas del hombre formado ya, y mataba al viejo... pocos llegaban a la vejez... tantos eran los que morían extenuados, enfermos o por algún accidente. La masa de trabajadores degeneraba y las mismas mujeres perdían su delicadeza, sus gracias y su salud. Muy natural era que los aristócratas creyesen pertenecer a otra raza al ponerse en parangón con ciertas masas de obreros.
    No poseyendo el obrero otros recursos que su salario, y siendo éste insuficiente, naturalmente debía de estar mal alimentado, mal vestido, mal albergado y siempre roído por la inquietud del porvenir. Muchos no comían ni carne ni pan, iban casi desnudos o cubiertos de andrajos y cieno, dormían en sótanos o en buhardillas, verdaderos nidos o cloacas, sin ajuar y sin lumbre. No solamente los obreros eran más desgraciados que los esclavos, eran menos dichosos que el caballo y el perro del aristócrata; mucho más miserables que los antiguos esclavos, más infelices que los animales de trabajo, a quienes sus dueños tenían al menos interés en cuidarlos y alimentarlos.
    Los que no podían obtener trabajo se encontraban peor en medio de la Sociedad que los animales, que los salvajes en medio de los bosques.
    Se veían con frecuencia bandas de mendigos y vagabundos que más se parecían a animales inmundos que a seres humanos.
    Si, apremiado por el hambre, el pobre tomaba algo de lo superfluo del aristócrata, éste le llamaba ladrón, infame, y le condenaba a prisión, a presidio o a muerte; ¡el gran señor mataba al pobre que se atrevía a cazar una perdiz o un conejo en las tierras de aquél!
    ¡Así es que niños y viejos, hombres y mujeres, con frecuencia morían de hambre y de frío!
    ¡Con frecuencia también el suicidio daba fin a la desesperación! ¡Y a menudo padres y madres mataban a sus hijos para librarlos de la miseria!
    Una contribución en favor de los pobres, las limosnas particulares, algunos establecimientos de caridad distribuyendo socorro a domicilio, algunos hospitales en favor de los viejos y de los enfermos, algunos talleres destinados a individuos inválidos, no llegaban a remediar la milésima parte del mal.
    Nosotros estamos ahora casi irritados contra tantas injusticias; apenas podemos creer tanta barbarie; pero muchos de entre vosotros hallarán mucha verdad, toda la fidelidad en la pintura de este cuadro.
    Y sin embargo, no lo. olvidéis jamás, no para irritaros contra los hombres describo los vicios de esa organización social; únicamente para indicaros el remedio y sus buenos efectos, y también para daros la esperanza de que algún día veréis la exterminación de tantos males realizada en vuestros países.
    La moneda, inventada para ser útil, aumentaba todavía el mal; porque la aristocracia, que no hubiera podido conservar en especies los productos de la tierra, y que por consiguiente no hubiera podido amontonarlos y conservarlos, por medio del oro acaudalaba y aumentaba indefinidamente su fortuna.
    Representando el dinero todas las cosas, cada uno deseaba adquirirlo; el oro y la plata fueron la riqueza y la fortuna, el soberano bien, el primer negocio; para enriquecerse todos los medios se juzgaron buenos.
    En efecto el dinero, la desigualdad de bienes y la propiedad fueron causa de todos los vicios, de todos los crímenes y de todas las desdichas de los ricos y de los pobres.
    ¡Poseer y querer lo superfluo cuando millares de hombres no tenían lo necesario, era un acto de injusticia manifiesto!
    Porque ¿no es verdad que la Naturaleza ha dado a todos los hombres, a todos los recién nacidos un igual derecho a la existencia y a la dicha? ¿Es posible negar que la Naturaleza ha creado todo lo que cubre la Tierra para satisfacer por igual todas las necesidades que en todos los hombres son iguales?
    ¿No es incontestable que ella no ha distribuido a los hombres en pobres y ricos, y que ha querido la abundancia y la igualdad entre todos los miembros del género humano? Cuando lo superfluo de los unos no puede existir sin la indigencia de los otros, ¿no es una continuada usurpación a los ojos de la Naturaleza, de la Razón, de la justicia y de la Humanidad?
    Todavía más, esta primera y capital injusticia ¿no fue generatriz y madre de todas las injusticias y vicios, del egoísmo, de la vanidad, del orgullo, de la inhumanidad y aun de la crueldad misma?
    Y por consiguiente ¿no debían de encontrarse estos vicios, necesariamente en el conjunto de acciones de los que poseían las riquezas? En vano se vanagloriaban de su moralidad y de su caridad: la posesión de las riquezas y la miseria a que necesariamente reducían a los pobres, protestaba continuamente contra sus pretendidas virtudes. Ni el derecho tenían de decirse religiosos y cristianos, puesto que Cristo proclamó que todos los hombres son hermanos, y que entre ellos no debe haber ni pobres ni ricos.
    Pero los ricos, que la educación y las preocupaciones habían corrompido, no solamente fueron despiadados hacia los pobres; reinando entre ellos la desigualdad, los menos ricos estaban celosos y envidiaban la suerte de los más ricos; y todos, ávidos y codiciosos, hacían más esfuerzos que los mismos pobres para aumentar su caudal, sin que los detuviesen los vicios y los crímenes.
    La avaricia, la estúpida avaricia, fue su más inocente pasión.
    La ociosidad arrojaba a los aristócratas en todas las extravagancias y locuras del lujo o en todos los peligros del juego, y sobre todo en las inmoralidades de una vida licenciosa y disoluta destinada a la seducción y corrupción: no satisfechos matando por medio del trabajo y de la miseria, los jóvenes, los padres y los maridos pobres, empleaban sus riquezas en la seducción de las hijas y de las mujeres de los trabajadores, llevando el desorden y el deshonor en el seno de sus propias familias.
    Todavía hay más: los aristócratas, dominados por la necesidad de una primera injusticia, procuraban mantener en la ignorancia a los pobres y les comunicaban sus vicios para embrutecerlos y tenerlos mejor encadenados.
    En vano recomendaban al Pueblo la moralidad, la probidad, la templanza, la paciencia y la resignación; en vano sacerdotes impúdicos y lujuriosos predicaban la religión: la voz de sus malas costumbres ahogaba sus hipócritas palabras, y sus satisfechos vicios provocaban a los demás a imitarlos.
    Siendo, como ya he dicho, la opulencia o el goce de lo superfluo una injusticia y una usurpación, los pobres se inclinaban a robar a los ricos; y el robo bajo todas sus formas -socaliña, estafa, ratería, bancarrota, abuso de confianza, fraude, engaño, etc- era la casi universal ocupación de los pobres y los ricos.
    Y no solamente los pobres robaban a los ricos, también los pobres se robaban mutuamente, de suerte que ricos y pobres fueron ladrones y robados.
    Inútilmente pretendería enumerar una a una todas las clases de robos y todos los géneros de ladrones.
    En vano hicieron leyes terribles contra el robo, en vano llenaban las cárceles y presidios de ladrones y pobres, y fue en vano aun que su sangré tiñese el cadalso; impulsados por la miseria, alentados por la esperanza de no ser descubiertos, los pobres robaban en despoblado, en las casas, en los caminos y hasta en las calles durante la noche.
    El astuto ratero robaba sobre las mismas personas, a la luz del día, en las calles, en los paseos, reuniones, en todas partes.
    El atrevido estafador y petardista empleaba la mentira y el engaño, ya sea excitando a la compra de objetos de un precio infinitamente inferior al que los vendía, ya sea sonsacando el dinero, abusando de la credulidad y benevolencia de los estafados.
    ¿Hablaré de los monederos falsos y de los falsarios de toda clase? ¿Me ocuparé en los usureros, en esos grandes ladrones, verdaderos lobos cervales de la Bolsa y del banco, en los agiotistas, monopolistas, logreros y suministradores?
    ¿Me detendré en los qué se enriquecen durante las calamidades públicas, que desean y provocan las invasiones, las guerras y las carestías, sacando de en medio de los cadáveres el oro que amontonan? ¿Recordaré a esos ladrones que comprometían la salud pública falsificando los alimentos y las bebidas, y a esos otros grandes ladrones, los jefes de los ejércitos, que robaban a los pueblos extranjeros exponiendo sus propios países a terribles represalias?
    ¿Hablaré de los innumerables medios de acaudalar en detrimento de los demás, y del gran número de individuos que en todas las clases los practicaban diariamente?
    Las leyes no calificaban de robos todos estos hechos; los más inexcusables, los más nocivos, los que solamente fueron reconocidos entre los ricos, gozaban de la impunidad legal; pero todos realmente eran robos según las reglas de la sana moral.
    Cada una de estas clases presentaba sin duda un gran número de excepciones, existieron algunos ricos tan honrados como es posible serlo en su clase, muchos trabajadores y pobres que practicaban la virtud, pero puede decirse que la fuerza de las cosas y la irresistible consecuencia de la desigualdad de fortuna hizo que todos, ricos y pobres, fueran arrastrados a cometer acciones que en realidad eran robos.
    Y con frecuencia el robo conducía a todas las crueldades, a los asesinatos, a los tormentos más bárbaros, para que las víctimas descubriesen en dónde tenían guardado el oro.
    ¡Cuántos envenenamientos y parricidios la sed de oro y el deseo de suceder excitaban a cometer!
    ¡Ladrones hubo que robaban criaturas para prostituirlas! ¡Otros asesinaban jóvenes para vender su carne o su cadáver! En una palabra, eran imposibles la confianza y la seguridad; cada individuo veía en sus semejantes a otros tantos enemigos, y la Sociedad parecía una ladronera en medio de los bosques.
    Y todos estos horrores que en mayor o menor escala se hallaban y se encuentran por todas partes todavía fuera de aquí, son el inevitable resultado del derecho ilimitado de la propiedad.
    El robo y el asesinato no fueron las únicas consecuencias de la desigualdad de fortuna; ¡otras más ocasionaba!
    La propiedad originaba un sinfín de cuestiones entre vecinos, entre vendedores y compradores, entre herederos, etc., una infinidad de procesos, suscitados por el interés y la codicia, atormentaba a los litigantes y a menudo los arruinaba.
    ¡Impulsados por la miseria, una multitud de jóvenes se prostituían, ¡Las madres vendían a sus hijas, los maridos a sus mujeres!
    La riqueza fue la consideración más decisiva para el matrimonio se buscaba con preferencia la fortuna a todas las demás cualidades y a todas las virtudes. Frecuentemente el padre se oponía a la realización del matrimonio de su hija con un joven de su elección, para casarla con un viejo rico que ella no podía amar. Con frecuencia también el joven codicioso se casaba con una vieja rica, únicamente para gozar de su dote. De aquí se seguían gran número de desordenes en los matrimonios, en las familias y en la Sociedad, también fue ésta la fuente inagotable de escándalos y desgracias para los esposos y sus hijos; de esto procedían las discordias conyugales, los adulterios, los procesos por denegación de paternidad, los divorcios, y a menudo los envenenamientos y los asesinatos; perniciosos ejemplos a los hijos y mala educación, y por fin de la consideración a la riqueza provenían todos estos males, que los esposos mal casados implantaban en las demás familias, buscando en afecciones ilícitas la dicha que no hallaron en sus respectivos consortes.
    Siempre guiados por el amor de las riquezas y por la vanidad, los aristócratas en general no tenían más de uno a dos hijos, a fin de poderles legar su opulencia; mientras que los pobres no teniendo que legar mayor miseria a dos que a diez hijos, y por otra parte, no gozando de otros placeres que los de la paternidad, tenían ordinariamente una numerosa familia y por consiguiente procreaban gran número de miserables.
    Siendo la pobreza para muchos individuos de ambos sexos un obstáculo para el matrimonio, muchos preferían el celibato, y en este estado o vivían en concubinato o llevaban la perturbación en las familias. En vano se castigaba con la deshonra a las infelices criaturas y a las jóvenes víctimas de las seducciones de los hombres y de la mala organización social, esta deshonra, lejos de prevenir aquellos desórdenes, empeoraba el mal, y daba por resultado abortos, expósitos e infanticidios.
    Algunos hospitales que recibían a las mujeres encintas y a los niños abandonados fueron un remedio insignificante; las casas de prostitución, toleradas como otro de los desahogos para prevenir tamaños males, autorizaban y propagaban la depravación de las costumbres.
    La necesidad de dinero inspiraba a los autores de pinturas y libros obscenos y licenciosos que extraviaban la imaginación y corrompían el entendimiento y el corazón de la juventud, multiplicando los desórdenes.
    La opulencia y la miseria ejercían su funesta influencia en los placeres de la Sociedad y en sus opiniones y costumbres.
    Fatigados por la ociosidad, los aristócratas pasaban una parte del año en la caza; y la costumbre de ejercer la crueldad sobre animales inofensivos alimentaba su indiferencia e inhumanidad hacia los demás hombres.
    Los juegos de azar y las apuestas les acostumbraba a doblar bruscamente su fortuna o a arruinarse, a enriquecerse con los despojos de aquellos que ellos llamaban sus amigos, a gozarse en la desesperación de los arruinados o causar la desdicha de sus mujeres e hijos ¡y sin otro aliciente que la esperanza de adquirir oro!
    El lujo en las habitaciones, en los muebles, vestido, alimento, criados, carruajes, caballos, etc., fue sin límites, como los caprichos de la locura, absorbía inmensas fortunas, establecía la emulación más ardiente sostenida por una vanidad insaciable, ¡calcúlese cuán grande debía de ser la ambición!
    Los objetos que con mayor ahínco se buscaban y que mayor estima tenían no eran los más útiles o los más agradables, eran preferidos y se pagaban a mayor precio los más raros, los que debían importarse de países lejanos, los que eran de moda; y la moda, variable todos los días, renovaba continuamente el gusto.
    El oro, la plata, los diamantes, perlas y toda clase de piedras preciosas, las plumas y los tejidos de un precio exorbitante concentraban más riqueza sobre una mujer rica, que la que se necesita para dar alimento, vivienda y vestido a millares de desgraciados.
    La galantería y la coquetería llegaron a ser pasiones universales y la ocupación preferida de los aristócratas. Aun los hombres casados tenían queridas espléndidamente mantenidas, y las mujeres tuvieron sus amantes.
    En los teatros, en las novelas, en los salones, por todas partes se veían los cuadros más voluptuosos, pareciendo tener por objeto la excitación de las pasiones amorosas.
    Se buscaban con mucha avidez los bailes, conciertos, espectáculos, reuniones, fiestas, como ocasiones de ostentar la opulencia y como medios de seducción recíproca.
    Se pasaba la noche en medio de placeres extenuadores, y el día en un sueño agitado.
    En lugar de criara sus hijos, las madres los abandonaban a manos mercenarias para pasar el tiempo en intrigas y en la disipación. Obteniendo la consideración pública sola y exclusivamente la riqueza, la clase media y la pobre se esforzaban en imitar en un todo a la aristocracia; procuraban parecer ricos ya que no podían serlo. Los juegos de azar y las loterías, el lujo en todo, y en particular en el adorno de la persona, el espíritu de galantería y de coquetería, las diversiones públicas y particulares corrompían y arruinaban a los pobres y los ricos.
    Las ceremonias religiosas, la misa, y sobre todo la misa de medianoche, como el carnaval, fueron otras tantas ocasiones de citas amorosas, de intrigas y de libertinaje.
    No quiero hablaros de ese gran número de tabernas de toda clase en donde el pobre se envenenaba y bebía para olvidar su miseria, y en donde el hombre se degradaba hasta llegar a ser inferior al bruto.
    No os hablaré tampoco de ciertas fiestas públicas en las que la aristocracia arrojaba alimentos al Pueblo, como quien echa huesos a los perros, no para alimentarlo, sino para gozar en su voracidad y en sus combates.
    Me abstendré también de enumerar las funestas consecuencias de todos estos abusos o vicios, cada uno de los cuales daba origen a otros mil: vuestra imaginación se espantaría si os contase los suicidios, los duelos y los asesinatos que han ocasionado el juego y el lujo, los celos y el amor, el embrutecimiento y la miseria.
    Creo haberos dicho lo suficiente para que tengáis una idea de los vicios de la organización social que hizo la infelicidad de nuestros mayores; permitidme, sin embargo, añadir cuatro palabras que versarán sobre el estado material del país.
    Siempre opresora y siempre atacada, siempre amenazante y siempre amenazada, la aristocracia gobernante no pensaba en otra cosa que en defenderse y en consolidar su dominación.
    De esta situación surgía el invencible obstáculo que le impedía la administración del país; y por otra parte, temiendo la actividad y poder populares, no podía sufrir que el Pueblo en sus respectivas comunas se administrase o gobernase a sí mismo.
    Así es que todo lo que del antiguo régimen puede llamarse administración, fue vicioso o abandonado; no se hacía nada para interés del Pueblo; y el estado del país era deplorable.
    Las villas mal situadas, construidas irregularmente y sin ningún plan, presentaban algunas calles hermosas habitadas por los ricos, pero el resto eran calles estrechas, cenagosas, malsanas, en que penetraba el aire con dificultad, sin aceras, y algunas de ellas eran verdaderos sumideros y cloacas.
    La aristocracia estaba en seguridad pasando por ellas en carroza, llenando de lodo y atropellando a los pobres, que con frecuencia iban con los pies desnudos por medio del fango, expuestos a toda suerte de inconvenientes y peligros. ¡Os horrorizaríais si os contase los accidentes, las heridas y las muertes que sucedían ordinariamente todos los años en las grandes ciudades!
    Habiéndose declarado inviolable la propiedad, y gozando el propietario del derecho de usar y de abusar de lo que le pertenecía, cada uno sacrificaba el interés público al particular.
    Los aristócratas y los principales funcionarios públicos, siendo todos ricos, tenían hermosas casas o palacios; pero las casas del pobre y sus talleres, lejos de ser viviendas humanas, se parecían a estrechos e insalubres agujeros.
    Los aristócratas tenían soberbios castillos en las campiñas; mas las aldeas y las granjas estaban llenas de fango y estiércol.
    Por lo que a la capital toca, debo decir que se hallaban en ella magníficos edificios y bellos cuarteles; pero esta magnificencia estaba destinada a los ricos, y se obtenía a expensas del resto de la Nación; mas también debo añadir que ante tanta hermosura se veían calles sucias y asquerosas, de la propia manera que al lado de la más insolente opulencia se veía la fea y aflictiva miseria.
    Las carreteras, hechas al azar y mal trazadas, en general eran impracticables; no habían sido dispuestas para la comodidad del caminante, y presentaban mil peligros que hubieran podido evitarse. También os horrorizaríais si os contase el número de accidentes y desgracias que acontecían en los caminos y en los ríos.
    Los caminos que conducían a los castillos eran más seguros y agradables, pero los que debían servir para las necesidades de la agricultura y de los lugareños y aldeanos, si es que los había, ¡estaban llenos de cenagales, rocas peligrosas y precipicios!
    Y en estos sitios ¡cuántas desgracias todavía!
    La ociosidad y los trabajos inútiles fueron dos males de grande trascendencia.
    Contad el número de aristócratas ociosos, de funcionarios inútiles, de agentes de policía, de soldados, de lacayos, de frailes y de obreros en artes de lujo, ¡y veréis cuántos millares de brazos perdidos para las producciones útiles: y ved cuán grande fue la pérdida!
    La nodriza del género humano, la agricultura, fue olvidada: no puedo deciros qué extensión de terreno, pero puedo aseguraros que más de una tercera parte del país estaba sin cultivar; la cría y educación de los animales estaba o llena de trabas o descuidada... y sobre una tierra tan favorecida por la Naturaleza que hubiera podido procurar la abundancia a una población triple, ¡gran número de campesinos morían sin haber catado la carne ni el pan!
    La falta de orden en el trabajo producía la miseria individual y grandes pérdidas para el público. Desde la opresión en que vivían los obreros pasaron a la libertad individual, que consistió en la libertad que tuvo cada uno de escoger la industria y comercio que desease desempeñar, pero como cada uno estuviese desprovisto de medios para saber lo que pasaba a su alrededor y a mayor distancia, escogía su oficio sin consultar las necesidades del público: así que la clase productiva se parecía a un vasto taller en donde reinaban la confusión, el desorden y el caos. De aquí se seguía, por ejemplo, que había demasiados brazos ocupados en la carpintería, mientras que no había los suficientes en las industrias de metales; que una producción abundaba, mientras otra era en extremo escasa; que había vino de sobra y escaseaba el pan; que se usaban antiguos procederes por ignorancia, mientras que en otras localidades estaban en uso otros nuevos que elaboraban mejor y hacían más baratos los géneros que producían; y sin que más me extienda sobre esta materia, sacad en consecuencia ¡cuántos obreros laboriosos debían encontrarse arruinados, y cuántos productos la sociedad perdía!
    De aquí se seguían grandes quiebras y en gran número, como si se sucedieran por rebotes, ¡ocasionando crisis comerciales e industriales que extendían la ruina y el terror!
    Las máquinas, fruto de la casualidad o del genio -siendo éste mismo casual como la belleza-, no servían ordinariamente para más que para formar colosales fortunas en favor de algunos solamente y para arruinar a millares de otros, que, impulsados por la desesperación, ¡rompían las máquinas, incendiaban los talleres, degollaban a los propietarios, hasta que estas masas dementes a su vez eran arrolladas por los soldados o diezmadas por los verdugos!
    ¡Me detengo, indignado como vosotros, contra una organización social que producía tan terribles calamidades!
    Y desgraciadamente mañana veréis que nuestra organización política presentaba tantos vicios y tantos inconvenientes como nuestra organización social.
    
    
   
   CAPÍTULO III
   VICIOS DE LA ANTIGUA ORGANIZACIÓN POLÍTICA
    
    
    -Ayer desarrollé ante vosotros el cuadro de nuestra antigua organización social, y sus funestos resultados; y creo que probé que todas estas calamidades eran una consecuencia inevitable de los tres vicios radicales: la desigualdad de fortuna, la propiedad y la moneda.
    Ahora voy a exponeros los vicios de nuestra antigua organización política y sus no menos funestos efectos, y veréis que esta viciosa organización política y sus calamidades son todavía la irresistible consecuencia de los mismos vicios radicales, la desigualdad de fortuna y sus dos malhadadas compañeras.
    También veréis que la historia de la antigua organización política de Icaria no es otra cosa, por decirlo así, que la organización política de EUROPA y del mundo, y que por consiguiente no debéis desesperar de verla un día reformada como la veis en este país.
    Sin duda no será necesario recordaros que la justicia y la filosofía os dicen que no debéis confundir jamás a los hombres con las instituciones, porque las instituciones políticas y sociales, a la manera de un torrente, arrastran a los ricos y los pobres; todos son igualmente sus víctimas, perdiéndose alternativa y juntamente... Voy a ocuparme en los hechos.
    Recordaréis que en 1772, diez. años antes de nuestra regeneración política y social, Lixdox y los veinticinco mil aristócratas y ricos del país, dominados e impulsados por la necesidad de conservar su opulencia, se esforzaron en escalar el poder y lograron su objeto.
    Ellos solos y sus mandatarios redactaron la Constitución y establecieron la organización gubernativa o política.
    ¡Notadlo bien! ¡La aristocracia sola redactó la Constitución! Esto os lo explica todo; indica el vicio radical que debía engendrar mil otros vicios, anuncia que todo se dispuso para la dominación de unos y para la opresión de otros: he aquí sus deplorables e infalibles consecuencias.
    Constantemente dominada la aristocracia por sí misma a causa de la necesidad de conservar su fortuna y su poder, atribuyáse la facultad de hacer la Ley y la de hacerla ejecutar. Por lo tanto la Ley fue la expresión de la voluntad de la aristocracia, por lo tanto la aristocracia ejerció el poder absoluto o el despotismo, quedando el Pueblo colocado en clase de esclavo más o menos maltratado por su dueño. Sin embargo, habiéndose visto obligados a engañar al Pueblo para encadenarlo, estos señores habían hablado en su Constitución de la Soberanía del Pueblo, del Gobierno representativo y de la libertad; habían reconocido que todos los icarianos eran iguales ante la Ley, esperando que estos engaños seducirían a los imbéciles, quitando de esta manera todo pretexto de rebelión a los hombres ilustrados.
    Los aristócratas, que se habían reservado el poder legislativo y que lo ejercían por medio de doscientos diputados elegidos por ellos para una legislatura de diez años, habían confiado el poder ejecutivo a una reina hereditaria, que en realidad no era más que su instrumento.
    No quiero examinar si el Gobierno así constituido era una Monarquía aristocrática o una aristocracia monárquica; es muy cierto que la Reina con relación a sí misma, a su familia y a su dinastía, lo mismo que la aristocracia tenía un intento contrario al del Pueblo; es muy cierto también que ella debía de ser el adversario de éste por no decir su enemigo, y que la aristocracia, sus diputados y la Reina fueron los déspotas y señores del Pueblo.
    Así es que la Reina se llamaba Majestad, Señora; sus hijos fueron Príncipes o Princesas y Altezas Reales: sus ministros fueron Excelencia; y el Pueblo súbdito.
    Para asegurarse mejor la sumisión del Pueblo, la aristocracia, y siempre para su interés, había hecho de la Reina una especie de divinidad, daba al Pueblo el ejemplo de prosternarse ante ella y de considerar sus más pequeños favores como la felicidad suprema.
    Así teniendo necesidad la aristocracia de seducir, corromper y dividir a los pobres para encadenarlos, explotaba su vanidad como uno de los medios más poderosos para conseguir su objeto, la Reina convidaba a sus fiestas y a sus comidas a mujeres de la clase media y a las más notables y estimables de las clases ínfimas; les daba a besar su bella mano; les pedía nuevas de sus hijos, de sus maridos, de sus negocios, y algunas veces de sus monos o de sus papagayos; la cabeza se les iba a esas mujeres de la clase media, que se procuraba hacerlas vanidosas, en tanto que el vértigo se apoderaba del cerebro de sus maridos cuando les hacía caballeros de la jarretiera o del pantuflo, del alfiler o del peine, y sobre todo cuando Su Majestad se dignaba acordar el inapreciable honor de suspender ella misma en las narices de los elegidos una pequeña liga de oro o un pequeño peine de plata.
    No podía ser de otra manera. ¿Cómo la Reina podía dejar de excitar la vanidad de los pobres, y cómo podían dejar de tener vanidad éstos?
    Por la misma razón la aristocracia había dado a la Reina el derecho de nombrar a cerca de cien mil funcionarios públicos o agentes reales, y la Reina los escogía siempre pertenecientes a la aristocracia, o a la clase media o a las clases ínfimas, cuando le convenía comprar a los que descollaban de entre ellas; y en este caso los escogidos eran de ordinario seres viles y codiciosos que vendían su conciencia para salir de la miseria. ¿Podía la Reina dejar de comprar y enriquecer a la bajeza, puesto que sólo la bajeza consentía en venderse? ¿Y cómo podía la miseria dejar de sentirse inclinada a dejarse corromper?
    El Pueblo pidiendo la responsabilidad ministerial, y la aristocracia no pudiendo acordarla sin peligro, ¿no era necesario fingir que se acordaba, y rehusarla, en el terreno de los hechos? La Constitución declaraba a los ministros y sus agentes responsables de sus respectivos abusos de poder; pero como la aristocracia sola debía perseguirlos, de aquí que los atentados de los ministros contra los pobres y en favor de los aristócratas quedasen no sólo impunes sino aprobados; por consiguiente la responsabilidad ministerial fue una decepción y un engaño: es imposible poder dar una idea de la insolencia con que trataba al Pueblo el último empleado, el más ínfimo agente de policía; y esta insolencia fomentada y protegida por la aristocracia, debe pareceros tan natural por parte de los agentes como por parte de los ministros.
    Además de la enorme cantidad de cincuenta millones, que pertenecían tanto a la Reina y a su familia como a Lixdox, la aristocracia había asignado a la Reina sobre el tesoro público una lista civil de más de veinticinco millones anuales, para sostener el esplendor del trono, el brillo de la corona, la pompa de la Monarquía.
    Una multitud de soberbios palacios pertenecían a la corona.
    La corte era el sitio donde se reunían los ricos, la morada de la lisonja, un foco permanente de conspiraciones y de intrigas contra el Pueblo; fue también el manantial envenenado de donde salían el lujo, la ambición y la codicia para derramarse sobre la superficie del país.
    ¿Acaso no era necesario también esto?
    Además de los veinticinco millones que arrojaba la lista civil, anualmente la aristocracia ponía a disposición de la Reina más de novecientos millones de impuestos que constituían el presupuesto que ambos habían formado.
    Estos novecientos millones que, como luego veréis, se exigían en su mayor parte de los pobres, se empleaban casi exclusivamente en provecho de la aristocracia y de la Reina, ya sea pagando enormes sueldos a los aristócratas funcionarios públicos; ya sea para hacerse partidarios comprando a pobres; ya sea para sostener un inmenso ejército y una numerosa policía, destinados a defender a la aristocracia y la Monarquía.
    Mas todo esto ¿no era todavía indispensable?
    De esta inmensa suma solamente una pequeña parte estaba consagrada a la educación del Pueblo; tal vez no llegaba a cincuenta millones y aún no aprovechaban al Pueblo más que indirectamente; porque los beneficiados eran los aristócratas, cuyo interés fue siempre la causa determinante de las contribuciones y de las leyes.
    ¿Por ventura el interés aristocrático no lo exigía imperiosamente? La talla o repartimiento de las contribuciones, verificada por la aristocracia, casi eximía de todo pago a los ricos, mientras que aquél mataba a los pobres; así es que el lujo nada pagaba, que la aristocracia conservaba intacto su inmenso superfluo, que inmensas fortunas provenientes de rentas o de sumas de dinero no eran imponibles, mientras que el pobre estaba obligado a pagar al fisco -esto es, a la Reina y a la aristocracia- una parte de su necesario, teniendo que pagar el derecho de alimentarse, de respirar el aire, de entrar en su cabaña, de calentarse y recibir en ella el sol, de trabajar para ganar su subsistencia, y hasta el derecho de instruirse. La sal y casi todos los alimentos del pobre, el vino y los demás caldos, la leña y el carbón, las puertas y ventanas de su choza, el permiso de trabajar y sus diarios, todo lo que le interesaba estaba sujeto a las contribuciones, hasta el pobre lecho y los andrajos que heredaba de sus padres, hasta la justicia, las deudas en las sucesiones, en fin ¡hasta la desgracia y la pérdida en las quiebras!
    Las loterías, las casas de juego, las de prostitución, estaban igualmente sujetas a contribución; no para ponerles obstáculos, solamente para enriquecer al fisco y quitar el último maravedí al pobre; por interés fiscal la aristocracia autorizaba esos actos de desmoralización y de ruina.
    Por último, los pobres que no tenían más que su miserable salario ¡pagaban las tres cuartas partes del impuesto total!
    No solamente los impuestos eran una verdadera calamidad puesto que reducían al Pueblo a la miseria, sino que eran también un azote, a causa de la desmoralización que derramaban en las masas y por motivo de las vejaciones arbitrarias a que daba lugar su percepción.
    Considerado el impuesto como una injusticia y casi como un robo, los que debían pagarlo no tenían el menor escrúpulo en mentir, perjurar, y en emplear toda suerte de sutilezas y fraudes con objeto de robar al fisco y engañar a sus agentes; los mismos ricos daban el ejemplo; y de aquí la costumbre general de mirar con desprecio las leyes, y de aplaudir el fraude y la mentira.
    Sabedores, por otra parte, de todos los fraudes que practicaban los contribuyentes, los agentes del fisco rivalizaban con ellos en astucia y precauciones; mientras que por otro lado eran excitados hasta la inhumanidad y a todo género de excesos por el mismo fisco que compartía con ellos los productos del fraude descubierto; de aquí provenían las obligaciones más molestas y perjudiciales impuestas a ciertas industrias; de aquí los escudriñamientos y pesquisas domiciliarias verificadas en el mismo lecho del enfermo y de la mujer parida; los consumos y las aduanas, las perquisiones en los equipajes de los viajeros y hasta en sus mismas personas con frecuencia desnudadas por los aduaneros; y por consiguiente toda suerte de obstáculos y embarazos, pérdidas, inevitables abusos de todo género, innumerables vejaciones e intolerables ultrajes que envilecían a los hombres, y cuya narración en detalle tal vez excitaría en nosotros la cólera.
    Todo esto ¿no es en efecto escandaloso? Pero puesto que la aristocracia se vio obligada a establecer estos enormes impuestos sobre el Pueblo ¿no era indispensablemente necesario?
    Las contribuciones de que hablamos no eran tan irritantes, sin embargo, como la de sangre: anualmente, además del presupuesto de novecientos millones, la aristocracia concedía a la Reina cien mil soldados escogidos entre los jóvenes de dieciocho años. Los ricos estaban exentos de esta contribución o compraban sustitutos o, si se resolvían a servir, lo hacían en clase de oficiales, y sólo de los pobres se hacía el alistamiento de cien mil soldados flor de los hijos del Pueblo; y estos cien mil trabajadores robados a la industria y a sus pobres padres en el momento mismo que el trabajo empezaba a serles útil, se veían obligados a hacerse matar para defender los parques y palacios de los aristócratas, o para satisfacer su ambición contra los extranjeros, o para sostenerlos, en las revoluciones, contra los mismos pobres: y en este caso los hijos servían para encadenar a sus padres o para matar a sus hermanos.
    ¡Ciertamente era la esclavitud más dura!, pero ya que para ella exclusivamente quería la aristocracia la felicidad, ¿no la obligaba la lógica inflexible a rehuir todas las fatigas y peligros de la guerra y a endosarlos a los pobres, lanzando al Pueblo contra el Pueblo?
    En vano citaría las demás leyes; hechas por la aristocracia, todas servían necesariamente a su interés en contra del de sus súbditos. ¡Ni una sola podría citaros dictada por interés del Pueblo!
    Y estas leyes almacenadas sin orden desde muchos siglos, herencia de veinte revoluciones, eran tan numerosas, tan confusas, tan incoherentes, tan contradictorias, o pérfidamente oscuras que el más sabio legista apenas podía conocerlas.
    ¡Y, cosa absurda e inicua! los más de los pobres a los cuales ordenaban o prohibían siempre algún acto y amenazaban con un castigo, no podían ni conocerlas ni leerlas.
    ¿Cómo podían los pobres amar y respetar leyes que a sus ojos eran obra de la injusticia y de la opresión? En vano la aristocracia, siempre obrando en favor de sus intereses, las presentaba como sagradas hablando de la obediencia y del respeto a la ley; cada uno se esforzaba en eludirlas; las amenazas, los castigos y la fuerza podían solas obtener su ejecución.
    Hay más: los imbéciles no sentían la tiranía, los cobardes la toleraban, los codiciosos la servían; pero otros murmuraban y resistían. Y como consecuencia de esto había conspiraciones continuas, asociaciones de todo género para defenderse o para atacar, asonadas o insurrecciones, degüellos, suplicios y todos los horrores de la guerra civil.
    Pero pregunto todavía, todos estos horrores de los que eran igualmente víctimas los ricos y los pobres, ¿no eran una fatal consecuencia del amor que tenía la aristocracia a la fortuna y a la dominación, y del aprecio que el hombre tiene a la independencia y a la libertad?
    A su turno amenazados la Reina y la aristocracia, debieron de pensar en su conservación, en defenderse, y en resistir los ataques de sus contrarios, inutilizándolos o paralizándolos. De la misma manera que, en ciertos países, los hombres blancos oprimen a los negros y dictan leyes que les aseguren la posesión de éstos, del propio modo los aristócratas oprimían a sus esclavos blancos, dictando diariamente leyes para desorganizar al Pueblo o para impedirle su organización, prohibiéndole las asociaciones y reuniones, desarmándole, y privándole de leer, de hablar y de escribir.
    Diariamente nuevas leyes producían nuevas penas, multas, confiscaciones, prisiones, destierros, presidios y ejecuciones: se gobernaba por medio del terror.
    Para la aplicación de estas leyes, se dictaban otras que autorizaban a la Reina para la organización de una numerosa policía, de un grande ejército, de la milicia de la clase rica, y de tribunales de toda especie. Siendo todo esto una cadena de consecuencias necesarias, fatales.
    Bajo cualquier pretexto, tanto de día como de noche, la policía violaba arbitrariamente el domicilio de los pobres; escudriñaba sus muebles y examinaba sus papeles y documentos más secretos e importantes: recogía y guardaba todo lo que le convenía; arrebataba el marido a la mujer o ésta a aquél, el padre a los hijos o los hijos al padre y algunas veces se los llevaba a todos juntos encarcelándolos en los calabozos, para entregarlos a los tribunales.
    Calumniaba a los que no podía encarcelar; y cuanto más apreciable por sus virtudes era un opositor o un enemigo, más se esforzaba en deshonrarle por medio de la calumnia.
    Por todas partes se encontraban los espías en gran número que sembraban la división entre los pobres, excitando entre ellos los celos, la rivalidad y la desconfianza, seduciendo, corrompiendo y comprando a traidores y delatores.
    Una muchedumbre de agentes provocadores excitaban a los pobres a conspirar para perderlos, entregándolos; mientras que los agentes de lo que se llamaba el gabinete negro violaban la correspondencia: lo que proporcionaba ocasión de verificar gran número de encarcelamientos.
    Siendo difícil encontrar quién llenase esas infernales funciones, la aristocracia prodigaba el oro, reclutando a sus agentes entre los más miserables, ¡entre los ladrones y presidarios! y el domicilio, las personas, ¡la libertad y el honor de las familias estaban a merced de esas hordas temibles! ¡Y la aristocracia se atrevía a hablar continuamente del orden, de la moralidad, de la virtud, de la lealtad, del honor!
    Veo que con dificultad podéis contener la explosión de vuestra indignación y cólera!
    Sin embargo, no podéis hacer más que llorar sobre la desgraciada Humanidad, victima dé un primer vicio orgánico puesto que se había organizado la opulencia y la miseria ¿cómo es posible que la aristocracia hubiese dejado de emplear en la policía un sistema de violencia, de arbitrariedad, de calumnia, de corrupción, de provocación, de delación, de traición, empleando como agentes la hez de la sociedad? ¿No era muy natural que una muchedumbre de desgraciados prefiriesen el oro y el poder a la indigencia y a la cadena?
    Fácil es adivinar lo que serían los tribunales creados por la Reina y los aristócratas: eran organizados, como se supone, para su interés Escogidos sus miembros entre la aristocracia o entre sus partidarios, siempre dependientes de la Reina, y necesariamente deseosos de los favores de esta tanto para ellos como para sus hijos, ¿era humanamente posible que los magistrados, aun los más virtuosos, tuviesen la imparcialidad necesaria a la justicia y sin la cual no puede haber verdadera justicia? Y por otra parte ¿no era imposible que la aristocracia pudiese dejar de querer la condenación de sus enemigos, que por necesidad había de querer destruir?
    Las cárceles, a pesar de ser numerosas, estaban llenas de presos políticos ¡Y qué cárceles! En general nauseabundas y malsanas, eran un ultraje a la Humanidad, al mismo tiempo que un instrumento de venganza y de opresión
    Pero lejos de conseguir la sumisión y la obediencia, estas leyes y esta policía, estos tribunales y sus condenaciones, esta opresión y este terror, no hacían más que aumentar el descontento y el odio, excitando las pasiones hasta la explosión en motines e insurrecciones
    Y si por una parte la excitación de las pasiones arrastraba con una fuerza irresistible a los oprimidos a la insurrección, por otra ¿la necesidad, la fatal necesidad no arrastraba también a la aristocracia a combatir a los insurgentes para conservar su dominación?
    En este caso se presenta a nuestro examen la milicia de la clase media, y el ejército
    Por lo que al ejército toca, sacado del Pueblo, simpatizaba con éste, pero era mandado por los aristócratas y organizado para defenderlos Y los soldados, engañados, o seducidos, o intimidados por leyes terribles, y además dominados y arrastrados por la disciplina y por la fuerza y el poder de la organización militar, fueron inevitablemente instrumentos de opresión contra sus padres y sus hermanos y contra si mismos
    ¡Mas ved hasta qué punto se vio obligada la aristocracia a proceder para su conservación! No sintiéndose bastante segura con la milicia
    de la clase media y el ejército, que los componían en gran número los hombres del Pueblo, la aristocracia no solamente autorizó a la Reina para la formación de una guardia noble y otra de palacio, sino que todavía la impulsó a que llamase a cincuenta mil mercenarios extranjeros, que impulsados por la miseria y atraídos por una buena paga, constituyeron una guardia extranjera siempre dispuesta a combatir al Pueblo.
    Sin embargo, esos tres ejércitos no fueron suficientes para intimidar a los descontentos, e impedir los motines; ¡tan violenta era la cólera que excitaba a la aristocracia! Con frecuencia levantaba la cabeza ¡y sangrientos combates tenían lugar de calle a calle, de casa a casa, en las villas y ciudades!
    Pero antes de hablar de la guerra civil y de las revoluciones, consecuencia inevitable de la organización que nos regía, quiero ocuparme un momento en la educación pública y en la religión, considerados como medios de gobierno.
    ¡Queriendo la aristocracia el reinado absoluto de la desigualdad, no era posible que procurase una educación e instrucción capaces de dar a conocer a los pobres sus derechos a la Igualdad!
    Y temiendo siempre la ilustración del Pueblo, la aristocracia permitía solamente ejercer el magisterio a los profesores que a ella eran adictos, y aun sólo autorizaba la enseñanza de las materias que podían ser útiles al orden de cosas establecido, o que por lo menos en nada pudiesen menoscabarlo; si algún profesor se hubiese permitido hablar de política a sus discípulos en otro sentido que en el de recomendar la adoración de la Reina y la ciega obediencia a las leyes de los aristócratas, hubiera sido destituido como traidor.
    La mitad de la población apenas sabía otra cosa que leer y escribir, y la otra mitad ni esto sabía. La juventud perteneciente a la clase rico-plebeya perdía el tiempo aprendiendo las lenguas muertas o en otros estudios casi tan inútiles como éste, la masa de los aristócratas apenas se ocupaba en otra cosa que en las artes de recreo; los periódicos eran detenidos en su marcha por los depósitos, contribuciones y leyes restrictivas; por manera que el conocimiento que iba adquiriendo el Pueblo respecto a sus derechos, lo tomaba fuera de las escuelas, a pesar del Gobierno y por la enseñanza que brota del progreso y de la civilización.
    Respecto a la educación doméstica puedo decir que era nula; porque, ¿cómo hubieran podido los padres y madres formar hombres, si la casi universalidad embrutecidos o degenerados por la miseria y por la organización social, realmente no eran más que grandes niños?
    Los mismos aristócratas, mal educados por sus padres, educando mal a sus hijos, alimentados de errores, llenos de preocupaciones, acostumbrados a verse respetados hasta la adoración por sus inferiores, como si pertenecieran a una raza superior y divina, creyendo que ellos habían sido creados para gobernar y el Pueblo para obedecer, consideraban aneja al buen sistema de Gobierno la perpetuación de la ignorancia y la ciega sumisión de las masas.
    ¡Sin duda esa conducta era criminal, o mejor, era la causa permanente de los males que sufría la Humanidad! Pero ¿no era la inevitable consecuencia del principio que se había sentado? Todos los vicios de los ricos y de los pobres, ¿no eran hijos de la deplorable educación perpetuada de generación en generación?
    ¿Unos y otros podían ser otra cosa que un resultado de la mala educación que habían recibido? Si nosotros no podemos menos de maldecir esa funesta educación con sus funestas causas y efectos ¿por ventura la Razón, la filosofía y la justicia no nos mandan imperiosamente -no puedo menos de repetirlo- que excusemos y compadezcamos a todas esas víctimas?
    Mientras que por un lado y bajo el pretexto de querer difundir las luces, la aristocracia se apoderaba de la instrucción pública y de la educación con objeto de paralizarla y tener al Pueblo en la ignorancia, por otra buscaba en la religión un agente más activo.
    A pesar de haber sido durante mucho tiempo intolerantes, perseguidores y sanguinarios, los sacerdotes cristianos dominaban todavía.
    Para explotar mejor la credulidad y la superstición, los frailes ignorantinos y los jesuitas se apoderaban de los niños en la misma cuna para volverlos imbéciles por medio de una educación calculada: hablaban todavía de cartas recientemente recibidas del cielo y de otros milagros de este género.
    En los catecismos, en los sermones y en las plegarias confundían a la Reina con la divinidad.
    Los misioneros recorrían las campiñas y ciudades para fanatizar a las mujeres y los viejos.
    Sin embargo, casi infructuosamente repetían las palabras religión y moralidad: la sed de oro y el sórdido tráfico que diariamente hacían de las cosas santas y de los sacramentos, el lujo mundanal que desplegaban en los funerales de los ricos, y sobre todo los vicios y los crímenes a que los conducía el celibato forzoso, eran otros tantos motivos para que inspirasen odio y desprecio ellos y la religión y la moral.
    Por otra parte, ¿de qué utilidad podía ser la predicación de la moral, cuando el más poderoso de los predicadores, el Gobierno, predicaba la inmoralidad por medio de sus acciones; cuando las tribunas legislativas y judiciales eran con frecuencia tribunas de inmoralidad; cuando las traiciones de la policía, las infamias del gabinete negro, los cohechos y perjurios de los funcionarios públicos eran una lección constante de inmoralidad, una provocación permanente al robo, a la traición y al perjurio; cuando en fin la prosperidad de los intrigantes, renegados, apóstatas y traidores, era el triunfo de la inmoralidad?
    Sin embargo, esos abusos de religión, los excesos de los curas, el desprecio en que eran tenidos, el desdén con que eran recibidos sus sermones, en una palabra el conjunto de todas las inmoralidades, ¿no era una consecuencia fatal de funestos antecedentes?
    ¿Qué diré de la guerra civil y de las revoluciones?
    Siendo en su esencia una injusticia y una usurpación manifiesta la opulencia y los privilegios de la aristocracia, por necesidad debían producir la codicia, la concupiscencia y la ambición entre los mismos aristócratas.
    Hallándose el Pueblo oprimido, en un estado permanente de miseria y de descontento, los ambiciosos tenían siempre buena ocasión para comprar partidarios entre los pobres, prodigándoles promesas.
    En estas causas tomaban origen las divisiones de los aristócratas y de las familias reales, las pretensiones al trono, los partidos y las facciones, las intrigas y las conspiraciones, los atentados y las revueltas, las guerras civiles y las revoluciones, las usurpaciones y las restauraciones, las venganzas y las proscripciones, los suplicios y las mortandades.
    No quiero citaros todos los atentados de este género que manchan casi todas las páginas de nuestra historia; basta saber que en ella encontraréis reunidas todas las atrocidades que os afligen leyéndolas en la historia de los griegos y romanos, de Francia, Inglaterra, España, Portugal, en fin ¡en la historia de los desgraciados pueblos que componen la desgraciada Humanidad!
    Encontraréis en ella a más de cincuenta mil inocentes quemados o degollados por los curas, sin otro motivo que profesar creencias, opiniones diversas o contrarias a la religión católica; un gran número de asonadas y de revueltas armadas; muchos pretendientes a la corona; nueve guerras civiles; diecisiete extranjeras; treinta y una dinastías; veinte revoluciones; muchas usurpaciones y restauraciones; algunas proscripciones como las de Sila, de Mario y de Octavio: y degüellos como el de San Bartolomé; una infinidad de conspiraciones, de las cuales algunas como la de Catilina, como la de la pólvora en Londres, y como la de la máquina infernal.
    No sé el número de muertos que encontraréis en el relato de nuestras guerras civiles y extranjeras; más de un millón de personas desterradas; más de trescientos mil asesinados o por manos de los mismos enemigos políticos o por las del verdugo; una multitud de villas incendiadas y destruidas.
    ¡Las mujeres y los niños, los inocentes y culpables, sin distinción alguna, pasados a cuchillo!
    ¡Y los diversos partidos, los nobles y la clase media, los ricos y los pobres, la aristocracia y el Pueblo, cada uno a su turno, les veréis vencedores y vencidos, proscritores y proscritos, opresores y víctimas!
    Encontraréis también en ella a la aristocracia diezmándose a sí
    misma, muchos ministros condenados y ejecutados por ella; ¡más de diez mil señores decapitados por los reyes y por los mismos señores; cuarenta y cinco príncipes asesinados por otros príncipes!
    Podría citaros a los reyes excomulgados por los pontífices; y los que fueron destronados por sus mismos hijos, hermanos o parientes; los reyes asesinados por los nobles o los curas, de los cuales cinco fueron ejecutados públicamente en el cadalso, dos condenados por sus sucesores a pedir limosna en la puerta de la iglesia después de haberles sacado los ojos; algunos reducidos a la triste necesidad de encerrarse en sus palacios fortificados, sin poderse fiar de nadie, ni del barbero, del cocinero, ¡ni de su mujer e hijos!
    Podría citaros a los príncipes y los sacerdotes que públicamente predicaban en Icaria la doctrina del tiranicidio, como lo hicieron en Francia el duque de Borgoña y los jesuitas.
    A la par de vosotros me indigno y me irrito contra esa espantosa doctrina que justifica el homicidio y el asesinato, que bajo cualquier forma es un horrible crimen, que lo mismo amenaza a los reyes que a los] efes de la República, tanto a los buenos como a los malos, puesto que todos tienen enemigos cuyo odio, aunque injusto, hará que califiquen siempre de tiranos a aquéllos.
    Me causan indignación y cólera como a vosotros las conspiraciones y guerras civiles, las proscripciones y mortandades que deshonraron y desolaron nuestra desdichada Icaria, que transformaron a los hombres en tigres, y convirtieron la Sociedad en una inmensa carnicería.
    Mas ¿no es ésta la historia de todos los pueblos de la Tierra, desde los principios del mundo?
    ¿Por ventura no ha sido siempre y en todas partes la Sociedad un conjunto de varias razas enemigas, en perpetua guerra, haciendo treguas y armisticios de tiempo en tiempo, sin otro objeto que prepararse para nuevos combates? ¿No es un volcán amenazando siempre con sus erupciones?
    Y todos, reyes y súbditos, aristócratas y clase media, ricos y pobres ¿no son igualmente víctimas de una misma dolencia?
    ¿No tienen todos un igual interés en remediar un mal que hace del mundo un verdadero infierno?
    Pero este mal, que atormenta a los hombres desde el principio de las sociedades, ¿no fuera eterno si no se le aplicase el oportuno remedio?
    Sin duda que el remedio no consiste en la opresión y en la esclavitud, en los suplicios y en el terror; porque la tiranía y los tormentos han existido siempre y no han hecho más que agravar el mal.
    ¡La causa del mal es la que debe extirparse por necesidad!
    Pero ¿cuál es esta causa, universal y perpetua, que obra siempre y por todas partes, bajo todas las religiones y formas de gobierno, lo mismo en el régimen republicano que en el monárquico?
    ¿No consiste en la codicia y en la ambición?
    O mejor ¿no consiste en la mala educación que desarrolla la codicia y la ambición?
    O mejor todavía; la causa primera y generatriz ¿no consiste en la desigualdad de fortuna, en la propiedad y en la moneda, que producen los privilegios de la aristocracia, luego la opulencia y la miseria, enseguida la mala educación, la codicia y la ambición, todos los vicios y todos los crímenes, el caos social y todos los desórdenes, calamidades y catástrofes?
    Sí, examinad, reflexionad, meditad, remontaos al origen de las sociedades, al establecimiento de la propiedad y de la moneda, y en particular al establecimiento de la desigualdad ilimitada de fortunas, elevaos de hechos a hechos, de acontecimientos a acontecimientos, de instituciones a instituciones, de legisladores a legisladores, de las causas segundas a las causas primeras, de las consecuencias a los principios, de cierto orden de necesidades a otro, examinadlo todo de día en día y de siglo en siglo; y hallaréis siempre y en todas partes, ¡por causa única del mal, la opulencia y la miseria!
    Y por consiguiente el remedio, el único remedio al mal, es la supresión de la opulencia y de la miseria, esto es, el establecimiento de la Igualdad, de la Comunidad de bienes y de una buena educación.
    Tal fue la opinión de Jesucristo, que, proclamado Dios, fundó sobre este principio la grande revolución del Cristianismo; tal fue también la convicción de Icar, que, proclamado dictador, supo hermanar su valor y su genio al amor a la Humanidad, y fundó sobre iguales bases nuestra reorganización social y política.
    Mañana os expondré de qué manera llegó a realizar este prodigio. Pero, antes de separarnos, permitidme que os pregunte: ¿podéis desesperar de la dicha de vuestros respectivos países, cuando nosotros hemos sabido trocar todos nuestros males en bienes?
    
    
   CAPÍTULO IV
   REVOLUCIÓN DE 1782 - ESTABLECIMIENTO DEL COMUNISMO
    
    
    -Hasta ahora me he ocupado en el mal; voy a hablar del remedio, describiendo la manera con que supo aplicarlo Icar.
    Ya sabéis que la influencia de Icar era tal que había hecho renunciar al Pueblo a los motines y atentados particulares, y que se decidió a tomar parte en la insurrección cuando ésta fue provocada por la revocación de la Constitución y el establecimiento del poder absoluto.
    Apenas salió Icar del combate, aunque herido, no perdió un momento para ganar la confianza del Pueblo entero, detener el derramamiento de sangre, organizar la fuerza popular, y asegurar los resultados de la victoria.
    Instantáneamente publicó y fijó una proclama, que voy a leeros, y no será ésta sola, porque opino imposible daros a conocer en menos palabras los principios y los planes de Icar.
    
    
    
    PROCLAMA DE ICAR AL PUEBLO
    
    
    
    «Permitid que mis primeras palabras os feliciten por el heroico valor que habéis desplegado: ¡habéis merecido el bien de la Patria y de la Humanidad!
    »Acepto la dictadura; me siento enaltecido de este honor, y consagraré toda mi vida a la justificación de vuestra confianza. Mi gloria no es otra que sacrificarme a vuestra felicidad.
    »Ya conocéis mis principios: Soberanía del Pueblo, voto universal, Igualdad, Fraternidad, dicha común. ¡Inscribámosles en nuestras banderas!
    »Cuando vuestros representantes estén reunidos, depondré la dictadura, y me presentaré ante ellos, sin escolta, para darles cuenta de todos mis actos. Desde ahora para entonces declaro que me someto a sus juicios o fallos.
    »Pero la anarquía fuera nuestro mayor enemigo; nuestro interés exige que obremos juntos, como si fuéramos un solo hombre, si es posible.
    »Voy a hacer un llamamiento entre vuestros mejores amigos para formar un consejo de dictadura.
    »¡Reuníos en torno de nosotros! ¡Que los ciudadanos más útiles nos presten su apoyo! ¡Tened confianza en mí! ¡Escuchad mi voz! ¡Velad, pero dejaos dirigir por algún tiempo; porque nadie, y tomo al cielo por testigo, quiere más que yo todo absolutamente todo lo que pueda haceros dichosos!»
    -Al mismo tiempo nombró ministros y luego comisionados para enviarlos a las provincias. Organizó un gran número de comisiones especiales, en las cuales fueron colocados un gran número de ciudadanos que se apresuraron a ofrecer sus servicios.
    Pocas horas después aparecieron una proclama al ejército, otra a los regimientos extranjeros, un decreto para cuidar a los heridos, enterrar a los muertos; y otro adoptando a los hijos y las viudas de éstos.
    Al mismo tiempo apareció un decreto que organizaba a la guardia Popular, con el siguiente encabezamiento:
    
    
    
    PROCLAMA DE ICAR A LA GUARDIA POPULAR
    
    
    
    «No basta haber vencido; es necesario asegurar la victoria. »Seamos generosos, ¡pero seamos prudentes!
    »¡Que se organice inmediatamente por todas partes la guardia popular!
    »¡Que todos los ciudadanos útiles para el servicio de las armas se presenten en sus municipalidades respectivas!
    »Los ciudadanos que no tengan otro medio de vivir que su trabajo cobrarán sueldo y serán armados y equipados a cuenta del Estado. »Durante algunos días permaneced sobre las armas, dispuestos a ejecutar las órdenes del Gobierno.
    »Acudid todos a este llamamiento, puesto que se trata de vuestros intereses.
    »Cuantos más seamos y más pronto organizados, obraremos con más energía, y menos resistencia encontraremos.»
    -Aparecieron en seguida dos decretos, de los cuales uno disponía el desarme del partido vencido y su expulsión de los destinos públicos, y el otro proclamaba una amnistía, que no exceptuaba a otras personas que a la Reina, Lixdox, los ministros y diez de los principales funcionarios públicos. Todos los jueces de los tribunales criminales, y veinte suministradores que habían acaudalado de una manera escandalosa, podían ser perseguidos, pero solamente para ser condenados a indemnizar a sus antiguas víctimas u obligados a la restitución de lo robado al Estado.
    Estos dos decretos iban acompañados -porqué todo estaba preparado de antemano- de las dos alocuciones siguientes, dirigidas una a los vencedores y otra a los vencidos.
    
    
    
    ALOCUCIÓN DE ICAR A LOS VENCEDORES
    
    
    
    «Nuestros adversarios van a entregar las armas o a ser desarmados, mientras que vosotros vais a completar vuestro armamento; van a quedar desorganizados, mientras que en vosotros residirá todo el poder que da la organización; ellos serán destituidos, mientras que vosotros desempeñaréis todos los empleos y poderes; vosotros seréis todopoderosos, mientras que vuestros contrarios serán impotentes tanto para atacar como para resistir.
    »Es necesario hacer justicia ejemplar de los grandes criminales. Demasiado tiempo crueles tiranos han atormentado a los pobres y a la Humanidad. Hora es ya de que sus cabezas respondan de la sangre y de las lágrimas que han hecho derramar. Comparecerán ante vuestros representantes para que un castigo nacional y solemne espante y prevenga toda nueva tiranía.
    »Es indispensable hacer justicia de los jueces inicuos y prevaricadores que han arruinado tantas familias, y de estos grandes ladrones que han improvisado grandes fortunas a expensas de los pobres o del tesoro público. Que sus bienes respondan de las indemnidades o de las restituciones.
    »Respecto los demás, olvido, amnistía; perseguirlos ahora que no pueden ya causar daño alguno, fuera venganza.
    »Sé cuánto habéis sufrido y cuán natural es vuestra cólera; pero ¿el castigo que se aplicará al tirano y a los principales cómplices no basta a vuestro justo resentimiento? Vengarse en esta muchedumbre que, al par que vosotros, fue víctima de la mala organización social ¿no fuera una injusticia? ¿Sería razonable reducirlos a la desesperación y obligarlos a renovar un combate que haría derramar sangre de una y otra parte?
    »Apelo a vuestra razón para que vosotros mismos contestéis. »Confiad en vuestro Gobierno. Sí, nuestros antiguos enemigos se revelaban... pero están abatidos y no es posible que vuelvan a levantarse.
    »Sed tan generosos como valientes. Que todos los buenos ciudadanos unan sus esfuerzos a los míos.
    »Sed clementes, como dictador elegido por vosotros, usando del poder que me habéis confiado, en beneficio vuestro, yo lo ordeno, y como amigo vuestro, el mejor sin duda, os conjuro a que seáis clementes.»
    
    
    
    ALOCUCIÓN DE ICAR A LOS VENCIDOS
    
    
    «Cuando la violencia os favoreció abusasteis del poder hiriendo y desterrando: ¿qué diríais si, ahora que os tenemos abatidos por la derrota, os aplicásemos la ley del talión?
    »¿Qué diríais, si, como vosotros, dictásemos leyes de intimidación y de terror?
    »¿Y si os aplicásemos las mismas leyes por las cuales nos desterrabais, encarcelabais, arruinabais y nos infligíais los más atroces suplicios?
    »Pero el Pueblo, respondo de ello, siempre magnánimo, está pronto a tenderos una mano amiga.
    »Entregad las armas, disolveos, dejad vuestros destinos: resignaos.
    »Debéis sentir que usamos de nuestro derecho, y que así lo exige nuestra seguridad.
    »Este es nuestro interés y el vuestro, toda resistencia fuera inútil; Por otra parte queremos acabar con nuestras disensiones: no querernos más lucha ni inquietud en el país: a todo trance, os lo repito, queremos progresar y queremos no hallar resistencia.
    »Resignaos. La justicia y vuestra seguridad lo exigen. »Respetad la nueva situación de cosas sinceramente, sin segunda intimación, y seremos dichosos el día en que podamos abrazaros como hermanos.
    »Hasta ahora sumidos unos y otros en el caos de la opresión, no podíamos entendernos, porque nuestros comunes opresores nos dividían y calumniaban; pero hoy en día que podemos explicarnos, no tendríais excusa si rechazabais nuestros ofrecimientos fraternales. »Repítoos todavía que tengáis resignación, yo dictador os conjuro a ello, yo que ardientemente deseo la dicha de todos mis conciudadanos.»
    Creo innecesario citar las demás alocuciones y decretos del Dictador. Creo por demás deciros que estas medidas excitaron el entusiasmo del Pueblo y que infundieron la confianza en todos; que los hombres ilustrados y enérgicos se reunieron alrededor de Icar; que la prensa entera le apoyó; y que si bien es verdad que algunos realistas cegados por el miedo se ocultaron o huyeron, la masa se resignó sinceramente, confiando en el Dictador.
    El Pueblo fue grande, sublime en su generosidad: sin embargo, algunos actos de venganza particular se cometieron por algunas desgraciadas víctimas de la antigua tiranía, impulsadas por su desesperación y cólera; pero los obreros vigilaban por todas partes a fin de impedirlos.
    Los hombres del Pueblo cuya opinión se había extraviado creyendo de buena fe las calumnias que contra los reformistas arrojaba la antigua tiranía, no fueron menos ardientes en defender la Revolución y al Dictador. «¡Si lo hubiésemos sabido!... ¡Y cómo nos engañaban!»
    Pocos días después el Dictador dio un decreto convocando la Representación Nacional, compuesta de 2.000 diputados, acompañado de la siguiente alocución:
    
    
    
    ALOCUCIÓN DE ICAR SOBRE LAS ELECCIONES
    
    
    
    «El Pueblo es Soberano. El Pueblo debe hacer su Constitución; si fuese posible reunirlo para deliberar y votar, yo lo haría.
    »Pero siendo materialmente imposible, debéis elegir representantes que discutirán madura y solemnemente la Constitución, y que luego la someterán a vuestra voluntad soberana para que la aceptéis o rechacéis.
    »Todos sois miembros de la sociedad, todos sois socios, todos sois ciudadanos, todos trabajáis para ella; habéis combatido en su favor y combatiréis todavía con igual fin si es necesario; por consiguiente, todos sois esencialmente electores.
    »Los menores de veinte años, y sirvientes que están bajo la dependencia de sus amos o señores, momentáneamente están privados de ejercer el derecho de electores, hasta que la Constitución de otra suerte lo disponga.
    »Vuestros opresores, negándoos los medios de instruiros, os declararon incapaces de elegir vuestros diputados; no solamente fue esto
    una iniquidad, si que también una calumnia: la elección es un derecho que no se os puede discutir.
    »Inscribíos, pues, en el registro electoral de vuestra comuna; reuníos; discutid el mérito de los candidatos que os presenten, o de los que, creyéndose adornados de bastantes virtudes, se atrevan a pediros vuestros sufragios.
    »Sed independientes en la discusión; pero hacedlo con la calma y la gravedad propia de ciudadanos dignos de la libertad.
    »Que la prensa ilustre a los ciudadanos, no tomando otro guía que la verdad y el amor a la Patria.
    »La elección tendrá lugar de aquí a veinticinco días; tiempo suficiente para informaros de las calidades de los candidatos, y para evitar toda sorpresa.
    »Escoged desde luego a vuestros mejores amigos, los más adictos a la causa del pobre y del obrero, entre éstos los más estimables, y de éstos los más capaces y los más enérgicos.
    »Y a fin de que no hayáis de buscar otro mérito que el del patriotismo, virtudes y talentos, vuestros elegidos gozarán de una indemnización.
    »No olvidéis que vuestros representantes deben juzgar a vuestro Dictador; que tienen que decidir de la suerte de vuestros antiguos opresores; que deben hacer la Constitución, y ejercer provisionalmente vuestra Soberanía.
    »Pensad en que tenéis en las manos vuestra propia suerte, la de la Patria y la de la Posteridad.»
    Desde el siguiente día de la Revolución, el Dictador organizó una comisión de publicación, compuesta de cinco escritores, escogidos entre los más populares y más dignos de aprecio, que redactaron un periódico oficial que contenía todos los actos del Gobierno: este periódico se tiraba a más de un millón de ejemplares, y en su mayor parte se distribuían gratis, a fin de que todos los ciudadanos pudiesen leerlo.
    Organizó también en seguida una comisión de Constitución, compuesta de nueve publicistas, encargados de preparar un proyecto de una nueva Constitución. Les sometió su propio trabajo, preparado desde largo tiempo, y dividido en tres partes; cuya primera versaba sobre los vicios de la antigua organización social y política; cuya segunda contenía un extenso plan de una nueva organización fundada en la COMUNIDAD DE BIENES, aplicable cincuenta años después; y cuya tercera consistía en un plan de organización TRANSITORIA, aplicable desde luego y hasta alcanzar el establecimiento definitivo del comunismo.
    Después de algunos días de examen y de discusión, la comisión adoptó los dos planes con algunas ligeras modificaciones que Icar aceptó.
    A fin de que cada uno de los Icarianos pudiese conocer y apreciar su nuevo sistema de organización social y política, hizo imprimir este trabajo y tirarlo a un número inmenso de ejemplares, precedido de un resumen de la Comunidad de bienes.
    Ya comprenderéis que el sistema de la Comunidad debió parecer un proyecto muy nuevo, y que al mismo tiempo que debió asombrar las imaginaciones debía encantar los espíritus; pero el plan detallado que presentaba el sistema en acción, como hoy en día lo tenemos en realidad, demostraba, como la experiencia lo ha materialmente probado después, que este sistema podía ejecutarse; y la alegría del Pueblo fue igual a su primera sorpresa.
    Os encargo la lectura y estudio de este trabajo de Icar y de la comisión; y si alguno de entre vosotros desea nuevas explicaciones sobre esta importante obra, tendré mucha satisfacción en darlas en una de las reuniones próximas.
    Desde ahora voy a exponeros rápidamente las principales ideas de Icar, que sirvieron de base a su plan de Comunidad. Os leeré todavía dos proclamaciones, porque me parecen convenientes para el objeto que me propongo.
    Icar reconoció que no era prudente la súbita abolición de la propiedad, de la moneda y de la desigualdad de fortuna, sustituyéndoles la Comunidad de bienes; porque:
    1.° Los ricos y los propietarios (tanto los pudientes como los no pudientes) se sentirían heridos en sus costumbres y preocupaciones: quitarles los bienes, aunque recibiesen otros, les fuera tal vez tan sensible como quitarles la vida; lo que fuera hacerlos desgraciados, contra el objeto de la nueva sociedad; fuera ponerlos en estado de desesperación y tal vez excitarlos a la resistencia; y todas estas causas hubieran comprometido la regeneración social.
    2.° Los pobres paralizados por la tiranía, en general no tenían las costumbres y las calidades necesarias para comenzar la empresa sin comprometer el éxito.
    3.° Por otra parte, la ejecución inmediata o la realización instantánea y completa del comunismo le pareció físicamente imposible, atendido el inmenso trabajo que requería (el más grande tal vez que se hubiese emprendido desde que el mundo es mundo) la organización y realización completa de la Comunidad, y sobre todo en la parte concerniente a la construcción de habitaciones convenientes e iguales para todas las familias.
    Icar consideró, pues, que un sistema transitorio era absolutamente indispensable.
    Y esta parte es la más original de su sistema y lo distingue de los que imaginaron los antiguos filósofos.
    Más tarde os expondré los principios sobre que descansaba su sistema transitorio, desde ahora me limito a deciros que propuso la República democrática, la conservación del derecho de propiedad durante la vida de los propietarios existentes entonces; el respeto a lo que se llamaba derechos adquiridos; que se evitase lo que pudiera desesperar o atormentar a los ricos; que se mejorase inmediatamente la suerte de los pobres, haciendo todo lo que debiese hacerse para hacerlos dichosos; que se destruyese progresivamente la desigualdad, y se estableciese sucesivamente el régimen de la Igualdad perfecta y de la Comunidad.
    Ya comprenderéis la sorpresa y el entusiasmo que inspiraron a los pobres icarianos estas proposiciones tan desusadas en boca de un Dictador y subió de punto la alegría general cuando publicó la siguiente exposición de sus principios:
    
    
    
    PROCLAMA DE ICAR SOBRE LA COMUNIDAD
    
    
    
    «Queridos Ciudadanos, habéis sido desgraciados hasta el presente.
    »Ricos, ¿por ventura habéis sido vosotros completamente dichosos?
    »Los males que nos han afligido a todos y que han atormentado a nuestros mayores desde el principio del mundo ¿no son un resultado necesario de la organización social y política, de la desigualdad de fortunas, de la propiedad y de la moneda?
    »¿Estos males, no fueran eternos si no se destruyese la causa que los produce?
    »¿La Comunidad de bienes, no es por ventura el único medio de hacer a los hombres dichosos?
    »¿No es por ventura realizable este sistema, si el Gobierno y vosotros lo queréis?
    »Por más difícil que parezca la empresa ¿no debe ensayarse un día? »Por largo que sea el tiempo que se necesite ¿no llegará acaso más luego, si se empieza más pronto?
    »Y ya que vuestro valor ha vencido el mayor de los obstáculos cual era la oposición de un Poder opresor, y ya que el Cielo nos ha favorecido lo suficiente para realizar lo que no pudieron nuestros infelices antepasados, emprenderlo valerosamente ahora ¿no es un deber para con el Cielo, para con nosotros mismos, nuestros descendientes y la Humanidad?
    »Examinad las siguientes proposiciones, mis queridos Conciudadanos, discutidlas en tanto que sobre ellas toman vuestros Representantes una decisión provisional, sometiéndola a vuestro juicio soberano.
    »Con la Comunidad de bienes, no habrá ni pobres ni ociosos; ni crímenes ni suplicios, ni contribuciones ni policía, ni querellas ni procesos, ni quebraderos de cabeza; todos los ciudadanos serán amigos y hermanos; todos serán dichosos, más todavía, igualmente dichosos.
    »Si como yo estáis convencidos de ello, pongamos mano a la obra inmediatamente; adoptemos el principio, y empecemos valerosamente los preparativos.
    »Pero, os conjuro en nombre de la Patria, de vuestros hijos y de la Humanidad, a que no comprometáis, por demasiada impaciencia y precipitación, la mayor de las empresas que el hombre ha intentado.
    »Si, como lo creo, desde luego no puede realizarse rigurosa y completamente la Comunidad, retardemos la ejecución de todo lo que deba diferirse.
    »Dueños del poder, y teniendo confianza en vuestros representantes que desean vuestra dicha, podemos tener paciencia para aguardar.
    »Si sois generosos para preferir el interés de la Patria al interés individual, ¿qué son algunos años de más o de menos para la conclusión integral de tan grande obra?
    »Y si no queréis pensar en más que en vuestro bien particular, ¿no es muy razonable que os contentéis con alcanzar ahora la sola dicha que sea posible conseguir?
    »Menos dichosos vosotros que vuestros hijos, al menos seréis mucho más felices que vuestros padres.
    »Hombres ricos, espero que concurriréis a labrar la felicidad de vuestros descendientes.
    »Pobres, cuento con vuestros esfuerzos para asegurar el bienestar de vuestros hijos e hijas.
    »Amados conciudadanos, no olvidéis que vais a decidir de la suerte de las generaciones futuras, de la Humanidad entera.» Además Icar quiso dirigirse a los curas y a los cristianos. 
    
    
    ALOCUCIÓN DE ICAR A LOS CURAS Y A LOS CRISTIANOS
    
    
    «Ministros y servidores de Jesucristo, yo deseo vuestra dicha al igual de la de mis otros conciudadanos.
    »Conservaréis vuestros templos y podéis libremente adorar a Dios bajo la protección de la autoridad pública.
    »¡Predicad, pues, la moral y la justicia! Y, como Él, predicadla por medio de vuestras acciones; que el ejemplo sea igual a la doctrina. »¡Predicad en favor de los pobres! ¿Quién más que Jesucristo ha amado los desgraciados? ¿Quién más que Él se ha declarado contra los fariseos y los ricos?
    »¡Predicad la Igualdad y la Fraternidad! ¿Acaso Jesucristo no murió para establecer la Igualdad y la Fraternidad entre los hombres y para abolir toda suerte de esclavitud y de opresión?
    »¡Predicad la Comunidad de bienes! ¿No la ha por ventura establecido Jesucristo entre sus discípulos y no la ha recomendado a todos los hombres? ¿No vivían los apóstoles en Comunidad? ¿Los primeros padres de la Iglesia, no la predicaban? Durante los primeros siglos del Cristianismo, ¿no vivían todos los cristianos, en cuanto que les
    era posible, en común? Después de ese tiempo, ¿los más ardientes adoradores de Jesucristo, millares de obreros piadosos, no han vivido en comunidades religiosas, y no han predicado la Comunidad de bienes tanto por sus obras como por sus palabras?
    »Sí, fuerais falsos cristianos, si rechazaseis el comunismo.
    »Pero, puesto que Jesucristo hizo el sacrificio de su vida para regenerar la especie humana por medio de la Comunidad de bienes, vosotros querréis, así lo espero, contribuir a su obra de regeneración.
    »Cuento con que vosotros queréis merecer las bendiciones de la Tierra para obtener las recompensas celestiales.»
    Imaginad, repito, el inmenso efecto que debía producir la proclamación de estos principios, hecha por un dictador, y pocos días después de haberse hundido una larga y espantosa tiranía...
    Figuraos el movimiento que debía dar a los espíritus... las discusiones.
    Represéntoos cuán poderoso debía ser el impulso comunicado por el Gobierno.
    ¡Reflexionad cuántos sabios, cuántos escritores, cuántos filósofos, cuántos curas, cuántos ciudadanos influyentes, adoptaron y propagaron con entusiasmo las ideas del Dictador! Muchos ricos y nobles rivalizaban en exaltación con los más exaltados.
    Imaginad el efecto que debieron producir en las masas tantas conversiones; y la revolución que debían producir en la opinión pública. Parecíales a todos que se les había caído una venda de los ojos o que habían pasado por la feliz operación de la catarata.
    No podía concebirse la ignorancia o ceguera de los tiempos pasados, unos ridiculizaban la estupidez de las edades precedentes, mientras que otros vomitaban imprecaciones contra la tiranía; y entre estos últimos se distinguían aquellos que fueron atraídos al partido de los opresores por medio de falsas promesas, de mentiras y de calumnias.
    No os hablaré de los ambiciosos que, queriendo presentarse más demócratas que el Dictador, pedían la ley agraria o la realización inmediata, instantánea del comunismo; ni de los intrigantes que, sordamente, procuraban insinuar la desconfianza contra Icar; ni de algunos fanáticos sin experiencia que no podían sufrir la autoridad de hombre alguno: todas esas tentativas de oposición se desvanecieron ante las aclamaciones del Pueblo, de la propia manera que desaparecen los ligeros celajes a los rayos del sol.
    Pasaré en silencio los monumentos provisionales levantados en todos los sitios en que el Pueblo había combatido en la última lucha contra la tiranía; los sepulcros que se elevaron en los sitios donde descansaban los restos de los mártires de la libertad; una grande fiesta funeraria, en donde se vio al Dictador, acompañado de un muchacho de doce años que había recibido veinte heridas por otras tantas balas plantando una bandera sobre un montón de cadáveres, y de una joven que había perdido ambos brazos combatiendo al lado de su padre.
    Tampoco me ocuparé en la descripción de una revista de la guardia popular y del ejército, pasada por el Dictador en la capital y por los comisarios en las provincias, verificada quince días después de la revolución, y en la que (tan prodigioso era el entusiasmo) se presentaron sobre las armas 200.000 soldados y dos millones de ciudadanos vistiendo el uniforme democrático.
    Pero sí voy a detenerme en las elecciones que se verificaron para el nombramiento de la Representación popular, o mejor en ello me ocuparé en la próxima sesión.
    Tal vez sea demasiado prolijo en mis explicaciones («¡No, no!», gritaron de todas partes); pero deseo demostraros que el Pueblo deposita siempre la confianza en los hombres que quieren sinceramente la dicha de éste, y que nada es imposible a un gobierno que posee la confianza del Pueblo, y sobre todo quiero explicaros por qué medios nuestro inmortal Icar llegó a conquistar el amor de sus conciudadanos y a realizar su proyecto de Comunidad de bienes.
    Los aplausos, más vivos que en los días precedentes, dieron a entender al orador el placer que experimentaban los concurrentes oyéndole explicar todos esos detalles.
    
    
    
   CAPÍTULO V 
   (Continuación del mismo asunto)
   ELECCIONES - CONSTITUCIÓN - VISTA DE LOS PROCESOS POLÍTICOS - GUERRA; PAZ
    
    
    
    En la última reunión, anuncié la elección de la Representación popular.
    Estábamos a 20 de julio, a un mes de la Revolución. Era el primer acto que el Pueblo ejercía de su Soberanía. El Dictador hizo de este día una fiesta popular.
    Los salones electorales estaban magníficamente decorados con banderas, guirnaldas de flores y de verdura, con inscripciones cívicas y patrióticas, y con las proclamas del Dictador.
    Por todas partes se proclamaron los diputados al son de músicas, del volteo de campanas, y al estampido del cañón.
    Todo recordaba al Pueblo que se estaba verificando un grande acto.
    Corto fue el número de intrigantes que se atrevieron a presentarse a los sufragios, o mejor al juicio de los electores, y todos fueron rechazados.
    En muchas partes, los candidatos se retiraban de la escena electoral ante otros candidatos más dignos de ser elegidos.
    En otras, los electores se vieron obligados a escoger ciudadanos que por modestia no se atrevían a presentarse.
    A menudo se vio que los ricos votaron por obreros inteligentes; y también obreros que honraron con su confianza al rico y aun al noble que era conocido como amigo del Pueblo.
    En un sitio la elección fue unánime y se hizo por aclamación; en otro, la división en campos pacíficos indicó de qué parte estaba la mayoría.
    Bajo todos conceptos se podía decir que los elegidos eran la flor del país.
    Y algunos días después, la Representación popular, ocupando el palacio que poco antes deshonrara la aristocracia, anunciaba al Dictador que estaba constituida, que su dictadura había cesado, y que compareciese ante ella.
    Icar contestó inmediatamente que daría el ejemplo de la sumisión a la Soberanía del Pueblo, que dejaba el poder, y que obedecía a la Representación popular.
    Al otro día, sin escolta y sin armas, compareció, en pie, la cabeza descubierta, a la barandilla de la Asamblea, mientras que los representantes estaban sentados y cubiertos. Dio cuenta de todos sus actos, contestó a las preguntas que le fueron dirigidas, y se retiró, en calidad de detenido, esperando el fallo de sus jueces.
    Sería por demás daros una relación de los debates: la Asamblea unánime declaró a Icar regenerador de la Patria, le nombró provisionalmente presidente de la República (porque fue proclamada la República desde la primera sesión), y le acompañó en masa hasta el Palacio Nacional, en medio de las indescriptibles aclamaciones de la población entera.
    Habiendo pedido Icar que se sometiese su nombramiento a la sanción del Pueblo, la Representación popular así lo ordenó, añadiendo que diputados especiales trajesen a la Representación la voluntad del Soberano, y que a la llegada de éstos, y en el mismo día, en todo el territorio de la República, se celebraría una grande fiesta por la victoria del Pueblo y por la nueva era de regeneración que empezaba.
    Inútil es deciros cuál fue la decisión del Pueblo, y habiendo éste además propuesto que la nueva era datase del día en que nació Icar, éste, para que sus conciudadanos aprendieran a moderar la expresión de su gratitud, rechazó la proposición y pidió que datase del 13 de junio, día de la insurrección popular.
    Pocos días después empezó el proceso de la Reina y de los ministros.
    Ya sabéis que todos fueron condenados, Lixdox y sus cómplices a la pena capital, la Reina a un cautiverio perpetuo, todos juntos a pagar mil millones de indemnización; no ignoráis que se defirió a Icar el derecho de gracia o de conmutación.
    Al siguiente día Icar publicó la siguiente alocución: 
    
    
    ALOCUCIÓN DE ICAR RESPECTO DE LIXDOX
    
    
    
    «Si vuestros opresores hubiesen muerto antes de vuestra emancipación, se hubieran exhumado sus cadáveres, y por sentencia popular se hubiera deshonrado su memoria.
    »Pero vuestros opresores están en vuestro poder: la justicia del Pueblo acaba de decidir de su suerte; las leyes, con tanta frecuencia	 invocadas por ellos contra vosotros, a su tiempo van a ser aplicadas a vuestros opresores; ¡ellas harán caer las cabezas de éstos en el mismo cadalso que tantas veces ha sido enrojecido por vuestra sangre!
    »¡Si así lo queréis, cinco cabezas van a caer!
    »Sin embargo, reflexionemos. ¿Con qué objeto podríamos determinarnos a esas decapitaciones, cuando vuestro poder es irresistible, cuando a pesar de lo reciente del crimen, parece que data de un siglo, y cuando la tiranía ha provocado el sublime esfuerzo que os ha hecho conquistar vuestros derechos?
    »¿Qué es la sangre de nuestros antiguos opresores, al lado de la gigantesca Revolución que nos regenera?
    »Sólo a la aristocracia, débil y miedosa siempre, puede convenirle no semindulgente; mas al Pueblo que tiene la conciencia de su fuerza, al Pueblo que sabe vengarse en un solo día del cúmulo de agravios seculares, y que después de la victoria sabe ser clemente, al Pueblo le conviene ser magnánimo.
    »Conociendo vuestra magnanimidad, sé desde ahora cuál será vuestra respuesta:
    »¡Perdonémosles la vida! ¡Quede abolida la pena de muerte! »Mas a fin de que la Justicia y la Ley no sean palabras vacías de sentido, privémosles de su libertad. Que Lixdox sea conducido al cadalso y que la mano de su antiguo verdugo le corte el pelo; que sea expuesto dentro la misma caja de hierro en que metió a uno de vuestros mártires, y que un monumento eternice el crimen, la justa severidad de vuestra Representación popular, la clemencia del Pueblo y la nueva era de religioso respeto a la sangre humana.»
    A petición de Icar, la Representación Nacional ordenó que acerca de este punto se consultase al Pueblo; y sólo se opusieron al deseo de Icar los votos de algunas madres que lloraban todavía a sus hijos, lo que hizo contrastar más la generosidad del Pueblo.
    No me detendré en Lixdox expuesto en la caja de hierro, ni en la
    Reina pidiendo limosna en la puerta de la Representación Nacional; este infortunio real, a pesar de ser merecido, no deja de ser un recuerdo aflictivo, porque los ministros y la corte perdieron a la infortunada Clorámida; y sus mismos ministros, culpables de haber ocasionado tantas víctimas, no dejaban de ser también víctimas de la organización social y política.
    Llamo vuestra atención sobre un magnífico espectáculo.
    Dos mil representantes del Pueblo deliberan solemnemente sobre la nueva organización social y política, sobre la suerte de una nación y los destinos del porvenir. Casi unánimamente adoptan dos principios capitales: la Comunidad de bienes, y el diferir para cincuenta años después la realización completa: sólo 154 miembros votan contra el primer principio, y 162 contra el segundo; y a pesar de esto el Presidente de la República suplica a la Representación que considere la votación como provisional, y que se difiera la decisión definitiva. Expone que en una cuestión tan prodigiosamente importante, algunos meses, y aun algunos años de retardo son poca cosa en comparación de los males que podría ocasionar la disidencia de opiniones; que la unanimidad fuera una ventaja inestimable; que a todo trance debía evitarse que la minoría, aunque débil en número, pudiese creerse oprimida por la mayoría; y que era preferible discutir todavía, para dar a la oposición un nuevo campo donde tentase hacer admitir sus opiniones, o en donde ella aceptase la opinión dominante.
    Formáronse nuevas comisiones y se tuvieron nuevas conferencias; se imprimían y se discutían por todas partes las objeciones, cuando un grito de guerra puso de manifiesto que todos estos proyectos podían desaparecer ante la fuerza y bajo las ruinas de la Revolución.
    Icar deseaba paz, a fin de poderse consagrar exclusivamente a la ejecución de su gran designio; deseaba poder licenciar el ejército a fin de emplear más útilmente su sueldo y sus brazos.
    Pero no temía la guerra, porque creía que la victoria traería la paz, una paz sólida, larga, perpetua.
    Miraba la guerra como inevitable, ya sea porque algunos reyes vecinos, que habían hecho tentativas para restablecer el hijo de Corug, no dejarían de aprovecharse de esta nueva circunstancia; ya sea porque sabía que otros reyes, impulsados por la aristocracia, se habían coligado para sostener la tiranía, y no dejarían de entrar en una nueva liga contra una Revolución democrática, cuyo triunfo fuera un ejemplo contagioso para sus pueblos, y una amenaza contra sus tronos.
    Por lo demás Icar quería salir pronto de dudas y poner a sus vecinos en la necesidad de dar garantías en favor de la paz o declarar la guerra.
    Por este motivo desde el siguiente día al de la proclamación de su
    dictadura, comenzó la organización del ejército y de la Guardia popular.
    En el mismo día declaró a los reyes vecinos que el pueblo icariano deseaba la paz y que no quería intervenir en los negocios de los demás pueblos, pero que las guerras precedentes que contra él se habían llevado a cabo le hacían considerar como una necesidad el exigirles garantías de paz, y que con este objeto pedía el desarme general, ofreciendo practicarlo por su parte; y añadía que, si después de transcurrido un término de cuarenta y cinco días no recibía una respuesta afirmativa, consideraría el silencio como una declaración de guerra, y que el más pequeño movimiento de las tropas extranjeras hacia las fronteras icarianas, se reputaría como un comienzo de hostilidades.
    Mientras esperaba la contestación, llamó a todos los agentes diplomáticos del gobierno caído y dio pasaportes a todos los agentes diplomáticos extranjeros, declarando que sus respectivos agentes podrían estar junto a las fronteras y trasmitirse sus respectivas comunicaciones.
    También tomó la precaución de hacer salir de Icaria a todos los extranjeros, a excepción de los que fueran autorizados para quedarse, no siendo otros que aquellos cuyas opiniones en favor del nuevo orden de cosas fuesen muy conocidas.
    Durante este tiempo se preparó para la defensa en caso de ataque; hizo fortificar las plazas fuertes, fabricar armas, e hizo reunir grande provisión de mantenimientos: las tropas estaban en continuo ejercicio.
    Todas las seguridades que le dieron de intenciones pacíficas ni le engañaron ni le adormecieron.
    Se encontró prevenido, cuando, finido el plazo, no hubo recibido una contestación satisfactoria, y cuando supo que parte de los ejércitos extranjeros se acercaban a las fronteras.
    Al instante propuso a la Representación popular considerar la guerra como declarada y empezada, y que ordenase un levantamiento en masa del Pueblo para defender la Revolución y la Patria.
    Los representantes del Pueblo declararon la guerra popular y nacional, declararon a toda la nación solidaria para la indemnización del daño que sufrirían las provincias invadidas, y proclamaron casi unánimemente a Icar Dictador.
    Consultado el Pueblo, confirmó unánimemente la declaración de la guerra y de la dictadura.
    Entonces apareció la proclama siguiente: 
    
    
    PROCLAMA DE ICAR SOBRE LA GUERRA
    
    
    
    «¡Pedíamos la paz y nos han declarado la guerra! ¡Aceptamos la guerra!
    »Se nos amenaza, se nos quiere atacar: ¡nos defenderemos! »Estamos prontos a recibir a los agresores, porque la agresión era prevista.
    »En efecto, ¿podían dejar de atacarnos, hoy por hoy, esos déspotas y esos aristócratas que tantas veces con sus ejércitos han sostenido la causa de nuestros opresores?
    »Nuestra insurrección contra su aliada ¿podía dejar de parecer como una revuelta contra ellos mismos?
    »Estos tiranos de sus propios súbditos, estos enemigos de toda libertad y progreso, ¿podían acaso perdonar y tolerar una Revolución republicana y democrática que da a los pueblos el ejemplo de una gran Nación que reconquista sus imprescriptibles derechos y que practica la Comunidad de bienes?
    »Cuanto más sabios, clementes y dichosos seamos, más excitaremos la admiración, los aplausos, el aprecio y emulación de los pueblos vecinos, y más y más infundiremos miedo a los aristócratas y tiranos, y más excitaremos su odio.
    »Sí, los reyes y los aristócratas ligados entre sí desde el nacimiento del mundo político para conservar sus intereses que no estriban en otra cosa que en la dominación de los pueblos, fatalmente estaban destinados a declararnos la guerra; la conservación de su despotismo les conduce a declarar la guerra a nuestra Revolución y a nuestra libertad; quieren y no pueden menos de querer el restablecimiento de la aristocracia y su consolidación eterna.
    »Asesinarían a los más generosos de entre nosotros. Desterrarían a los demás en sus desiertos. Nos arrancarían nuestros hijos para mutilarlos. Entregarían nuestras mujeres a la brutalidad de sus soldados. Y por fin tal vez se repartirían nuestra Patria en despojos.
    »Nos declaran una guerra a muerte, una guerra de exterminación y de esclavitud.
    »¿Debíamos esperar a que nos encadenasen, a que nos exterminasen? ¿La muerte en medio del combate no es cien veces preferible? »Valientes conciudadanos, creo oír ya vuestra respuesta: ¡la guerra, y en ella vencer o morir!
    »Sí, combatiremos, combatiremos hasta hallarnos reducidos en el último rincón de nuestro país, hasta que el último de entre nosotros rinda su postrer suspiro. Antes que tender el cuello a los verdugos, incendiaremos nuestras villas, destruiremos nuestros caminos y nuestros puentes, y sepultaremos a nuestras mujeres e hijos, juntamente con nosotros, bajo las ruinas de la Patria. Émulos de nuestros antepasados y de los pueblos antiguos que tantos ejemplos nos han dado de heroicos sacrificios en favor de la Patria, a nuestra vez daremos al mundo un ejemplo de lo que puede el amor a la libertad.
    »¡Qué digo, algo más que esto vamos a hacer! ¡Vamos a demostrar lo que es una guerra popular, lo que puede un pueblo unido, la fuerza que tiene la libertad combatiendo en favor de la independencia.
    »La coalición de los déspotas nos amenaza con dos millones de satélites. Pero ¿no componemos nosotros seis millones de soldados y guardias populares que les recibiremos a fusilazos y cañonazos, y dieciocho millones de viejos, mujeres y niños que los combatirán por mil otros medios? ¿Nuestros enemigos no son débiles a causa de la división que reina entre ellos, promovida por las ambiciones y celosas rivalidades, mientras que nosotros somos fuertes, porque estamos unidos como un solo hombre?
    »¿Acaso sus esclavos armados no prevén a su pesar el despotismo y la aristocracia, mientras que nosotros defenderemos con entusiasmo nuestra causa, la de ellos y la de todos los pueblos?
    »Probablemente cometeremos algunos errores desde un principio; pero ellos serán otras tantas lecciones que nos instruirán. »Experimentaremos algunos reveses, mas ¿en qué consistiría la gloria, si triunfásemos sin peligro? ¡Pero por último seremos invencibles!
    »Como habéis acabado con vuestra aristocracia, así acabaréis con la coalición que quiere restablecerla, y si la criminal temeridad de los reyes llega hasta el punto de violar nuestro territorio, cuanto más numerosos sean y cuanto más penetren en el interior, más cierta es su ruina, no lo dudéis; ¡nuestros campos serán su tumba!
    »Una vez desenvainada la espada, una vez empezada la guerra, no nos detendremos en nuestro camino, hasta haber hundido a la aristocracia y los déspotas de nuestros vecinos: inscribiremos en nuestras banderas: ¡Abajo la conquista! ¡Fraternidad entre los pueblos!
    »¡A las armas, pues, a las armas! Hasta que hayamos conseguido la paz, sea la guerra nuestra sola ocupación. Que toda la nación no sea más que un Ejército, el país un arsenal y un campo de batalla.
    »¡Ancianos, excitad la juventud! ¡Mujeres, electrizad a vuestros hijos, a vuestros maridos y a vuestros hermanos!
    »Ciudadanos, corramos a defender nuestras fronteras, al grito de ¡Viva la Patria! ¡Viva el comunismo!»
    El Dictador hizo circular otras proclamas dirigidas a los extranjeros, a los generales, a los paisanos, y en particular a los antiguos partidarios de la aristocracia.
    Decidido a no consentir enemigos en el interior, los que podrían conspirar con los exteriores y hacer traición sobre todo en caso de alguna derrota, procuró, ya con medios suaves, ya con medidas preventivas, ya desplegando mucha firmeza, alejar todos los peligros.
    Algunos nobles fueron extrañados; pero la masa de los antiguos aristócratas, convencidos de haber perdido para siempre su causa, y por otra parte ilustrados, convertidos y estando tranquilos con respecto a su posición social, por todo lo que habían visto desde la Revolución, rivalizaron en patriotismo con los mejores ciudadanos.
    Los hombres más distinguidos, los funcionarios públicos, los ricos más opulentos, los curas más elocuentes, las damas de más tono, todos, atraídos por el Dictador, le ayudaron a arrastrar los demás hacia el objeto que se proponía alcanzar.
    Había empeño en distinguirse ofreciendo cada uno sus bienes, su
    persona y sus hijos a la Patria. Tan irresistible es la influencia del poder cuando da el ejemplo de la justicia, de la bondad y de la abnegación con respecto al Pueblo y al país.
    No os hablaré de los medios que el hábil Icar empleó para excitar el entusiasmo del pueblo icariano. La imprenta, la poesía, los cantos, la música, los espectáculos, los clubs o reuniones, los ejercicios militares, las fiestas, todo concurría a electrizar al pueblo.
    Un himno guerrero, llamado el Himno de la Patria, cantado por todas partes en coro por un pueblo entusiasta, animaba más y más el amor patrio en todos los corazones.
    Los ciudadanos que partieron primero, encontraron los caminos cubiertos de campesinos que los aguardaban para saludarlos; los habitantes de las villas salían a recibirlos y luego los acompañaban a su partida.
    Los soldados y los guardias populares, los obreros y los jóvenes estudiantes, los ciudadanos de todas las clases de la sociedad fraternizaban entre ellos y la excitación de unos y otros aumentaba el entusiasmo de todos.
    Por todas partes se veían hombres armados, también se notaban pequeños regimientos de mujeres, cuyos ofrecimientos habían sido aceptados para cuidar a los heridos o servir a los combatientes.
    Por todas partes se fabricaban armas, y se preparaban o transportaban municiones.
    Las músicas y los cantos de guerra se oían por doquier; y los trabajadores, los espectadores, los soldados en marcha, y los ciudadanos reunidos cantaban el Himno de la Patria, con un entusiasmo indescriptible.
    En vano los reyes multiplicaron sus hipócritas manifiestos, el pueblo no quiso darles entrada, y además las proclamas del Dictador desmentían sus enredos y pérfidas promesas.
    Veinticinco ejércitos, llenos de confianza en los oficiales escogidos que los mandaban, desplegaron sus estandartes en toda la línea de la frontera; las campiñas vecinas estaban ocupadas por un gran número de partidas de cuerpos francos; los pueblos y villas inmediatos estaban guarnecidos por la Guardia popular; quinientos representantes del Pueblo acompañaban a los generales, y el resto de la Representación Nacional iba con el Dictador para darle el apoyo que le fuera necesario; en este estado se disparó el primer cañonazo por la coalición de los reyes.
    Paso en silencio las derrotas y victorias parciales, la fortuna y la desgracia que nos cupieron, los actos de genio y las faltas que se cometieron, los ejemplos de heroico valor y de sublime abnegación que tuvieron lugar.
    Observaré solamente que, cuando los soldados extranjeros que combatían a su pesar, y sobre todo los reyes y los aristócratas que los arrastraban, vieron los ejércitos icarianos maniobrar sobre toda la línea, cuando oyeron sus gritos de entusiasmo, se sintieron heridos, presintieron su derrota; mientras que sus pueblos, alentados a la vista del estandarte de la Igualdad y de la Fraternidad, hacían votos en favor de sus libertadores y se preparaban para recibirlos como hermanos.
    ¿Os hablaré de la grande batalla, o mejor de la inmortal victoria alcanzada por el general Daroc, a los siete días de haberse empezado las hostilidades? ¡Nunca el amor a la Patria y a la Humanidad hizo tantos prodigios!
    ¿Os hablaré de las consecuencias de esta victoria, del desaliento de los ejércitos enemigos, de la división que promovió entre sus generales, la revuelta de muchos de sus cuerpos, la defección de 20.000 miraks, que recientemente subyugados por un rey vecino y obligados a batirse por él, volvieron los cañones contra su opresor en el mismo campo de batalla?
    ¿Os hablaré de las insurrecciones de los pueblos, de sus nuevos gobiernos, más o menos democráticos, y de su reconocimiento para con sus generosos libertadores?
    Solamente os haré notar que tres grandes pueblos vecinos, a los cuales se les reunieron otros, enviaron plenipotenciarios en un congreso donde proclamamos la Paz, el desarme general, la fraternidad de los pueblos, la libertad de comercio de importación y de exportación, la abolición de las aduanas, y la supresión en los monumentos públicos de todos los emblemas que en cada una de las naciones congregadas recordasen la humillante memoria de alguna derrota.
    Este primer congreso dio lugar a que se organizase una confederación y un congreso federal anual, para tratar de los intereses comunes a los confederados.
    Apresurémonos a entrar con nuestros ejércitos triunfantes, y sin detenernos en las recompensas y honores tributados a los soldados, ni en las fiestas en que se celebraron el valor, la victoria y la Paz, digamos que Icar dejó en seguida la dictadura, y que la Representación popular emprendió de nuevo sus deliberaciones respecto a la Constitución.
    Vais a ver en fin cómo la Representación Nacional se ocupa sin descanso en el establecimiento del comunismo, cuya explicación os haré mañana: y antes de concluir permitidme repetir nuestro grito nacional, excitado como me encuentro por la memoria de tan gloriosos recuerdos: ¡Gloria a nuestros antepasados! ¡Gloria eterna a Icar! El auditorio aplaudió y repitió el grito con entusiasmo.
    
    
    
   CAPÍTULO VI
   RÉGIMEN TRANSITORIO - IGUALDAD POLÍTICA - DESIGUALDAD SOCIAL DECRECIENTE - IGUALDAD SOCIAL PROGRESIVA
    
    
    
    Ya podéis pensar que después de la guerra, de la victoria y de la Paz, la influencia de Icar no tuvo límites; se le adoraba casi como a un dios.
    Propúsose nombrarle Dictador perpetuo; pero él rechazó esta proposición, diciendo que el Pueblo debía acostumbrarse a desempeñar sus propios negocios. Rehusó el título de Presidente de la República, para no tomar otro que el de Presidente de] Ejecutorio, declarando que la soberanía del Pueblo y de sus representantes no debía admitir ni la sombra de un rival; pero no por esto dejó de ser el alma, el genio y en' realidad el Dictador de la República.
    Así la Comunidad de bienes, nuevamente discutida, fue adoptada por unanimidad, y se fijó su realización integral y completa, como lo había propuesto Icar, 50 años después.
    Fue adoptado también, después de una larga y solemne discusión, su sistema social y político transitorio, con modificaciones más o menos importantes.
    Fuera inútil exponeros nuestro sistema de comunidad de bienes, puesto que lo tenéis a la vista y que es el que practicamos hoy en día; pero os expondré rápidamente los principios del sistema transitorio: he aquí el resumen.
    
    
    
    PRINCIPIOS DE LA ORGANIZACIÓN SOCIAL TRANSITORIA
    
    
    
    1. El sistema de la Igualdad absoluta, de la Comunidad de bienes y del trabajo obligatorio no será completo, perfecto, universal y definitivamente aplicado hasta que hayan transcurrido 50 años.
    2. Durante estos 50 años, el derecho de propiedad será sagrado y el trabajo será libre y no obligatorio.
    3. Las actuales fortunas serán respetadas, por desiguales que sean; pero a partir de hoy y con respecto a las futuras adquisiciones, el sistema de la desigualdad decreciente y de la igualdad progresiva servirá de transición entre el antiguo sistema de desigualdad ilimitada y el futuro sistema de la Igualdad perfecta y de la Comunidad.
    4. Todos los propietarios actuales continuarán conservando sus propiedades. Solamente respecto a las sucesiones, las donaciones y las adquisiciones futuras podrán hacerse las modificaciones que se crean oportunas.
    5 Cuando empezará la Comunidad, no se podrá obligar a trabajar a ningún individuo que en la actualidad cuente quince años.
    Pero todos los demás menores de quince años, y los que deben nacer todavía, recibirán una educación industrial-general-elemental, a fin de poder ejercer una profesión cuando se establezca el comunismo.
    6. A partir de hoy todas las leyes tendrán por objeto la disminución de lo superfluo, el mejoramiento de las clases pobres y el establecimiento progresivo de la Igualdad en todo.
    7. El presupuesto no podrá disminuirse, pero su empleo tendrá otro objeto.
    8. Las clases menesterosas, los objetos de primera necesidad y el trabajo serán libres de todo impuesto.
    9. La riqueza y lo superfluo estarán sujetos a un impuesto progresivo.
    10. Todos los gastos públicos inútiles serán suprimidos. 
    11. Todas las funciones públicas serán retribuidas.
    12. Todas ellas lo serán suficiente y moderadamente.
    13. El salario del obrero estará basado sobre reglas justas, y el valor de los objetos de primera necesidad será tasado, de manera que el cultivador, el obrero y el propietario puedan vivir cómodamente con el producto de su trabajo y de su propiedad.
    14. Se destinan a lo menos cinco millones anuales a dar trabajo a los obreros, y habitaciones a los pobres.
    15. Con este objeto desde hoy van a empezarse todos los trabajos preparatorios para el establecimiento de la Comunidad de bienes. 
    16. El ejército será suprimido y recompensado tan luego como sea posible.
    17. Entre tanto será empleado en los trabajos de pública utilidad y remunerado con un sueldo especial.
    18. El patrimonio del Pueblo será, si es posible, aplicado en seguida al establecimiento de la Comunidad, transformado en villas, pueblos y granjas, y entregado a una parte de los pobres.
    19. Se tomarán todas las medidas que conduzcan a aumentar la población y a disminuir el celibato.
    20, Se facilitará el matrimonio entre los obreros.
    21. La instrucción y la educación de las nuevas generaciones será uno de los principales objetos de la solicitud pública.
    22. Tendrán por objeto formar ciudadanos y obreros capaces de practicar el sistema de la Comunidad de bienes.
    23. Se destinan cien millones anuales, si son necesarios, a la instrucción pública. Se procurarán todos los profesores indispensables. La República les dará el bienestar a ellos y a sus familias, y los considerará como los más importantes de los funcionarios públicos.
    Tales fueron los principios de la organización social transitoria, basada sobre la propiedad y la desigualdad decreciente de fortunas: como se ve, este sistema respetaba todos los derechos adquiridos, mientras que sólo empezaba el sistema definitivo de la Comunidad, para los menores de quince años y las generaciones futuras.
    Dinarós expuso en seguida los principios de la organización politica durante el período de transición.
    No repetiré lo que dijo respecto a este asunto, puesto que se halla suficientemente explicado en el capítulo V de la primera parte, difiriendo su explicación en muy pocas cosas de lo allí escrito.
    Añadiré solamente que Dinarós expuso las bases de una República democrática fundada en la soberanía del Pueblo y en la igualdad de las provincias, de las comunas y de los ciudadanos, y nos explicó los medios transitorios empleados para facilitar a éstos la asistencia en las asambleas populares y el ejercicio de todos sus derechos políticos.
    Repetiré, sin embargo, la exposición que nos hizo sobre el régimen penal y judicial; porque debiendo conservarse la propiedad por un término de 50 años, era imposible esperar que no habría crímenes durante esta época y por lo tanto era necesario conservar los medios de represión.
    Dinarós nos habló de los desgraciados que estaban sufriendo sus condenas, los que, en el momento de la Revolución, llenaban las cárceles y presidios, en donde los habían hacinado los aristócratas y los ricos. Nos dijo que Icar los había devuelto a sus familias, poniéndolos en libertad, admitiéndoles en el ejército y en los talleres de la República; que se había también libertado a los ladrones que ofrecieron trabajar, y que casi todos tuvieron una conducta irreprensible.
    Luego nos leyó el final de un escrito concebido en los términos siguientes:
    «La organización judicial será simplificada. »Los jueces serán electivos y temporales.
    »Los jurados pronunciarán sobre el hecho tanto en materias civiles, como en las criminales y correccionales.
    »El código penal será revisado.
    »La pena de muerte será abolida; y las penas aflictivas suprimidas.
    Se revisará el código de procedimientos criminales.
    »La libertad individual estará garantizada contra todos los abusos de autoridad: solamente los acusados de un crimen capital podrán ser detenidos antes del juicio, mientras así lo disponga y autorice el jurado de arrestación provisional.
    »Las cárceles serán sanas y cómodas.»
    -Tales fueron -repuso Dinarós- los principios de la Constitución transitoria, y esta Constitución, publicada y conocida de todos, fue aceptada por el Pueblo, en medio de fiestas y de transportes de júbilo.
    Con iguales transportes fue recibida aquella parte de la Constitución que organiza las asambleas populares de las comunas; se eligieron las representaciones provinciales, y se instalaron en sus respectivos puestos todos los funcionarios públicos.
    Hallándose vigente ya por completo el Gobierno republicano-democrático, la Representación popular, de acuerdo con Icar presidente del Ejecutorio nacional, se ocupó, en fin, de los intereses del Pueblo, de su bienestar, libre ya de toda discordia civil y de toda amenaza extranjera.
    El Pueblo entero tomó parte en la discusión de sus intereses, porque las asambleas populares comunales, compuestas de todos los ciudadanos de la comuna, discutían los intereses comunales; porque las representaciones provinciales, compuestas de los diputados elegidos por los ciudadanos de cada provincia, discutían los intereses provinciales, porque la Representación Nacional, elegida por todos los ciudadanos de la República, discutía los intereses nacionales.
    Para el mejor despacho y ejecución del inmenso trabajo de organización, la Representación Nacional se dividió en 15 grandes comisiones principales (de agricultura, alimentos, vestidos, habitaciones, industria, comercio, instrucción y educación pública, etc. ), compuestas de 133 miembros cada una, y subdivididas en 60 subcomisiones o juntas de a 33. Organizó también comisiones especiales compuestas de personas no diputados, que tenían conocimientos especiales, los cuales ayudaban y aconsejaban a aquéllas. Todas estas comisiones hicieron toda clase de investigaciones y estuvieron en relaciones constantes con las comisiones análogas, organizadas en todas las representaciones provinciales y en todas las asambleas populares de las comunas, de suerte que el Pueblo entero estaba distribuido en estas comisiones.
    Y para que el Pueblo pudiera discutir sus negocios con pleno conocimiento de causa, se publicó un periódico comunal que trataba de los negocios de la comuna y se distribuía a todos sus habitantes; un periódico provincial para los negocios de la provincia y se repartía a todos los habitantes de la misma; y un tercero, nacional o popular, que trataba de los intereses generales de la nación, y se distribuía a todos los ciudadanos. Estos periódicos fueron redactados por funcionarios públicos, elegidos con este objeto, y se publicaban a expensas de la comuna, de la provincia y del país, de suerte que cada jefe de familia recibía gratis el periódico de la comuna, el de su provincia y el de la nación: este gasto fue considerado de necesidad, ya que contribuía a la instrucción pública por una parte, y por otra al ejercicio de la Soberanía del Pueblo.
    Con este mismo objeto por todas partes se instituyeron funcionarios especiales y permanentes para formar la estadística o inventario
    de las comunas y por consiguiente de las provincias y de la República entera.
    Cada comuna debió tener por lo tanto su estadística, que comprende el número, el estado y empleo de las casas, el número, el estado y la fortuna declarada de las familias, el número de personas de que se componía cada familia, con indicación del sexo, de la edad y de la profesión, el número de hombres y de mujeres, con expresión de los célibes, casados y viudos; el número de individuos de un año, de dos, de tres años, etc., el número de albañiles, carpinteros, zapateros, etc , etc., etc...
    La estadística comunal debió contener también el estado de las tierras, granjas y señoríos; el número de fanegas de tierra, con indicación de las culturas y de sus productos, el número de caballos, bueyes, etc.
    La estadística provincial consistió en el conjunto de las estadísticas de todas las comunas que componían la provincia; y la estadística nacional fue el conjunto de las estadísticas de todas las provincias.
    Cada una de estas estadísticas fue impresa y distribuida anualmente, por manera que cada jefe de familia tuvo la de su comuna, la de su provincia, y la de la Nación.
    Así pudo saber el Gobierno, tanto para cada una de las comunas y provincias como por respecto al país entero, cuál era su población, cuáles sus necesidades y medios de trabajo, cuáles los productos de sus tierras; así tuvo a mano todas las noticias necesarias para solventar dificultades para utilizar todos los recursos, para satisfacer todas las necesidades, y para perfeccionar el sistema de administración que se había propuesto.
    Por lo tanto todas las ideas de reforma y mejora que concebían los individuos con respecto a la comuna, a la provincia y al país entero, tuvieron un surgidero natural, para ser vistas y examinadas por la Representación Nacional; de ésta pasaban a consulta del Pueblo; y, en muchos casos importantes, el Pueblo decidía soberana y definitivamente.
    Una de las primeras cuestiones que propusieron Icar y la Representación Nacional a las meditaciones de los ciudadanos fue la siguiente:
    «Conservando transitoriamente la propiedad, ¿de qué manera podrá destruirse la miseria y mejorarse progresivamente la suerte de los pobres, de modo que todos sean, lo más pronto posible, bien alimentados, bien vestidos, y bien alojados?»
    ¡Juzgad cuál fue la impresión que esta sola pregunta causó en todos los ánimos, y qué movimientos imprimiría a todas las inteligencias! ¡Qué nuevo mundo!
    Empezáse por reformar los abusos, y es por demás deciros que to-' dos quedaron reformados.
    Y como todo tendía al abuso y al vicio, así es que se cambió casi todo, las pesas y medidas, la división del tiempo y del territorio, las cosas y los nombres, los usos y costumbres; se verificó una Revolución universal y radical, una Revolución completa, una verdadera regeneración.
    Los individuos cambiaron de nombre, de suerte que parecía un nuevo Pueblo ocupando el lugar del antiguo, mientras que por otra parte el país parecía haber sufrido una metamorfosis, puesto que las provincias, las villas, las calles y los ríos habían recibido nuevos nombres.
    Suprimidos los abusos, se procuró enseguida reconstruir y mejorar; y por todas partes y en todos los asuntos se partía de esta regla general: ¡Desde ahora lo necesario! ¡Luego lo útil! ¡En seguida lo agradable!
    Con objeto de que los pobres fuesen alimentados y vestidos y tuviesen una habitación sana, se propuso, por unos, la disminución de precio en los alimentos, en los vestidos y en las habitaciones y un aumento en el salario, asegurando por otra parte el trabajo; por otros, que se crease una nueva contribución con el nombre de impuesto de los pobres; y otros, en fin, propusieron contratar empréstitos y la creación de un nuevo papel moneda, a fin de procurar a la República los medios de socorrer a los pobres, sin que sensiblemente se gravase a los ricos.
    Todos estos medios combinados concurrieron al mismo objeto y pusieron a disposición de la República un enorme capital suficiente para todos estos gastos.
    Uno de los principales objetos de la solicitud general fue la agricultura: no se omitió medio alguno para que todas las tierras fuesen cultivadas lo mejor posible, la República envió comisarios a todos los países extranjeros para estudiar sus procedimientos; se indicaron las producciones que mejor convenían a las diversas clases de tierra; los productos superabundantes y los escasos de cada cantón; se recomendaron la mejora en las semillas de los granos, de las legumbres, de los frutos, como igualmente las razas de los animales, en una palabra, todos los alimentos de los ciudadanos. El Gobierno dio el ejemplo practicándolo en las tierras nacionales y de las comunas. Además, las mil juntas de agricultura, organizadas en las mil comunas, se ocuparon sin cesar en la perfección y mejora de este arte, y un periódico especial de agricultura ilustraba y dirigía todos los agricultores.
    Las juntas de alimentos, compuestas principalmente de médicos, químicos y cocineros, discutieron las mil cuestiones referentes al número y horas de las comidas; el número, el orden, la preparación y condimento de los manjares, los buenos y malos alimentos; la conveniente variedad según la estación, la edad, el sexo y las profesiones. No solamente indicaron todos los vicios del antiguo sistema de alimentación, todos los inconvenientes que debían evitarse y las mejoras que debían introducirse, sino que también el mejor sistema que podría seguirse cuando la Comunidad estuviera establecida, puesto que todos los alimentos deben ser distribuidos por la República y por lo tanto los ciudadanos alimentados por ésta.
    La Representación popular adoptó este sistema definitivo, lo preparó todo para su aplicación y aun llegó a aplicarlo desde luego y parcialmente en todos los casos en que fue posible, por ejemplo, en los hospitales, en las escuelas, en los talleres. Votó sucesivamente todas las disposiciones transitorias que fueron practicables, y trabajó sin descanso mejorando y perfeccionando los alimentos del Pueblo.
    Las juntas de vestuario, compuestas principalmente de médicos, dibujantes y obreros competentes, discutieron las mil cuestiones referentes al vestido de los hombres, de las mujeres, de los niños, de los obreros, etc., e indicaron los mejores vestidos, los más cómodos y los más elegantes para la masa del Pueblo.
    La Representación popular determinó el sistema que se seguiría cuando la República estuviese encargada de vestir a todos los ciudadanos, y votó todas las disposiciones transitorias que le parecieron útiles.
    Además, como los legisladores, elegidos por el Pueblo, gozaban de toda su confianza, y como por otra parte todos los proyectos habían sido discutidos y aprobados por el mismo Pueblo, las leyes no sólo no encontraban oposición, pero si que cada uno se apresuraba en ejecutar las decisiones y aun las simples indicaciones de la Representación Nacional referentes a los alimentos y vestidos.
    Lo mismo sucedió con respecto a las habitaciones y al mueblaje. Debiendo tener, bajo el régimen de la Comunidad, todos los ciudadanos una habitación igual, debiendo ser ésta la mejor posible, la Representación popular, en nombre del Pueblo, decidió acordar una magnífica recompensa y la colocación de un busto en todas las casas de la República al que presentara el mejor plano de una casa-modelo bajo todos aspectos.
    Y cuando todos los planos fueron juzgados en un concurso público, la Representación popular, adoptando el plano coronado, ordenó que desde entonces todas las casas de la República fuesen construidas bajo aquel modelo.
    Cada uno supo apreciar las ventajas de una disposición que facilitaba los medios de preparar en grandes masas todas las piezas que constituyen una casa, una granja, un pueblo, una ciudad.
    Entre tanto se destinaron muchos edificios públicos para habitación de un gran número de familias pobres, y se tomaron todas las disposiciones transitorias conducentes a la mejora inmediata de las habitaciones del Pueblo.
    La satisfacción que dio al Pueblo esta grande medida de justicia y de humanidad, excitó tanto el entusiasmo de todos, que un gran número de ricos, imitando el ejemplo de Icar, ofrecieron parte de sus casas a la República, con destino al alojamiento del Pueblo.
    De la propia manera se obtuvieron los planos-modelos de una granja, de diversos talleres, de los hospitales, de las escuelas, etc.; y el mismo método de recompensas se siguió para el mueblaje y por cada uno de los muebles.
    Debiendo, bajo el régimen de la Comunidad, parecerse unas a otras todas las villas comunales, se abrió un concurso para obtener el mejor plano de una villa-modelo, cuyo premio debía consistir en la erección de una estatua, además de una cuantiosa recompensa.
    El mismo método se siguió para las villas provinciales, para la capital y para todos los monumentos.
    Se pasó inmediatamente a examinar la situación y construcción de los pueblos y ciudades, se notaron los que debían reconstruirse por completo y los que sólo debían sufrir reparaciones, los cambios que debían sufrir y las disposiciones transitorias que debían adoptarse.
    La Representación popular ordenó la inmediata reconstrucción de las poblaciones en donde debían hospedarse los soldados heridos y los pobres, y en donde tendría inmediata aplicación la Comunidad de bienes.
    Ordenó también que todas las villas serían reconstruidas.
    El territorio de la República fue dividido en cien provincias, en cuanto cupo, iguales en extensión.
    Cada provincia fue dividida en diez comunas, a corta diferencia iguales.
    Se procuró colocar las villas provinciales en el centro de la provincia, y las comunales en el centro de la comuna, con las comunicaciones suficientes para que, en el espacio de una hora, todos los ciudadanos dispersos en el territorio pudiesen hallarse reunidos en la villa comunal.
    Cada villa provincial y su territorio fue tres veces mayor que una comuna, en población y en territorio. La capital debía contener sesenta veces la población de la comuna.
    Se tomaron todas las disposiciones para que cada comuna y cada provincia fuesen a corta diferencia iguales en población.
    Se tomó nota de los caminos mal trazados, y de los cambios que debían verificarse en ellos, de los canales y ríos cuyas direcciones debían cambiarse, y cuyos álveos debían ahondarse. Se indicaron todos
    los caminos que debían crearse o repararse, y se ordenaron los trabajos más urgentes.
    Se procedió a reconocer todo el país para saber las minas que contenía.
    Siendo numerosos los trabajos que debían ejecutarse, la comisión de la industria se aprovechó del genio mecánico e industrial del Pueblo y de los extranjeros, para inventar o importar todas las máquinas, con objeto de aumentar la fabricación, y reemplazar el hombre en todos los trabajos peligrosos, fatigantes y repugnantes.
    En toda clase de fabricaciones se buscaron los medios que hiciesen fácil la producción; así, por ejemplo, en el arte de la sastrería, se adoptaron las formas de los vestidos que permitiesen una rápida confección, a fin de disminuir el número de operarios para aplicarlos en otros trabajos.
    La República recibió sucesivamente más de un millón de obreros extranjeros que se establecieron en el país; pero no admitió más que los bien formados o los de talento, a fin de mejorar la población y la industria.
    La Representación popular ilustraba y dirigía el comercio y la industria, indicando las mercancías y los obreros superabundantes o escasos.
    En nombre del Pueblo, la Representación Nacional tomó a su cargo gran parte del comercio y de la industria: ordenó al Ejecutorio que comprase en el extranjero una cantidad inmensa de primeras materias, y la organización de grandes manufacturas republicanas, para la fabricación de los tejidos, de los vestidos y de los muebles más necesarios al Pueblo y para preparar todas las piezas de albañilería, de enmaderamientos, de ensembladura, de cerrajería, necesarios para la construcción de las casas.
    Hizo también construir grandes ferrerías para la explotación de las minas y la fabricación de las máquinas.
    El gran número de obreros empleados en estos diversos talleres estaban, a sueldo del Estado, o mejor, fueron alimentados, vestidos y alojados por la República.
    Para facilitar estos inmensos trabajos de reconstrucción y de fabricación, la comisión de trabajos públicos, ayudada de una junta, compuesta de sabios e industriales, determinó el orden de los trabajos, para prepararlos todos, y para vencer todas las dificultades.
    La comisión de salud pública indicó todas las precauciones que debían tomarse, y las reglas higiénicas que debían seguirse en los talleres y en todas partes. Un tratado de higiene popular premiado por la Representación Nacional y distribuido gratuitamente a muchos millares de ejemplares, señalaba a cada uno lo que debía hacer en todas las situaciones de la vida para conservar la salud; por otra parte, la comisión de perfeccionamiento humanitario trabajaba sin descanso en encontrar los medios más a propósito para la mejora de la especie humana.
    La educación y la instrucción públicas fueron el objeto predilecto de la atención de Icar, y concentraron la de los filósofos y del Pueblo entero.
    La Representación popular consagró los mejores edificios públicos a las escuelas provisionales.
    Tomó gran número de disposiciones dirigidas a formar lo más pronto posible todos los instructores y profesores indispensables. Se ocupó desde luego en la educación de los adultos de quince a treinta años, a los cuales instruyó en la lectura, escritura y en algunos conocimientos prácticos, útiles al obrero y al ciudadano.
    Decretó un sistema de educación e instrucción, el más perfecto bajo todos aspectos y que debería realizarse al mismo tiempo que se pondría en práctica la Comunidad de bienes.
    Decretó también un sistema transitorio, que se diferenciaba poco del sistema definitivo.
    A todos los niños de ambos sexos, ricos y pobres, de diez a quince años, se les invitó a escoger un arte, y fueron instruidos conforme a los principios de la nueva organización basada en la Comunidad.
    Todos los menores de diez años fueron educados gratuitamente y en común hasta la edad de dieciocho años, y por tanto a esta edad se encontraron perfectamente acostumbrados al sistema comunitario.
    Se redactaron, en fin, todas las obras que se creyeron necesarias, ya para formar buenos profesores, ya para instruir a los alumnos, ya para ilustrar a los ciudadanos.
    La formación de un nuevo idioma fue uno de los proyectos que Icar había mirado con predilección; deseaba hacer componer una lengua regular, racional, perfecta; que no presentase excepciones, que todo derivase de los principios o bases que se hubieran adoptado, que fuese simple y lacónica, y por consiguiente que reuniese la circunstancia de ser la más fácil de aprender.
    Su proyecto fue adoptado por la Representación popular, la que decidió además que, como premio, se erigiera una estatua, en todas las escuelas, en honor del que presentaría el mejor plan. Formado a su tiempo el idioma, ordenó que se enseñase a todos los infantes y jóvenes de ambos sexos, y que se procediese a la traducción de las mejores obras antiguas: de esta manera fueron suprimidos los malos libros y los inútiles.
    La religión y sus sacerdotes fueron objeto de las meditaciones de Icar, de la Representación popular y de la Nación entera; ya con el fin de fijar cuál debía ser el sistema religioso que definitivamente se adoptase, ya con el de establecer el que, con el carácter de transitorio, menos inconvenientes ofreciese.
    Se proclamaron el respeto a todas las creencias y la tolerancia de todos los cultos.
    La religión fue completamente separada del gobierno, y limitada a la adoración de la divinidad y a la predicación de la moral. Todos los jóvenes sacerdotes debieron de ser elegidos por sus correligionarios y pudieron casarse.
    El sacerdocio se declaró independiente de todo pontífice extranjero y se sometió a las leyes comunes.
    Y mientras que por una parte se respetaron las costumbres de los curas ancianos y de los devotos, por otra y por medio de una educación conveniente se procuró formar nuevos sacerdotes tan respetables como útiles, con objeto de dar nuevas reglas a los sentimientos religiosos de las nuevas generaciones, y de restituir a la religión la pureza y la simplicidad, por las cuales es querida y respetada.
    Por estos medios Icar, la Representación Nacional y el mismo Pueblo organizaron transitoriamente la sociedad, preparándola para recibir la Comunidad de bienes.
    Estaba todo tan bien combinado, que la muerte de Icar, acaecida en 1798, no fue un inconveniente para proseguir la organización propuesta.
    Millares de discípulos y apóstoles profesaban y predicaban su doctrina; y puede asegurarse que la masa del Pueblo creía en ella. Todas las cuestiones estaban decididas: la ejecución de todas las reformas, organizada, preparada y muy adelantada; todo el trabajo que ofrecía la conclusión de tan grande obra podía ser ejecutado por medianías.
    Algo muy importante debo añadir: las opiniones y antiguas costumbres fueron modificadas en tanta manera, por la educación, por los nuevos usos, por la discusión y por la experiencia, que los ricos daban sus bienes a la República y entraban en las comunidades parciales.
    Icar dio el ejemplo consagrando su fortuna a la constitución de una comunidad, en la cual estableció cien familias pobres, que formaron un pueblo.
    Uno de los más ricos señores, un duque, consagró también su inmensa fortuna a la fundación de una comunidad, compuesta de 300 familias, que él mismo recogió.
    Otro señor, un conde, les imitó escogiendo en las casas de expósitos 200 niños de nueve a diez años y otras tantas niñas de cinco a seis años; a los que hizo instruir y admitió en la comunidad que formó, y los que fueron raíz de un gran número de familias.
    Un tercero se asoció con otros veinte propietarios para organizar una comunidad entera; al mismo tiempo que un venerable sacerdote obtuvo de todos los propietarios del pueblo el abandono de sus bienes para construir una comunidad.
    Todavía más: estos ejemplos excitaron tanto el entusiasmo que fueron dirigidas a la Representación Nacional millares de peticiones, a la cabeza de las cuales figuraban los nombres de personas ricas, en cuyas peticiones se pedía el acortamiento del plazo de transición: además los trabajos preparatorios se hicieron con tanta rapidez que los 50 años fueron sucesivamente reducidos a 40 y luego a 30; por manera que la comunidad fue completa y definitivamente establecida en 1812, esto es, catorce años después de la muerte de Icar, y a los treinta de la regeneración.
    Creo que ahora comprendéis ya, de qué manera se organizó entre nosotros la Comunidad; sin embargo, si deseáis nuevas explicaciones, y me consta que algunos las desean, tendré particular satisfacción en darlas, y en contestar a todas las cuestiones; porque deseo vivamente convenceros. Por lo tanto, la próxima sesión la consagraremos al examen de las objeciones.
    Pero antes de concluir permitidme dos palabras todavía. Representaos en vuestra imaginación ese período transitorio: la inmensidad de trabajos de construcción y de fabricación; el movimiento de la industria y del comercio; la actividad de las inteligencias y de los brazos; los descubrimientos, las invenciones y perfeccionamientos en las artes y en las ciencias. Durante esos 30 años la nación ejecutó mayor número de obras e hizo más progresos que durante su existencia anterior.
    ¡Formaos, si podéis, una idea del bienestar, de la dicha de que gozaron nuestros padres después de las terribles tempestades y gigantescos acontecimientos de que habían sido víctimas o testigos! Desde el siguiente día de la Revolución, tan luego como conoció el Pueblo los proyectos de Icar, no experimentó otros sentimientos que los de la confianza, de la satisfacción y de la esperanza. Diariamente recibía el Pueblo los beneficios de alguna nueva conquista, que mejoraba su suerte: diariamente también tomaba creces en él el entusiasmo por la Patria, por la Fraternidad, por la Humanidad entera. Si bien es verdad que nuestros padres han sido menos dichosos que nosotros en su infancia, han tenido por otra parte una compensación en sus empresas y en sus victorias, lo que hace que hayan saboreado más goces intelectuales, morales y materiales y más vivos que los que nos ofrece ahora la Comunidad a nosotros.
    
    
    
   CAPÍTULO VII
   OBJECIONES CONTRA LA IGUALDAD Y LA COMUNIDAD
    
    
    
    A pesar de que Dinarós no debía hacer más que contestar a las preguntas y objeciones que le fueran dirigidas, sentíamos tanto placer en oírle, que la sala estuvo llena como los precedentes días.
    Una nueva circunstancia excitaba la curiosidad: un antiguo inquisidor español, llamado Antonio, famoso por su erudición y sutileza de espíritu, había anunciado que muchas objeciones tenía que hacer: sus partidarios, que le habían comprometido a sostener la discusión, paladeaban de antemano su futuro triunfo.
    -Creo haber comprendido -dijo a Dinarós uno de los concurrentesque se reconstruyeron todas las granjas y todas las casas, todos los pueblos y todas las ciudades, y me parece imposible que tantas construcciones hayan podido verificarse en el solo espacio de treinta años. Concibo los poderosos medios de ejecución de que nos habéis hablado, y sin embargo mi imaginación se espanta al considerar la inmensidad de trabajos que debieron de verificarse. Tal vez ignoro la ,totalidad de los medios que se practicaron, y bajo este supuesto, os pido que tengáis a bien manifestármelos.
    -Lo esencial -contestó Dinarós- consistía, en efecto, en la preparación de todas las habitaciones, para una época determinada; mas no estribaba precisamente lo esencial en que las casas fuesen sólidas y de larga duración, bastaba que fuesen ligeras y de fácil construcción.
    Después de haber acordado el plano de una casa, de un pueblo, villa o ciudad-modelo, como ya os he dicho, se acordó también la manera de construirlas lo más rápidamente posible. Se dispuso lo conveniente para conseguir el objeto, y las casas que se fabricaron desde luego fueron provisionales, destinadas a una duración de treinta a cuarenta años, y que debían ser reemplazadas a medida que se fabricasen los materiales de las sólidas.
    Se difirió para más adelante la construcción de los monumentos destinados a embellecer los pueblos y ciudades, y se dejaron vacíos los sitios en que debían levantarse.
    Sucedió lo propio con respecto a los muebles.
    Durante los treinta años de preparación, se fabricaron solamente las cosas necesarias, dejando las útiles y agradablespara el tiempo en que rigiese definitivamente la Comunidad de bienes.
    Os dije ya que se emplearon todas las máquinas conocidas del país y del extranjero; que se inventaron muchas otras; que el genio nacional ejerció todo su poder en esta industria; que el Pueblo trabajador adquirió una habilidad prodigiosa, que un gran número de brazos ociosos en otro tiempo y la inmensidad de los ocupados en obras inútiles, mal dirigidos y de doble empleo, produjeron, por la acertada dirección de los trabajos, una prodigiosa cantidad de artefactos y obras de todo género; que recibimos además la ayuda de más de un millón de obreros extranjeros, y que el conjunto de nuestras máquinas representaba la fuerza de más de doscientos millones de caballos, esto es, de tres mil millones de obreros.
    Por todas partes se establecieron talleres inmensos, manufacturas gigantescas; se preparaban en masas enormes las partes constitutivas de un edificio: piedras labradas, ladrillos y baldosas, maderamen, etc.; de suerte que las construcciones marchaban con una rapidez increíble. En tiempo ya de Icar se construyó, y a su vista, una casa en un día; una calle en cinco, y una villa comunal en tres meses.
    Notad, por otra parte, que los planos de las villas contenían un número de casas mayor que las que se necesitaban desde luego, de suerte que quedaron barrios enteros sin construir, y cuyo complemento se ha verificado a medida que ha aumentado la población.
    -Entiendo lo que acabáis de explicar -dijo otro concurrente-, pero lo que ofrece dificultades para mí es el paso del régimen transitorio al régimen de la Comunidad; ¿cómo puede haberse verificado ese tránsito súbito, de una sola vez, y en toda la superficie del país?
    -No se verificó de esa manera -contestó Dinarás-; por el contrario, tuvo lugar por partes y sucesivamente, de la manera que voy a explicar.
    Las provincias que más sufrieron durante la guerra, y las que estaban en mejor disposición para recibir la reforma, fueron las primeras que pasaron, de una manera gradual, del sistema transitorio al definitivo; de modo que anualmente se aplicaba por completo el sistema a una o más provincias, y de esta suerte, habiendo empezado para algunas poblaciones la Comunidad en el año segundo, no fue completa su aplicación hasta el año treinta, en todo el territorio de la República.
    Sin duda que esta operación se os presenta así menos complicada y menos difícil, y aun ofrecerá menos dificultades si os explico de qué manera se practicó en cada provincia y en cada comuna.
    La Ley determinó el número y el modelo de todos los objetos que compusieron el ajuar de cada casa o familia, y dispuso que cada uno de estos objetos se fabricase en grandes cantidades, por lo tanto, cada familia podía reducir su ajuar a los muebles determinados por la Ley, o procurarse los que le faltasen.
    Indicando la estadística comunal el número de familias y de personas de que se compuso la comuna, se supo el número fijo de objetos de cada clase que fueron necesarios, y que por lo tanto pudieron de antemano estar depositados en los almacenes.
    Desde el momento que una casa nueva era habitable y por consiguiente amueblada, se entregaba a un pobre: cuyos antiguos muebles se trasladaban a los almacenes públicos para sacar de ellos todo el partido posible.
    De esta manera todos los pobres de la comuna fueron recibiendo sucesivamente las nuevas habitaciones, conforme se concluían las casas, y no de otro modo la clase media y la rica fue hospedada, la que o reducía su ajuar al ajuar legal, o lo entregaba entero para recibir el nuevo.
    Al cabo de uno o dos años, según las localidades, de estar todas las familias de la comuna en las nuevas habitaciones, se procedía a las elecciones de los nuevos funcionarios y se proclamaba la Comunidad de bienes en la comuna.
    Y como veréis, por las nuevas indicaciones que voy a haceros, estos trabajos fueron llevados a cabo por partes y a la vez en todas las comunas de la República.
    Desde que se decidió en el año primero que las provincias y las comunas, las ciudades, villas y lugares, las casas y las granjas o quintas serían iguales o semejantes, y que por lo tanto todo debía sufrir un cambio, se levantaron los planos de cada una de las nuevas provincias conteniendo en ellos todas las comunas, y las de éstos abrazando los nuevos lugares, granjas y caminos que debían contener.
    Se procedió por lo tanto a la designación de las ciudades y villas que debían levantarse sobre nuevos solares y a la de las que tendrían su asiento en los mismos que entonces ocupaban: con respecto a las primeras se trazó el plano desde luego en el propio terreno, señalando en él las plazas, los cuarteles y las calles; con relación a las segundas, se levantó el plano sobre grandes superficies, y aun en relieve; luego, aplicando al plano-modelo, se indicaron todos los cambios que debían hacerse, y trasladando estas modificaciones desde el papel sobre el terreno se pusieron todas las miras o piquetes para el alineamiento de las nuevas calles, plazas, monumentos, paseos, etc. A pesar de ser un trabajo de proporciones inmensas, concebiréis, sin duda, que podía concluirse por nuestros hábiles ingenieros, cuya práctica se perfeccionaba diariamente, en el espacio no corto de cuatro años, y así en efecto sucedió.
    En este estado, y a medida que estos trabajos se concluían, empezaba la construcción de los caminos, de las granjas y de las poblaciones más numerosas: en casi todas las villas, cuyos solares debían de reedificarse, se procedió a la construcción de las calles y cuarteles indispensables para mejorar las condiciones de habitación de los más necesitados; y desde el momento que una casa, una calle, un cuartel fueron habitables se trasladaban a ellos los pobres, cuyas antiguas casas fueron demolidas en seguida para utilizar sus materiales.
    Debéis encontrar muy admirable que desde los primeros años los pobres gozasen ya de los beneficios del nuevo régimen, y que desde igual tiempo comunas y aun provincias enteras pudiesen practicar la Comunidad de bienes.
    Hoy en día, en 1836, la que menos, hace veinticuatro años que goza de este sistema, pero en todas las demás el comunismo data de más larga fecha, habiendo algunas que cuentan ya cuarenta y ocho de régimen comunitario.
    De esta manera la Comunidad se estableció sucesiva o simultáneamente en las comunas de una provincia, luego, sucesiva y simultáneamente en muchas provincias, luego, en fin, en toda la República.
    La pérdida que experimentó la República derribando las poblaciones y conservando solamente los edificios que podían serle útiles, tuvo aún alguna compensación en el aprovechamiento de los materiales del derribo; con respecto a los muebles, se utilizaron los antiguos modificándolos, o dejándolos en poder de sus dueños, hasta la expiración del término transitorio.
    Desde el segundo año, la República fabricó los muebles bajo nuevos modelos, hallándose los antiguos usados o casi destruidos al acabarse la época de los treinta años; lo que hizo que respecto al capital de muebles la República experimentase una pérdida menos considerable.
    -Sin embargo -dijo un tercero- ¿y los diamantes, las alhajas y los objetos de lujo?... ¡Puesto que la Ley los prohibió, fue una riqueza perdida desde el momento que se estableció la Comunidad!
    -Es verdad: pero estos objetos no tienen un valor real; por otra parte, el número de ellos disminuyó sucesivamente, ya sea porque la pasión del lujo naturalmente se debilitase, ya porque las industrias lujosas insensiblemente fueron abandonadas.
    A la expiración de los treinta años, los ricos habían ya depositado todos los objetos de lujo en los almacenes públicos, bien convencidos de que, no pudiendo servirse de ellos, sin faltar a las leyes que habían aceptado, ningún interés tenían en conservarlos.
    -¿Lo mismo debió de suceder con respecto al dinero?
    -Sin duda, puesto que había llegado a ser completamente inútil: todos se habían acostumbrado a no darle precio.
    -¿Y los que tenían papel han perdido sus capitales al igual que los que poseían oro?
    -Nada perdieron ni unos ni otros, puesto que la Comunidad los ha enriquecido a todos, dándoles lo que necesitaban.
    -¿Las deudas y los créditos fueron abolidos también? -Indudablemente; tanto el deudor como el acreedor depositaron en los almacenes públicos el dinero que poseían.
    -¿No era esto poner trabas a los préstamos y por consiguiente a la circulación, a lo menos durante el período transitorio?
    -Desde luego debo observar que estas medidas no se opusieron a los préstamos a plazo corto. Además, ¿qué interés podían tener los capitalistas en mantener cerrados sus cofres? Los egoístas podían gastar el dinero procurándose goces, y en este caso ponían los capitales en circulación, los demás capitalistas más o menos generosos da
    ban o prestaban sin o con interés, y sobre todo al acercarse la época de la Comunidad. La adopción del principio de Comunidad produjo en todos el singular y feliz resultado de apreciar menos la opulencia, de temer menos la pobreza y de establecer cierta igualdad en las fortunas; y este efecto fue más notable a medida que se acortaba el período transitorio.
    -¿Y la deuda?
    -Al finalizar los treinta años se encontró extinguida, puesto que los tenedores de billetes iban entrando en la Comunidad: sin embargo, durante esta época se pagaron exactamente los intereses; y aunque fue suprimido el juego de la Bolsa, se vendió y compró el papel, pero fue prohibido venderlo a los extranjeros, a los cuales se satisfizo por las cantidades que acreditaban.
    -¡Por manera que los corredores de cambios tuvieron que sufrir la supresión de su empleo y la pérdida de su fortuna!
    -Al par de los ricos, la Comunidad los ha arruinado para enriquecerlos y darles un bienestar más sólido.
    -¿Qué se hizo con relación a los extranjeros que poseían inmuebles en el país?
    -Fueron expropiados por causa de utilidad pública en virtud de la antigua ley, satisfaciéndoles en metálico el valor de sus inmuebles; además se prohibió que, en adelante, los extranjeros pudiesen adquirir inmuebles.
    -¿Rechazasteis de la Comunidad a los extranjeros?
    -No; les admitimos, como os ha sucedido a vosotros, indemnizando a la República los gastos de alimentos y otros.
    -Pero, ¿y los desgraciados que nada pueden satisfacer? -Querríamos poderlos admitir a todos, para poder compartir con ellos nuestra ventura, pero ya conocéis que es materialmente imposible que podamos recibir a todos los desgraciados de la Tierra. Admitimos a los que pueden sernos útiles por sus talentos y a algunas víctimas de las tiranías extranjeras.
    Habiendo pedido Antonio la palabra, lo que se esperaba con impaciencia, se notó un movimiento general de atención.
    -Quisiera -dijo- obtener el favor de someteros algunas observaciones, a pesar de sentirme confundido ante las maravillas de Icaria. 
    -¡Hablad! -dijo Dinarós.
    -¡Hablad! -repitieron por todas partes.
    -Admito como real y efectivo el hecho de ser tan dichosos los icarianos como lo parecen y lo proclaman, y creo que su felicidad es tan sólida como completa; no me detengo en el examen de las milagrosas
    obras que han ejecutado en tan corto tiempo; porque si en otras naciones el espacio de treinta años fuese insuficiente, podrían emplearse sesenta, ochenta o cien años; sin embargo me atreveré a hacer algunas reflexiones sobre la Igualdad y la Comunidad, respecto a su aplicación en Europa, mientras mis observaciones no sean desagradables a la asamblea.
    -¡Hablad! ¡Hablad! -repitió Dinarós y con él los partidarios de Antonio.
    -Pues bien, yo creo que la Igualdad social es contraria a la Naturaleza, que es un principio injusto, inútil, o mejor, creo que todo sistema que derive de ella es perjudicial e imposible su realización; que este sistema ha sido rechazado en todos tiempos por todos los pueblos; lo mismo digo respecto al comunismo; y lo demostraría sino temiese herir la susceptibilidad de ciertas personas, cuyas cualidades nos inspiran tanto reconocimiento como admiración.
    -¡Hablad! ¡Hablad! -exclamó Dinarós y toda la asamblea.
    -Con vuestro permiso, pues, intentaré demostrarlo -repuso Antonio-; por lo demás, restringiré mis observaciones a nuestros antiguos reinos de Europa; puesto que Icaria es bastante dichosa en hallarse en una posición privilegiada y en medio de circunstancias muy especiales.
    
    
    
    OBJECIONES CONTRA LA IGUALDAD Y EL COMUNISMO
    
    
    
    -Os pido que me digáis, señores, si en toda la redondez de la Tierra veis reinar la Igualdad o la desigualdad NATURAL.
    La misma Naturaleza, anterior a la Sociedad, ¿no ha creado los hombres desiguales en sexo y en color, en forma y en salud, en estatura y en fuerza, en hermosura y en fecundidad, en inteligencia y en genio, en valor y en virtudes; de la misma manera que ha hecho los animales desiguales entre ellos, distinguiéndose por sus instintos y por un gran número de cualidades peculiares a cada especie e individuo; de la misma manera que los países son desiguales en fertilidad y en producciones, en calor y en salubridad? Y si entre el gran número de los objetos creados no se hallan dos seres, dos hombres, dos animales, ni dos hojas, ni dos granos de arena que sean perfectamente iguales en todas sus partes ¿cómo podremos negar que la providencia, el Todopoderoso, la sabiduría infinita no haya querido la desigualdad? Pretender instituir la igualdad a su obra ¿no es rebelarse contra el mismo Dios? (Se oyen algunos bravos.)
    Naturalmente desiguales en fuerza, en capacidad, en actividad, en privación, en necesidades y en sobriedad, los hombres debieron ser, pues, desiguales en influencia, en autoridad, en poder, en fortuna y en consideración; por consiguiente, la Igualdad social y política debió de ser evidentemente el colmo de la injusticia.
    Lejos de ser útil a los débiles y a los incapaces, la Igualdad habría sido perjudicial a todos, porque hubiera suprimido o ahogado la emulación, la actividad, los esfuerzos, el desarrollo del genio y se hubiera opuesto a los descubrimientos.
    Y aun cuando hubiese la Sociedad cometido la locura de destruir la desigualdad natural para establecer la Igualdad de fortuna y de posesiones, no podría ser duradera: la continua aplicación al trabajo, la destreza, la prudencia, la frugalidad, la economía y mil otras circunstancias por parte de unos, por parte de otros la pereza o las enfermedades, su estupidez o su ignorancia, su intemperancia y mil otras cualidades y accidentes, deberían necesariamente enriquecer a los unos y empobrecer a los otros: en una palabra, la desigualdad natural de los medios, de las virtudes y de los vicios, debería inevitablemente destruir la obra de la Sociedad para volver a establecer la desigualdad natural de fortuna y de poder. (Bravos repetidos.)
    ¡Ved lo que hizo la sabiduría de nuestros padres, en la época de la constitución de nuestras sociedades, en los tiempos de inocencia, de justicia y de virtud, en la edad de oro de la Humanidad! En toda la Tierra, en todos los países, en todo el género humano, en todos los pueblos grandes o pequeños, en todos los siglos, desde el principio del mundo hasta ahora ¿veis otra cosa que la desigualdad de fortuna y de poder?
    Examinad la opinión, no la de las masas ignorantes, pero sí la de las clases que más en relación están con la divinidad por sus luces y por las inspiraciones del espíritu divino; ved la opinión de los historiadores, de los sabios, de los filósofos, de los legisladores, de los gobiernos, de los santos intérpretes de la voluntad de Dios, y aun la de las sectas y de las sociedades mundanas más atrevidas en revolución y en reformas; ¿no es la desigualdad el grito de todos?
    Diré otro tanto respecto de la propiedad y de la Comunidad de bienes.
    Si la providencia ha abastecido la tierra con tanta prodigalidad de cosas destinadas al hombre, ¿no es verdad que a nadie ha entregado en particular el dominio de estos presentes, y que ha dejado a cada uno la facultad de apropiarse los animales, los frutos y los terrenos necesarios? ¿No es verdad que cada uno ha tenido y tiene la facultad de apropiarse, por medio del trabajo, todas las cosas que necesita?
    ¿No ha dado la Naturaleza al hombre la previsión del porvenir, el espíritu de economía, el talento de cultivar la tierra, el deseo y satisfacción de la propiedad, la pasión de adquirir riquezas tanto para sí como para sus hijos? Y siendo así ¿no puede asegurarse que el mismo Dios ha establecido la propiedad?
    ¿Por ventura no fue soberanamente justo que cada uno se hiciese
    dueño de los animales que había cazado (persiguiéndoles con mucha pena o después de haberlos vencido con peligro de perder la vida), de los frutos que había cogido, de la cabaña y del campo que con maña y pena había construido y cultivado?
    ¿Por el contrario no hubiera sido soberanamente injusto que todo hubiese sido común entre el hombre laborioso y el perezoso, entre el inteligente y el estúpido, entre el sobrio y el destemplado, entre el que sabe economizar y el pródigo, trabajando el primero en beneficio del segundo, mientras que éste comiese y durmiese sin hacer nada en provecho del primero?
    Y si, tomando dos individuos por ejemplo, uno teniendo todas las cualidades y todas las virtudes, y el otro todos los defectos y todos los vicios, teniendo el primero muchos hijos a los que dar una buena educación, numerosos criados que sabe bien dirigir, gran número de esclavos que sabe utilizar, mientras que el segundo nada de esto hace y queda reducido a su nulidad, ¿no es natural y justo que, si estas dos familias continúan así durante muchas generaciones, la primera, la que tuvo origen del hombre que supo aumentar sus propiedades, llegue a ser rica y poderosa, mientras que la que arrancó del segundo pierde sus bienes enajenándolos, y llegue a ser pobre, débil y gobernada?
    ¿No fuera natural, en una palabra, que la propiedad, igual en un principio a consecuencia de una primera repartición entre los primeros pueblos y los primeros ciudadanos, llegase a ser luego desigual, por motivo de los vicios de los unos y las virtudes de los otros?
    Así es que siempre y por todas partes, en todos tiempos y en todos los pueblos, la propiedad y la desigualdad de fortuna han servido de base a la Sociedad, sin que jamás ni en ningún sitio haya podido establecerse la Igualdad y la Comunidad de bienes.
    Permitidme enumerar las ventajas de esta institución dictada por la Naturaleza y adoptada por la Humanidad, y que ponga en parangón con ellas los inconvenientes de la Comunidad de bienes; permitidme señalar también algunos de los innumerables beneficios de la propiedad y de la riqueza, no solamente por lo que respecta a los propietarios y a los ricos, sí que también relacionándola con la masa de la Nación, y particularmente con respecto a los pobres y a los proletarios.
    ¿Quién puede negar que la riqueza, origen de tantos goces y de dicha tanta, que el amor a la propiedad y el amor a los hijos, para los cuales el padre desea poseer tanto como para sí mismo, no sean, juntamente con el amor al poder, las tres pasiones más enérgicas que la Naturaleza ha colocado en el corazón humano?
    ¿Quién puede negar que estas tres ardientes pasiones son las que han impulsado al hombre a la ejecución de tantas tentativas y esfuerzos, que le han obligado a desafiar los peligros para descubrir, crear y producir tantas riquezas que la tibieza de la Comunidad no habría podido arrancar de la nada?
    ¿Quién puede negar que la propiedad y la riqueza no hayan sido necesarias para procurar a ciertos hombres el ocio, la tranquilidad del espíritu, la instrucción, la educación, la costumbre de reflexionar y de meditar, en una palabra, la capacidad que los legisladores, los magistrados y los sabios necesitan indispensablemente para gobernar los pueblos y hacerlos felices?
    Sin la propiedad y la fortuna, solamente las necesidades físicas y materiales podría satisfacer el hombre, carecería del goce de los más exquisitos placeres de la inteligencia y del corazón, que nos procuran la gratitud, la generosidad, la benevolencia y la caridad; ¡quedarán olvidadas esas sublimes virtudes que hacen la gloria de la Humanidad!
    ¿Qué fueran los pobres sin la caridad de los ricos? ¿Qué fueran los obreros sin el trabajo y el salario que les dan los propietarios? ¿Qué fueran la agricultura, la industria y el comercio, sin los grandes capitalistas? ¿Qué fuera de la civilización, de la urbanidad, de la política y buena crianza en el trato, de la suavidad y delicadeza de las costumbres, y de todas las cosas gratas y placenteras que nos ofrece la sociedad, sin la intervención de la opulencia? ¿Qué fuera, en fin, de las ciencias, de las bellas artes y letras, sin el impulso que reciben del lujo?
    Los progresos de todo género: las maravillas y prodigios de las ciencias y de las artes, en China y en la India, en Persia y en Egipto, en Grecia y en Sicilia, en Cartago y en Roma, en Inglaterra y en América; la grandeza y la pompa de Luis XIV y de Napoleón; las gigantescas empresas y las virtudes heroicas; en una palabra, todo lo que constituye el poder, la dicha y la gloria de la Humanidad, todo se debe al derecho de propiedad ilimitada.
    En cuanto a la Comunidad de bienes ¿qué ha hecho y qué ha podido hacer sobre la Tierra? ¿Qué pueblo se ha atrevido a ensayarla? En nuestras antiguas y ricas sociedades de Europa -y notad que siempre miro a Icaria como una excepción- ¿no sucedería la tibieza y la indiferencia mortíferas a la excitante emulación, a la fecunda concurrencia de la ciencia y del genio, a la generosa ambición, que todo lo vivifican y que el bienestar público, partiendo del bien particular o de cada uno, toma un ilimitado incremento?
    En nuestra Europa ¿no fuera el comunismo una traba intolerable, la guerra contra la Libertad, ídolo de hoy día, inestimable don, primera necesidad de la más noble de las criaturas?
    Desde el momento que la Comunidad de bienes fuese la ley de las sociedades cesarían la propiedad y la fortuna, la sucesión y la donación: no fuera posible adquirir de ninguna manera, ni aun como prernio del talento y del genio, ni como recompensa de los más beneficiosos descubrimientos. ¡De nada podría disponerse; ni de su persona, ni de sus acciones, ni de sus hijos, ni del fruto de su trabajo y de su talento! ¡Ni podría nadie a su placer descansar o trabajar, viajar o cazar, ni hacerse servir como uno quisiera! ¡Nadie podría tener criados ni perros, ni caballos y carruajes, ni castillos y parques! !Uno se vería obligado a trabajar! ¡Careceríamos de libertad en los alimentos y en el vestido, en la habitación y en el mueblaje, en los placeres y diversiones, en la vigilia y en el sueño, en la vida y en la muerte! ¡Esto fuera el más odioso despotismo, la más humillante tiranía, la más insoportable esclavitud!
    Por manera que el hombre más útil por su sabiduría y capacidad, por su patriotismo y sus virtudes, por sus descubrimientos y sus servicios, fuera tratado al igual de los demás. La ingratitud y la injusticia fueran el principio regulador de esta nueva perfección social y gubernamental.
    Por estos motivos los hombres sensatos y juiciosos, verdaderos y sinceros amigos del Pueblo y de la Humanidad, han sido unánimes en declararse enemigos de la Comunidad de bienes como una institución injusta y funesta.
    Solamente Platón y Tomás Moro se han atrevido a preconizarla; pero estos dos hombres, a cuyas intenciones generosas tributo homenaje, ¿no han sido considerados por la sociedad culta y razonable, como dos visionarios, dos monómanos, dos locos? La comunidad imaginada del griego delirante ¿no se ha reconocido como una quimera, y estas palabras, quimera platónica, no son sinónimos de sueño, de extravagancia y de locura, como la utopía del iluso inglés ha llegado a ser sinónimo de imposibilidad y casi de simpleza?
    Además, ¿quién se atrevió jamás a tentar un ensayo de sus vagas y vacías teorías? ¿Qué monarca, qué pontífice, qué senado, qué legislador, qué nación ha intentado hacer la experiencia de este sistema? El mismo Platón no encontró ni un príncipe ni un pueblo que quisiera prestarse a sus deseos; y al atreverse a proponer su discípulo Plotino la experiencia de este sistema a un emperador romano, viose desdeñado por la sabiduría imperial.
    No ha podido realizarse tampoco la ley agraria o la repartición de tierras, ni la Igualdad de las propiedades; no solamente se ha encontrado una oposición enérgica en los ricos y en los senadores, sino que también en los pequeños propietarios, los cuales tal vez sienten más apego a su modesta herencia que los grandes a sus vastos dominios. Esta oposición tiene su fundamento en la convicción de que fueran efímeros el repartimiento y la igualdad propuestos; lo tiene en que la división de la riqueza nacional entre todos los ciudadanos daría a cada uno de éstos una parte casi nula, crearían la Igualdad de la miseria, y aumentaría sin cesar la esterilidad de la tierra y de la población: esta oposición todavía tiene otro fundamento que estriba en la creencia de que los más ardientes partidarios de la ley agraria piden la repartición con el designio de apoderarse de todo, dejando a los demás despojados; pudiendo decir a los antiguos propietarios, valiéndome de una expresión trivial: ¡Quítate de ahí para que yo me ponga!
    En Europa ¿quién pide la Comunidad, quién la ley agraria? Generalmente los revolucionarios y los anarquistas; los que nada pueden perder, pero que pueden ganar mucho en las revoluciones; los que no cejan ante los atentados e insurrecciones, ni ante los incendios, asesinatos, expoliaciones y pillaje: mientras que los conservadores siguen una conducta opuesta, y predican el orden y la Paz, el trabajo y la tranquilidad, el respeto a la religión y a las leyes, encareciendo la dicha del Pueblo y el perfeccionamiento de la Humanidad.
    Bienhechora solamente para Icaria, la Comunidad fuera el azote de Europa.
    Apenas acabó de pronunciar Antonio las últimas palabras, cuando sus partidarios, que con frecuencia le habían apoyado con muestras de aprobación, ensayaron intimidar a la concurrencia con la vivacidad de su entusiasmo y de sus aplausos; mientras que el resto de la asamblea guardaba un profundo silencio, pareciendo estar vacilante e incierto en sus opiniones.
    Sin embargo, Dinarós quiso contestar, desde luego; pero los dos partidos secretamente animados por motivos diferentes pidieron que dejase para el día siguiente la contestación; cuyo día no dejamos de esperar, Eugenio y yo, con alguna ansiedad.
    
    
    
   CAPÍTULO VIII
   REFUTACIÓN DE LAS OBJECIONES SOBRE LA IGUALDAD Y LA COMUNIDAD
    
    
    
    En el acto de tomar la palabra Dinarós, una viva curiosidad se pintó en todas las fisonomías.
    -Creo que como yo, el sabio y respetable orador, cuyas opiniones voy a refutar, está animado de un acendrado amor a la verdad y al género humano; y me apresuro a decir que yo a la par de él rechazaría para Europa la Comunidad de bienes, si creyese que la propiedad y la desigualdad pudiesen solas hacer la dicha de los europeos.
    Sin embargo, por numerosas que sean las objeciones y a pesar del vigor con que han sido propuestas y de la solidez que pueden tener para ciertos espíritus, no me desanimo; quisiéralas de mayor peso y en mayor número todavía porque tengo una convicción profunda de que la Comunidad de bienes puede hacer la felicidad de Europa, de la propia manera que ha realizado la de Icaria. Animado, pues, por esta convicción voy a contestar al venerable Antonio. (Movimiento de atención.)
    Vos pretendéis, Antonio, que la Naturaleza ha hecho los hombres desiguales en todo: que por consiguiente la Sociedad no debe destruir esta desigualdad, que, por el contrario, debe consagrarla como natural o divina, afianzando la social y política; yo sostengo lo contrario, afirmo que la Naturaleza no ha dividido los hombres en clases o en especies, una superior destinada a mandar y a ser rica, y otra inferior sujeta a la primera, y condenada a trabajar y a vegetar.
    Y para justificar mi opinión, distingo la diferencia de la desigualdad, y la fuerza del derecho, y digo: es verdad que los hombres son diferentes en estatura, en color, en fuerza física, etc.; pero no por esto los hombres son desiguales.
    Dos hombres pueden ser desiguales en parte, bajo algunos aspectos, en fuerza física, por ejemplo, o en inteligencia; un hombre vigoroso y estúpido puede vencer a un hombre inteligente y débil, y puede ser vencido por otro débil, astuto y armado: por manera que la fuerza total de un hombre con respecto otro hombre es una cuestión o una cosa infinitamente compleja; una multitud de elementos diversos, la estatura, el vigor, la agilidad, la astucia, la habilidad, la destreza y la maña, la ligereza y flexibilidad, la instrucción, la experiencia, las armas, la riqueza, el número de hijos y de deudos, mil accidentes y casualidades, entran en la composición de esta fuerza total, con cien proporciones diversas y continuamente variables; siendo tal esta complicación que es imposible decir cuál sea el más fuerte, en tanto que no lo haya decidido la victoria. Además, si estos dos hombres continúan, sin lograr matarse, la guerra, podrán ser alternativamente vencedores y vencidos.
    Pero la Razón, si no igual en los hombres al menos suficiente en general, indica a los más débiles reunirse muchos contra el más fuerte, para establecer por medio del número la igualdad de fuerzas; y como la Razón o la inteligencia es el arma de más valía con que ha dotado la Naturaleza al hombre a fin de que pudiese defenderse a la par que conducirse conforme a sus intereses, se sigue que la Naturaleza ha hecho los hombres iguales en fuerza.
    También puede decirse que los hombres son iguales en inteligencia, si se considera que las diferencias provienen en gran parte de las diversas circunstancias en que cada uno se ha encontrado desde su nacimiento: en esta época los órganos de los hombres son iguales y tienen un igual destino; son igualmente ignorantes, y tienen necesidad de instrucción y de educación; y si tomando dos niños al nacer fuese posible hacerles pasar por las mismas circunstancias, su inteligencia e instrucción fueran las mismas, o por lo menos suficientes para cada uno de ellos, y no bastante desiguales para establecer entre ellos una verdadera desigualdad.
    Por lo tanto, no la Naturaleza, pero sí la Sociedad hace los hombres desiguales en inteligencia e instrucción; y aun cuando fuese cierto que algunos hombres naturalmente fuesen superiores en inteligencia, no probaría esto que la Naturaleza haya dividido el género humano en especies y en clases dotadas de una inteligencia gradual, orgánica y hereditaria, estableciendo un pueblo de ángeles, de genios entre los demás pueblos, distinguiéndoles del resto de la Humanidad, como el hombre se distingue de los demás animales.
    En una palabra, si existen algunas inteligencias naturalmente superiores, éstas forman las excepciones, que por otra parte no se encuentran determinadamente en una clase, sino en la masa en todas las familias, y aún con más frecuencia entre las débiles y las pobres que entre la de los grandes y de los ricos... Y ¿quién sobre la tierra se atrevería a decir: yo pertenezco a una raza más inteligente que la tuya?... ¿Quién se atrevería a decir a su nación: yo soy el más inteligente y el más capaz de gobernaros?
    Por el contrario, tomando la expresión en el sentido más alto y complejo, digamos: todos los hombres por Naturaleza son generalmente o a corta diferencia iguales en fuerza física e intelectual, y por lo tanto son naturalmente iguales en derechos. (Numerosos aplausos contestan a Dinarós).
    Pero quiero suponer por un momento que los hombres sean naturalmente desiguales en FUERZA; ¿fuera esto un motivo suficiente para establecer la desigualdad de DERECHOS? ¿Fueran acaso creados unos para gobernar, otros para obedecer; unos para estar ociosos, otros para trabajar y servirlos; unos para ser ricos y dichosos, otros para ser pobres y miserables; como si entre unas y otras clases hubiese la diferencia que media entre el hombre y los animales; como si los primeros fuesen semidioses destinados a gozar, y los últimos, brutos destinados a padecer y a vegetar?
    ¡Qué ultraje para la divinidad! Adoráis a Dios como la bondad infinita, como la suprema justicia unida a la omnipotencia; le llamáis Padre del género humano; decís que los hombres son hijos suyos, de la misma especie, de la misma raza, componiendo todos una sola familia; y los declaráis hermanos, y ¿pretendéis que este Padre infinitamente bueno y justo en lugar de confundir en su amor a todos sus hijos, en lugar de repartir entre ellos por igual todos los beneficios, en lugar de dar a todos una inteligencia igual, iguales deseos, unas mismas pasiones, idénticos medios para satisfacerlas e iguales derechos en este globo que ha creado para ellos por efecto de su bondad, pretendéis, repito que los ha dividido en castas y categorías, en amos y esclavos, en déspotas y súbditos, en aristócratas y parias, en propietarios y proletarios, en ricos y pobres, en consumidores y productores, en dichosos y desgraciados?
    ¿Qué diríamos de un padre de una numerosa familia que, habiendo podido hacer semejantes a sus hijos, hubiese preferido hacerlos diferentes y que luego los amase según su estatura, su forma y según el color de sus cabellos, que mimase a los más bellos y agraciados, y no hiciese caso de los más débiles y de los más
    feos; que legase sus bienes a los sanos no dejando nada a los enfermos; que bendijese a los grandes y echase maldiciones a los pequeños?
    Por otra parte, en el comienzo del mundo, cuando todos los hombres eran salvajes, yendo desnudos y errantes, comiendo yerba o bellotas, o devorando carnes vivas; y aun ahora, ya se tomen los habitantes de los palacios o de las chozas, ya cubiertos de púrpura o de andrajos, ya se saquen de las doradas cunas o de sobre la paja del establo, ¿con qué señal, con qué carácter divino podremos reconocer los bendecidos o los malditos, los elegidos o los condenados?
    ¡Eso fuera blasfemar contra la providencia! Ha creado los hombres diferentes pero iguales en la totalidad de fuerzas y en particular en derechos; les ha hecho superiores a los demás seres, pero les ha dado iguales necesidades e iguales deseos, imponiéndoles la misma obligación de satisfacerlas y sujetándolos a unos mismos deberes; les ha dado unos mismos instintos, los mismos medios, los mismos derechos para servirse de todos los sentidos, de todos los órganos, y de todos los objetos exteriores que les rodean.
    Si la Naturaleza ha dado a algunos la voluntad de atacar y de gobernar, la ha dado a todos igualmente; de la misma manera que todos tienen la voluntad de defenderse.
    Si ha dado a algunos el egoísmo, el amor propio, el amor al mando, el orgullo y la vanidad, también lo ha dado a todos, como a todos ha dotado del odio a la esclavitud y a la sumisión, y de la PASIÓN por la independencia y la Igualdad.
    Sobre todo ha dado a todos la Razón...
    La Razón... ¿Por qué la providencia no ha hecho todos los hombres no sólo iguales, pero semejantes en todo, en estatura, en belleza, en color, en fuerza física, en inteligencia? ¿Por qué?... ¿Por ventura no les ha dotado a todos de la Razón?... ¿Y acaso no es suficiente ella sola para indicar al hombre los medios que debe emplear para ejercer sus derechos y para asegurar su dicha estableciendo la Igualdad?
    ¿No es bastante la Razón para organizar bien la Sociedad, para crear la Igualdad de educación y por consiguiente de capacidad, la Igualdad de trabajo y de fortuna, la Igualdad de derechos sociales y políticos?
    Sí, la Razón es una segunda providencia que puede crear la Igualdad en todo; y considerada la Razón como una emanación de la Naturaleza o de la divinidad, por este motivo se encuentra ser la Igualdad, como ya he dicho, obra indirecta de la Naturaleza o del mismo Dios. (Aplausos).
    Sin embargo, todos reconocen que en sus principios el hombre fue salvaje, y en este estado le hemos hallado en América, en África y en las islas descubiertas de cuatro siglos a esta parte; teniendo muchos puntos de contacto con los animales; como ellos iba desnudo, no tenía habitaciones, iba errante por los bosques, sin otro conocimiento que sus instintos, sin tener idea alguna del pudor ni de los vicios y
    virtudes; como ellos no tuvo industria, ni artes ni ciencias, viviendo más bien en manada que en sociedad, sin propiedad, sin distinción alguna de fortuna, de rango ni poder: en este estado la Razón fue para el hombre un instrumento inútil, o mejor un germen que debía desarrollarse lentamente y perfeccionarse con la Humanidad.
    Este estado de bestialidad, de vida vegetativa y de desarrollo sucesivo duró largo tiempo, millares de años, puede que millones, porque la imaginación no alcanza un término a la duración del tiempo necesario para inventar las lenguas, la escritura, y los millares de descubrimientos verificados desde el nacimiento del género humano hasta nuestros días; y por cierto que muy poca cosa son esos millones de años transcurridos en comparación de la inmensa cantidad de tiempo que vemos en el porvenir: ¡cuán pequeño es el pasado de esa pobre Humanidad ante la eternidad del Universo!
    Sin embargo, durante esa época la fuerza animal y brutal reinan sobre la Tierra: la caza de hombres y de animales es el principal medio de existencia; la guerra y el robo durante largo tiempo constituyen la sola y única industria de los hombres; la victoria y la conquista son medios poderosos de adquirir y de acrecentar fortunas; los fuertes y los hábiles no se ocupan en otra cosa que en matar hombres para comérselos o para hacerlos esclavos, o para reducirlos a servidumbre, y siempre para robarlos; y de esta manera y en todas partes se fundan los gobiernos y las aristocracias, la desigualdad de fortuna y de poder.
    Creyéndose cada pueblo de por sí más fuerte que los demás, las guerras y revueltas se perpetúan sobre la Tierra; después de innumerables combates y horrorosas mortandades, después de inmensas conquistas sobre una muchedumbre de pueblos agricultores o pastores, los conquistadores o los héroes a su vez fueron vencidos; la Tierra estuvo cubierta de ruinas y osamentas; las ruinas de Babilonia, de Tebas, de Cartago, de Tiro, de Jerusalén, de Atenas y de Roma atestiguan, como la tumba de Santa Elena, la fragilidad de la fuerza; y sin embargo la conquista y la desigualdad; reinan todavía en casi todas las naciones.
    En cada imperio en particular rigieron los mismos principios entre los ciudadanos, entre los habitantes y entre los partidos: la fuerza y la conquista constituyeron la pretendida Sociedad, el poder, las leyes, la propiedad y la desigualdad, creyéndose cada partido en particular más fuerte que los demás, de aquí se originaban guerras civiles e insurrecciones interminables, mortandades y suplicios, quedando la desigualdad señora todavía y en todas partes.
    Mas, a pesar de ser joven todavía la Humanidad, no en vano ha pasado por esa senda indefinida de siglos llenos de desastres; en el seno de la misma opresión se ha desarrollado el sentimiento de justicia, de la experiencia nació la sabiduría; y la Razón ha sazonado en la desgracia; hoy en día... Dejemos el pasado para ocuparnos en el presente; salgamos en fin de sus tinieblas para detenernos en el examen de la actualidad, única cosa realmente positiva, abandonemos las generaciones que fueron en el caos de donde las sacamos, para consultar la generación viviente.
    Hoy en día, como en otro tiempo, ¿acaso no existe una Naturaleza, un género humano? ¿Debemos imitar por ventura a los que Sócrates censuraba por ocuparse en demasía del Cielo olvidando la Tierra? ¡Dejemos ya de ocuparnos en los muertos en perjuicio de los vivos! Que la Tierra haya sido o no voluntariamente repartida entre los pueblos y luego entre los hombres; que las sociedades y la desigualdad hayan sido o no consentidas formalmente por los hombres, ¿qué nos importa á nosotros que padecemos? Del género humano que es, y no del género humano que fue, precisa buscar y contrastar los sentimientos y opiniones, los derechos y la voluntad, puesto que ahora más que en ninguna época la Razón ilustrada y perfeccionada nos ilumina.
    Permitidme una comparación, atrevida, extravagante si queréis, pero no fuera de razón: supongamos que, a consecuencia de una peste o de toda otra catástrofe, quedasen solamente sobre toda la superficie de la Tierra mujeres encintas y viejos viudos, impotentes y por consiguiente sin posteridad y sin interés personal en lo que se decida respecto al porvenir; supongamos que estos ancianos estuviesen reunidos en asamblea para deliberar sobre los derechos del género humano no nacido todavía; ¿creéis que hubiese en este senado desinteresado, una sola voz que abogase en favor de la desigualdad de derechos, y, al contrario, no creéis que establecerían la Igualdad ante la Naturaleza, y por lo tanto la Igualdad en la educación, en la fortuna, en derechos sociales y políticos?
    Hagamos todavía otra suposición; supongamos reunido el género humano para discutir la cuestión de la Igualdad: ¿creéis que la insignificante minoría de aristócratas y de ricos pudiese abrigar el pensamiento de negar el derecho igual en todos al bienestar y a la existencia? Y si una parte de esta minoría lo hiciese y en su locura recurriese a la fuerza y a la guerra; si la Sociedad disuelta en todas partes los hombres se encontrasen en el estado de Naturaleza ¿no perderían los aristócratas y los ricos instantáneamente sus propiedades y su poder? Y admitiendo que la astucia y habilidad de éstos llegase a prolongar la lucha, ¿no fuera esto extender una guerra de exterminación por todas partes? Y en este estado, interviniendo la Razón como mediadora, ¿no dictaría que el interés común reclama el reconocimiento de la Igualdad de derechos, y la constitución de la Sociedad sobre esta base indestructible?
    ¡Sí, la Razón, o la Naturaleza, o Dios, dictaría, y el género humano adoptaría la Igualdad social y política! (Vivos aplausos.)
    Ni aun el genio puede atribuirse privilegios, ni dominación, ni mando sobre los demás; porque solamente la elección puede hacer constar el genio, y sólo el mandato popular puede conferirle la autoridad que ha de ejercer en beneficio del Pueblo.
    La Igualdad no reconoce otra excepción que la de los funcionarios públicos y de los honores conferidos por el Pueblo.
    Pero voy a retroceder para contestar a algunas objeciones sobre ciertas particularidades, a pesar de que lo que precede es a ello una contestación indirecta.
    Vos pretendéis, Antonio, que los primeros hombres fueron más inocentes y más virtuosos, más sabios y más perfectos. ¡Nos habéis hablado de la edad de oro! ¡Habéis invocado la experiencia y la autoridad de una antigúedad de muchos siglos!
    ¡Mas son suposiciones gratuitas, fábulas, contrasentidos! ¿No es incontestable que cuanto más nos remontamos hacia el origen de la Humanidad, más joven, más niña, más pueril la encontramos; y que a medida que nuestras investigaciones se acercan a edades más próximas a la nuestra; este mismo género humano se nos presenta más formado, de más edad, más sesudo? En los tiempos primitivos, pues, es en donde hallamos la Humanidad en su infancia, ignorante, muda todavía, o empezando a tartamudear y andar; ahora, en nuestros tiempos vedla ya algo rica en experiencia y pareciéndose cada día más al hombre reflexivo.
    ¡Estupidez, errores, vicios, indecencias, infamias, bajezas, iniquidades y barbarie señalan su infancia!
    Por lo que a la presente edad respecta, ¿puede negarse que posee todos los conocimientos de la antigüedad, además del inmenso número de descubrimientos que se han hecho posteriormente?
    ¡Jamás invoquéis su autoridad y mucho menos en favor de la desigualdad, puesto que puedo contestar que había admitido la esclavitud, la antropofagia, el tormento, las hogueras y mil otros horrores!
    Vos, Antonio, suponéis una convención formal, un contrato, el consentimiento de los hombres, ya sea para reunirse en sociedad, ya sea para constituir la desigualdad de fortuna y de poder; cuando es evidente que esa doble desigualdad es debida sola y exclusivamente y en todas partes a la fuerza y a la conquista.
    Dais a la aristocracia un origen casi divino, el trabajo, la habilidad, la economía, todas las virtudes; mientras que a la miseria de las clases proletarias señaláis una causa infernal, la pereza, la estupidez, la golosina y todos los vicios: según vos los ricos son tales en virtud de ser laboriosos y de estar adornados de todas las buenas calidades, y los pobres han llegado a su triste condición por el camino de la pereza y de todos los vicios, ¡según vos la pobreza es efecto o el castigo del vicio, y la riqueza el premio de la virtud...!
    Si así fuese, diría: ¡puesto que los pobres lo son por su causa, Peor para ellos! A pesar de esto no lo diría: este lenguaje fuera tan injusto como inhumano; me compadecería de ellos, porque son mis
    hermanos, porque tendrían iguales cualidades a las de los ricos si hubiesen recibido la misma educación; sus vicios son fatales; la culpa y el crimen atribúyanse a la Sociedad.
    Además, de vuestra misma doctrina se deduce que si todos los hombres tuviesen iguales cualidades, todos tendrían iguales derechos a la riqueza, y todos deberían ser igualmente ricos; tomo acta de estas palabras.
    Pero, ¿habéis reflexionado bien esta materia? ¿Es verdaderamente éste el origen de la riqueza y de la pobreza? ¿El hecho es exacto y verdadero o, por el contrario, un hecho opuesto será el que descanse sobre la verdad? Véase si no, si presenta la actualidad y la historia una verdad más clara y manifiesta que ésta: los pueblos agrícolas e industriales todo lo han inventado y producido; los pueblos pastores, cazadores o guerreros los han conquistado, oprimido, despojado y esclavizado, reduciéndolos a trabajar en provecho suyo propio. ¿No es incontestable que hasta Jesucristo el trabajo era innoble, una ocupación casi deshonrosa e impuesta solamente a los esclavos; que la guerra y el latrocinio organizado eran honorables; que, en Grecia y Roma, el obrero libre tenía el carácter de esclavo del público, indigno de ser ciudadano y de asistir a las asambleas populares; y que aún en nuestros tiempos se ha considerado que la industria y el comercio eran profesiones incompatibles con la nobleza?
    ¿Podéis negar que la opulencia de la aristocracia romana fue debida a los despojos del Universo; que la invasión empezada en el siglo III enriqueció a los bárbaros, que la verificaron a expensas del mundo civilizado; que la conquista de Inglaterra colmó de riquezas a los normandos que la conquistaron en el siglo x; y que la invasión que los españoles, en el siglo XV, verificaron en América los enriqueció, haciéndoles dueños de una vastísima extensión de territorio, en el que sacrificaron doce millones de americanos?
    ¿Queréis que cuente una a una las adquisiciones de las iglesias, de los frailes, de los curas y de los papas verificadas por medio de engaños, estafas y extorsiones; y que asimismo pase en revista las de los nobles de la corte, premio de las expoliaciones, de las confiscaciones, y fruto también de las liberalidades de los príncipes, en recompensa de bajezas, de la prostitución, de las delaciones, traiciones y asesinatos?
    ¿El origen más inocente de la opulencia de la aristocracia actual, no es la casualidad del nacimiento y de la transmisión hereditaria de los antiguos patrimonios manchados de sangre y de crímenes?
    Y si algunas fortunas colosales son el premio de servicios reales prestados al país por medio de la industria y el comercio, ¿están aún exentas de toda alianza con el fraude, la injusticia, los sufrimientos y las lágrimas de los trabajadores?
    Además, ¿podéis negar que la actual Sociedad, madrastra injusta e inhumana, da a los ricos, que son sus hijos mimados, los medios de ser siempre ricos, mientras que cuida mal a los pobres, negándoles la instrucción y condenándolos eternamente a la miseria?
    Desde los primitivos tiempos se han visto siempre, en el género humano, dos clases distintas, aunque mezcladas; una que comprende los hombres buenos, activos, industriosos, templados, etc., otra compuesta de perezosos, inmoderados, crueles, etc.; los primeros han cultivado la tierra, son los que han hecho descubrimientos en las artes y en las ciencias, que han creado las propiedades y las riquezas, mientras que los segundos se ocupaban solamente en la caza y en la guerra, en robos en cuadrilla o en grande escala, consumidores sin dar productos, no conociendo otros medios que la violencia, otro derecho que la victoria, otras virtudes que la crueldad, los asesinatos y la opresión.
    Por manera que los pícaros y los perezosos despojaron a los trabajadores pacíficos; los golosos, pródigos y viciosos robaron a los sobrios, económicos y virtuosos; el pobre fue encadenado y paralizado, para que eternamente fuese miserable, hasta al extremo de que sólo uno por mil puede mejorar su posición por medio del trabajo; es tal el desorden en vuestra sociedad, que en ciertas circunstancias, a un hombre de mérito, de capacidad y adornado de todas las virtudes, lanzado en el torbellino de vuestro París o Londres, le es imposible o muy difícil encontrar de qué ganar el pan que come.
    ¡No pretendáis, pues, justificar la desigualdad de fortuna por medio de su origen!
    ¡Pero veamos si podéis contestarla por su empleo y por sus resultados!
    Pretendéis que la desigualdad de fortuna es necesaria para la dicha del género humano, tanto para los ricos como para los pobres; que la Razón y el interés general lo aconsejan; que tiene infinitas ventajas y pocos inconvenientes; que la opulencia proporciona a los ricos tiempo y medios para instruirse y ser útiles a los pobres, mientras que la pobreza coloca al Pueblo en la feliz necesidad de trabajar y de obedecer humildemente las disposiciones legales. Vos pretendéis que los ricos emplean su fortuna en la adquisición de vastos conocimientos; que dedican sus riquezas, su instrucción y el tiempo libre a los pobres, ayudándolos y socorriéndolos, desempeñando los cargos Públicos, procurando trabajo a los obreros, alimentándolos, construyendo escuelas en beneficio de éstos, como igualmente talleres y hospitales, practicando la generosidad y la benevolencia. Pretendéis que son necesarios los grandes capitales para vivificar la agricultura Y la industria, no dejando tierras incultas e improductivas, suponiendo que los príncipes y los aristócratas, los curas y los ricos tienen sólo grandeza de alma y generosidad en el corazón, hacéis de ellos unos seres tan perfectos que sólo son comparables a los dioses. Y de tales precedentes y suposiciones, sacáis en consecuencia que, gracias a la desigualdad, el género humano es tan feliz como le permite serlo su naturaleza. Y por último añadís que los historiadores y los filósofos lo han reconocido en sus escritos y que el Pueblo lo ha aprobado con su silencio.
    Si el cuadro que habéis ofrecido a nuestra vista fuera tan fiel como brillante, bendeciría como vos la desigualdad. ¡Aún más, bendeciría	 la aristocracia, el despotismo y la superstición, porque no teniendo >' otra pasión que la de la dicha del género humano, estoy dispuesto a adoptar con entusiasmo todos los medios, sean los que fueren, para asegurar su felicidad!
    Pero ¿hay nada más imaginario y fantasmagórico que este cuadro? Y, permitidme la expresión, ¿no es una irrisión amarga? Confieso que me siento demasiado conmovido, demasiado afligido de las miserias y sufrimientos de los pobres, demasiado indignado de la inhumanidad de los ricos, demasiado irritado contra los vicios y la cruel insolencia de los aristócratas, para atreverme a expresar mis sentimientos y mis opiniones respecto esos hipócritas opresores del Pueblo, bastante audaces para invocar el interés y la dicha de éste; permitidme, pues, que sólo conteste a algunos puntos de vuestro discurso. «Los ricos -decís- son caritativos y bienechores.»
    Lo admito, a lo menos con respecto a algunos; mas si es un placer para los ricos dar limosnas, ¿no es una humillación para los pobres verse reducidos a la necesidad de aceptarla? Si la limosna es un bien, ¿no lo es en virtud de ser un mal la pobreza, y de aquí que el remediarla sea prueba de generosidad? ¿Querrían los ricos cambiar de papeles? ¡El obrero pide la Igualdad, el goce de sus derechos, el trabajo y el bienestar trabajando, y rechaza la limosna y el hospital, en donde sin embargo con frecuencia no puede entrar, para morir... humillado!
    «La instrucción -añadís-, la educación, las virtudes y tiempo libre son el precioso resultado de la riqueza.»
    Y bien, ¡compartid, pues, la riqueza nacional entre todos, y todos tendrán tiempo libre, instrucción, educación y virtudes!
    «No habría ricos, y si solamente pobres, fuera la igualdad de la miseria...»
    Es verdad, en tanto que se dejasen existentes las mismas causas que han producido la desigualdad; es falso, si a estas causas sustituían las instituciones que la Razón dicta, por ejemplo, las vigentes en Icaria. ¡Y de los pretendidos doctores que dividen aritméticamente la renta de un imperio entre todos sus habitantes, concluyendo victoriosamente que no tocarían más que ciento o ciento cincuenta francos por año para cada uno y que el resultado fuera morirse de hambre, de esos pretendidos doctores diré que son charlatanes descarados!
    «Las bellas artes fueran menospreciadas.»
    Y aunque así fuese ¿qué importaría si no existen más que para el recreo de los ricos, si para la inmensa mayoría de los pobres es como si no existieran, si no son indispensables a la dicha del género humano? Mas, una mejor organización social, que cultivase todas las facultades del hombre, produciría tan buenos artistas, mejores aún que los pasados, y con la circunstancia de ser sus obras la delicia del Pueblo entero.
    «Las maravillas que se ven en el mundo son debidas a la desigualdad de fortuna.»
    Permitidme que os diga que a pesar de la desigualdad han podido realizarse esas maravillas a que os referís.
    «Los grandes capitales son necesarios.»
    ¿Acaso se aniquilaría el capital nacional estando en manos de todos, en lugar de estar encerrado en los cofres de algunos? ¿Por ventura los capitales suministrados por numerosas asociaciones voluntarias, las cuales corresponden siempre a las empresas útiles, serían menos productores que los facilitados por algunos monopolistas aristócratas?
    «Si a consecuencia de una ley agraria -continuáis- se efectuase un repartimiento igual de tierras, muchas quedarían incultas y estériles, siendo tan inútiles para los poseedores como para la Sociedad.»
    ¿Acaso las pequeñas propiedades de los pobres no son tan cuidadosamente cultivadas como los vastos dominios de los ricos? ¿Acaso los aristócratas no consagran al lujo y a sus placeres inmensos parques y jardines que nada producen útil? Si algún perezoso olvidaba la cultura de su campo y a consecuencia de esto llegaba a la indigencia, peor para él; no tendría motivos para quejarse, no siendo por otra parte más pobre que los pobres de hoy en día, y no perdería la Sociedad más de lo que pierde en producción ahora, con los vastos dominios de la aristocracia. Si la Igualdad, producto de la ley agraria, tiene además otros inconvenientes, no son tantos como los de la desigualdad, de la opulencia y de la miseria.
    Mas ¡cuán quimérica es vuestra suposición! ¿Cómo puede admitirse que una familia bien educada, no teniendo otros recursos que sus tierras, las dejase sin cultivar, en medio de otros campos perfectamente cultivados, en medio de otras familias dichosas y ricas mediante el trabajo? Por el contrario, ¿no es evidente que a consecuencia de una mejor organización social y política, y sobre todo de una buena educación, todas las tierras serían cultivadas, perfectamente cultivadas, mejor cultivadas que ahora, y que un repartimiento igual traería tras sí la Igualdad de riquezas y de dicha?
    «La Igualdad fuera luego destruida ya por las enajenaciones, ya por el aumento de individuos en una parte de las familias y de la disminución en otras.»
    No fuera así, porque la Sociedad podría hacer todas las leyes agrarias y suntuarias indispensables para mantener la Igualdad; podría declarar inajenables las propiedades, como en Judea y en Esparta; Podría hacer el repartimiento por cabezas, como los antiguos habitantes del Perú; renovarlo frecuentemente para aumentar el lote de las familias de mucha descendencia y disminuirlo en las familias decrecientes.
    «Todos los pueblos cuando se han constituido en Sociedad han repartido las tierras desigualmente.»
    Excelente prueba, como ya dije, de la justicia y sabiduría de la desigualdad. Además, ¿es verdadero, es un hecho? Por el contrario, ¿no suponen los filósofos, para justificar la posesión de los ricos, un primer repartimiento tácito o expreso, pero igual, de las tierras entre los hombres entonces existentes? ¿Acaso el pueblo de Dios, el hebreo, estableciéndose en la Tierra Prometida, por orden de Moisés que invocaba un mandamiento divino, no la ha repartido entre todos en iguales porciones, como lo hicieron Rómulo y sus compañeros con las tierras que llegaron a ser el solar de Roma y centro del imperio romano, y como sin duda lo hicieron una multitud de otros pueblos, puesto que todos los pueblos guerreros repartían por igual entre sus individuos el botín y los despojos de los vencidos? Y por otra parte, ¿cómo investigar lo que pasó en los tiempos de ignorancia y de barbarie, tiempos que no solamente carecieron de historiadores, sino que también desconocieron las letras?
    «Ningún pueblo ha admitido la ley agraria desde que ha conocido la desigualdad.»
    Los espartanos la pusieron en práctica: pero ¿acaso los pueblos no la han deseado siempre y no la han pedido, como sucedió en Roma? Y la oposición de la aristocracia, que no tiene otro fundamento que su excesiva opulencia, ¿no es una prueba más bien en pro que contra la Igualdad?
    «Los pobres y los pequeños propietarios no quieren la ley agraria.» Lo niego: ¡reunidlos, consultadlos y veréis los resultados! Si algunos pequeños propietarios estuviesen por la oposición, sería por motivo de ser poco ilustrados; pero la razón pública se perfecciona continuamente; la opinión se ilustra; y tarde o temprano, muy luego tal vez, la masa de los pobres y de los pequeños propietarios, esto es, la inmensa mayoría del Pueblo, estará unánime para pedir la Igualdad. No quiero detenerme en combatir la calumniosa aserción de que solamente piden la Igualdad los chismosos, los anarquistas, ladrones y gentes de malvivir, para enriquecerse arruinando a los demás, calumnia repetida por algunos hombres de buena fe, pero pérfidamente inventada por los aristócratas que no han cejado ante ninguna clase de violencias y de expoliaciones para estancarlo y monopolizarlo todo, a fin de consolidar su injusta dominación: ejemplos nos ofrece la historia del género de los patricios de Roma, que acusaban de ser ávidos de riquezas a los partidarios de la ley agraria, mientras que aquéllos fueron los más insaciables y los más sanguinarios de los usurpadores y de los ladrones.
    «El silencio de los pueblos está en favor de la desigualdad.» ¡Como si los aristócratas no hubiesen negado a los pueblos el derecho de hablar y de quejarse! ¡Como si el silencio de los calabozos y de los infiernos fuese una prueba de aprobación y de contento! ¡Como si por otra parte las asonadas y las insurrecciones continuadas no hubiesen sido una constante protesta contra la opresión y la desigualdad.
    «Los historiadores lo han aprobado todo.»
    Pero, en los tiempos en que solamente los ricos y sus protegidos tenían instrucción, tiempo libre y documentos históricos necesarios para escribir la historia, ¿no deben ser considerados como sospechosos los apologistas de la aristocracia y de la desigualdad, si realmente no eran aristócratas, frailes, cortesanos o criados?
    «Los filósofos han reprobado la Igualdad.» Por ahora me limito a oponerles a Jesucristo.
    «La necesidad de enriquecerse, el deseo de la fortuna, la esperanza de adquirirla, la concurrencia, la emulación y aun la misma ambición, son el alma de la producción.»
    No; todo se produce en Icaria, y sin embargo no existe ninguna de estas causas: el innoble egoísmo, la inhumana concupiscencia, la insaciable y fatal sed de oro; ¡quid non mortalia pectora cogis, auri sacra fames! El lujo y su inseparable compañera, la miseria (malesuada fames), son la fuente inagotable de una inmensidad de males que amenazan a la Humanidad: cuanto más reflexiono sobre esto más convencido estoy de que la Igualdad puede prevenirlos.
    Resumiendo lo que he expuesto sobre la cuestión de la Igualdad, concluyo diciendo que, aun cuando la Naturaleza no hubiese hecho los hombres iguales, la razón aconsejaría el establecimiento de la Igualdad, sin embargo, la misma Naturaleza, madre de la Razón y de la Sociedad, quiere que el hombre busque y encuentre la dicha en la Igualdad.
    A pesar de lo dicho, ni la ley agraria ni el repartimiento igual de la propiedad me parecen la suma perfección: sin detenerme, pues, llego al último término, a la Comunidad.
    
    
    
    REFUTACIONES DE LAS OBJECIONES CONTRA LA COMUNIDAD
    
    
    -Prefiero el sistema comunista a la ley agraria y a la propiedad individual, porque no teniendo sus inconvenientes tiene muchas más ventajas.
    La Comunidad no tiene los inconvenientes de la propiedad, porque hace desaparecer el interés particular para confundirlo con el interés público; el egoísmo sustituye a la Fraternidad; la avaricia es
    reemplazada por la generosidad; el aislamiento, el individualismo y la división hacen lugar a la asociación o socialismo a la abnegación y a la unidad.
    Tiene todas las ventajas de la propiedad con respecto al individuo; porque siendo lo principal para el propietario el goce razonable de sus tierras, de su casa y de sus jardines, la Comunidad da este goce a todos los individuos sin otra traba que la prohibición de abusar de la propiedad y de satisfacer caprichos perjudiciales a la Sociedad.
    Por medio de la Comunidad es más fácil establecer en todo la Igualdad real y perfecta, oponiéndose y previniendo los accidentes y casualidades que podrían engendrar la desigualdad.
    Por otra parte, dueña de todo, centralizando, concentrando, reduciéndolo todo a la unidad; razonando, combinando, dirigiéndolo todo, puede mejor y sólo ella puede tener la inapreciable y nunca bien ponderada ventaja de evitar la doble producción y empleo de cosas y trabajos y las consiguientes pérdidas, de realizar completamente la economía, de utilizar todo el poder de la inteligencia humana, de aumentar indefinidamente el poder de la industria, de multiplicar la producción y la riqueza, de desarrollar sin cesar, la perfectibilidad del hombre, creando nuevos espacios para su dicha a medida de su perfeccionamiento.
    Sin embargo, Antonio ataca el sistema de la Comunidad prefiriendo el de la propiedad; sostiene que, aun cuando pudiese admitir la Igualdad de fortuna, rechazaría la Comunidad por considerarla más injusta que aquélla y más dañina; teniendo por otro lado mayores imposibilidades de realización por motivo de ser rechazada por la opinión universal; mira la propiedad como una institución divina, y la Comunidad como obra del delirio humano, es necesario, pues, que le conteste.
    Pero, habiendo ya, y creo que victoriosamente, defendido la Igualdad de fortuna y repartimiento igual de propiedades, pocos esfuerzos me quedan que hacer para defender el comunismo.
    Afirmáis que la propiedad es una institución divina y sacáis por consecuencia que el mismo Dios rechaza la Comunidad.
    ¿Qué es, pues, la Comunidad? ¿Media tanta diferencia entre ella y la propiedad como entre el Cielo y la Tierra? ¿No consiste por ventura en la propiedad modificada? ¿No es la propiedad indivisa y común, como entre herederos que no han repartido todavía entre sí la herencia? ¿No es por ventura una propiedad y un usufructo comunes, como sucede entre hermanos que gozan de la herencia paterna sin quererla dividir, cultivándola en común y consumiendo los frutos en común o repartiéndoselos en partes iguales? ¿Y no es comparable también a las propiedades llamadas comunes de un pueblo, cuyos habitantes gozan en común de los pastos comunes, en lugar de repartirlos entre ellos para gozar de ellas separadamente? Por lo tanto, la Comunidad de bienes no es otra cosa que la propiedad perteneciente a algunos o a muchos, a una familia, a una aldea, a una ciudad, a una nación, con exclusión de los demás, indivisa entre los propietarios en lugar de ser dividida y fraccionada, explotada y utilizada fraternalmente en común, para procurar a todos de una manera igual el alimento y el vestido, la existencia y la dicha, en lugar de procurarles goces individuales y un bienestar desigual. Y consistiendo la diferencia en una cosa tan mezquina, ¿hay motivos suficientes para llamar divina la propiedad dividida e infernal la Comunidad o la propiedad indivisa; divina la división, esto es, la anarquía, e infernal lo indiviso, esto es, el orden y la unión?
    No confundamos la propiedad con las cosas que son objeto suyo. Es verdad que estas cosas son divinas, puesto que todo lo que se encuentra sobre el globo es efecto de la Naturaleza o de la divinidad; pero la Naturaleza, que manda a la Humanidad que goce de todas las cosas, no le prescribe la manera con que debe hacerlo; no le dice, por ejemplo, que lo haga por medio del sistema de la propiedad individual con preferencia al de la Comunidad, la propiedad no es una institución más divina que la Comunidad, ni la Comunidad una institución más humana que la propiedad.
    Voy a dar una prueba de lo variable que ha sido siempre la propiedad en su manera de estar establecida, prueba superabundante, puesto que no hay verdad más manifiesta e incontestable: cada pueblo en cada una de sus épocas tiene leyes diferentes sobre la propiedad, de manera que se cuentan millares de legislaciones diferentes que reglamentan la propiedad de un modo diverso en cada una de las épocas de los millares de pueblos que componen el género humano; de suerte que existen millones de leyes sobre la propiedad.
    ¡No hay ninguna historia que ofrezca más revoluciones que la historia de la propiedad!
    Además, bien puede afirmarse, y yo lo sostengo, convencido de ello, que, si una de las dos instituciones es natural y divina, es sin duda la Comunidad.
    En efecto, ¿por ventura la Naturaleza no ha hecho al hombre esencialmente sociable, esto es, que le es necesaria la Sociedad, sin la cual no puede vivir y que la busca hasta haberla encontrado? Desde sus principios, ¿no ha colocado al hombre en Sociedad y en Comunidad, al igual de las hormigas y de las abejas? ¿Puede negarse que la Naturaleza tienda a la unidad, a la asociación, a la aglomeración con preferencia a la división, al aislamiento, a la oposición, al antagonismo y a la rivalidad?
    Ved la creación, el Universo, las grandes masas de alimentos dados por la Naturaleza al hombre, las grandes fuentes de vida, el aire y la electricidad, la luz y el calor, el agua de las lluvias y el agua del mar. ¿Son susceptibles estas cosas de propiedad particular y exclusiva, si no es por la parte que cada individuo se apropia, absorbiéndola, asimilándosela, identificándola con su cuerpo? ¿Ha podido dejar de querer la Naturaleza que todos estos elementos perteneciesen al género humano en común y fuesen su propiedad común? ¿No ha establecido la Comunidad del aire y de la luz? ¿No sale el Sol acaso para todos? Las demás producciones de la tierra, al igual del aire y del agua, ¿no son necesarias a la vida, y por lo tanto la Razón no indica que como éstos deben ser comunes? ¿No reconocen todos los filósofos una Comunidad natural, primitiva, universal, todo para todos, que duró muchos siglos, hasta el primer repartimiento que estableció la propiedad? No reconocen que subsiste todavía bajo algunos aspectos el efecto y el derecho de esta primitiva Comunidad, que el repartimiento no ha podido verificarse sino bajo la condición tácita o expresa de que no podía privar a nadie de existir, y que, en lo que llaman caso de necesidad, ninguna ley podría privar a un hombre el tomar de la propiedad de otro los frutos necesarios para sustraerle a la muerte por inanición?
    Ved lo que ha pasado sobre la Tierra durante los millares de años que han precedido a la agricultura y a la organización de los pueblos cultivadores, lo que ha pasado en los pueblos cazadores y pastores, lo que ha pasado hasta nuestros días en los pueblos salvajes de la América, del África, del Asia y otros países recientemente descubiertos; ¿acaso entre ellos y durante millares de años la tierra no ha sido poseída y explotada en común por la caza, los pastos; las habitaciones y los frutos? En todos estos pueblos, esto es, sobre todo el globo, y durante mucho tiempo, esto es, durante la mayor parte de la existencia del género humano, ¿la tierra no ha sido común a los hombres lo mismo que el aire, no han sido igualmente comunes el campo, el botín y el combate, la residencia y aun la mujer hasta el establecimiento del matrimonio?
    Examinad lo que ha pasado desde el establecimiento de los pueblos cultivadores, desde el pretendido repartimiento de que nos hablan los filósofos, hasta nuestros días. Cuántas cosas han quedado comunes, o recibiendo su principal impulso del principio de la Comunidad. Vastas extensiones de tierras nacionales en cada uno de los países; terrenos comunales en cada una de las poblaciones o comunas; carreteras, caminos, sendas y pasajes; ríos y canales, radas y puertos; todos los sitios y edificios públicos, plazas, calles, paseos, fuentes, fortificaciones, templos, teatros, escuelas, hospitales, baños. Todas las villas y aldeas, ¿no han sido calificadas de comunas? No se ha dado también a los mismos reinos el título de comunidades? ¿Todas las familias no constituyen otras tantas pequeñas comunidades? ¿Qué diré de los innumerables monasterios llamados comunidades religiosas, y de las infinitas asociaciones industriales, que en realidad no son otra cosa que comunidades? ¿Hablaré de todos los establecimientos para el servicio del Pueblo: diligencias, ómnibus, correos, mercados, tiendas, almacenes, molinos, hornos, lagares, fiestas, juegos y placeres públicos, derivando todos del principio de Comunidad? El principio de Comunidad ¿no es igualmente el alma de todas las servidumbres legales establecidas sobre las propiedades, por ejemplo, de la medianería de las paredes y de paso y salida, etc.? ¿No hay igual espíritu en una multitud de disposiciones legislativas que prescriben que todo sea común en un naufragio, en una inundación o en un incendio?
    Debemos reconocer, pues, que una de las grandes fuerzas de la Naturaleza, más poderosa que las pasiones egoístas, es la que impele al hombre hacia la asociación, la Sociedad y el comunismo.
    Debéis notar que no os hablo de Jesucristo, que recomienda e instituye el comunismo, ni de su Iglesia, formando una inmensa Comunión o Comunidad.
    No me digáis que todos los pueblos han adoptado la propiedad desdeñando el comunismo, porque os citaré muchos que como el de Esparta, el del Perú y del Paraguay han preferido la Comunidad de bienes y no han sido menos dichosos; y por otra parte puedo contestaros que los otros pueblos han adoptado la propiedad como han aceptado la esclavitud, porque la ignorancia y barbarie no les permitía más, que no han tenido idea del comunismo, de la misma manera que han desconocido la imprenta y el vapor.
    Creyendo que ha sido un mal para la Humanidad no haber adoptado desde el principio la Comunidad de bienes como ha sido un mal no haber conocido más luego la vacuna, y sin que me sorprenda la lentitud de sus progresos, pienso que la realización de la Comunidad es más fácil en los pueblos civilizados que en los salvajes, en los grandes imperios que en los Estados pequeños, en Francia, Inglaterra y América que en otras naciones, hoy en día mejor que en otro tiempo, y de aquí a veinte años más fácilmente que ahora.
    Mas Antonio acusa al comunismo de ingrato y de injusto, porque no premia al hombre de genio que ha hecho un gran descubrimiento con una parte mayor de productos que a los trabajadores ordinarios; y esta acusación es demasiado grave para pasarla en silencio.
    Pues bien, yo sostengo que militan razones de peso para obrar así; Yo sostengo que el genio, sus descubrimientos y sus servicios son obra de la Sociedad, y que por lo tanto no debe comprarlos para aprovecharse de ellos. ¿De qué hubiera servido a Fulton el descubrimiento y aplicación de la fuerza del vapor si no hubiese habido una Sociedad para utilizarlo1. Además, ¿cómo hubiera podido adquirir el genio y hacer este descubrimiento, que debe cambiar la faz del mundo, si, desde su nacimiento, la Sociedad no lo hubiese instruido,	alimentado su vida intelectual, si desde el seno de su madre, hubiese sido llevado a una isla desierta para vegetar, envejecer y morir en la soledad?
    ¡Sí, el hombre es un resultado de la omnipotente Sociedad o de la todopoderosa educación, tomando esta palabra en su más alto sentido, comprende no solamente la educación que dan los maestros, las escuelas y los libros, sino que también la educación que dan las cosas y las personas, las circunstancias y los acontecimientos, la educación en fin que toma al niño en la cuna para no abandonarlo hasta el sepulcro! Ideas, habitudes, costumbres, lenguas, religión, profesión, conocimientos, ¿no depende todo de la educación que forma al niño? Veinte niños que diferirán en todo si han nacido y han sido educados en veinte países diversos, ¿no se parecerán casi en todo si juntos han sido educados sin separarse jamás como lo hemos verificado en Icaria?2 Veinte niños de un mismo país de una misma edad no se parecerán todos entre sí por su carácter o no serán enormemente desiguales, según hayan sido educados de una misma manera o diferentemente, como también de ello hemos hecho experiencia, de suerte que un mismo hombre podría llegar a tener veinte caracteres diversos según las veinte maneras diversas de educación que habrían podido dársele? ¡Cuántos tontos, en apariencia, hubieran podido ser hombres de genio si hubiesen recibido una educación conveniente! ¡Cuántos hombres de genio hubieran sido despreciados como tontos si hubieran sido colocados en otras circunstancias!
    Debiendo todo ciudadano el genio de que está dotado a la Sociedad, débele también como precio de la educación que ha recibido el fruto de su genio: cuando procura a aquélla la ventaja de alguna invención útil, no hace más que pagar su deuda, recibiendo de ella todo lo que necesita no tiene de qué quejarse, mientras su fortuna no sea inferior a la de los demás ciudadanos; y si la Sociedad, que nada le debe, le gratifica con alguna recompensa, es solamente en vista del interés social, para excitar la emulación, y no en favor del interés personal del recompensado.
    ¿Creéis que la recompensa puramente honorífica sea insuficiente para alcanzar este objeto, y que la Sociedad debería, en interés de ella, para excitar más y más la actividad, recompensar en fortuna los descubrimientos y los servicios? ¡En este caso la cuestión es diferente!
    Sin embargo, consultando nuestra experiencia y la vuestra, afirmo que las recompensas en dinero tienen grandes y numerosos inconvenientes; mientras que nuestra reciente experiencia nos ha mostrado que el patriotismo, el honor y la gloria ejercen un poder inmenso, sobre todo cuando la omnipotente educación prepara la opinión pública, y muy en particular cuando la riqueza es igual para todos y suficiente para asegurar el bienestar material. El estudio, las experiencias, la ciencia y los descubrimientos tienen tantos alicientes, que se aman por ellos solos, sin ninguna otra clase de interés; por el contrario, a ellos se sacrifican todos los intereses, se desafían por ellos todos los peligros y desgracias, la miseria, las persecuciones, el encarcelamiento y la muerte: ¡juzgad, pues, cuánta atracción, cuántos encantos ejercen sobre los hombres instruidos, sin quebraderos de cabeza! ¡Ved lo que pasa entre nosotros! ¿Acaso nuestro mismo placer no es el manantial más abundante de nuestros goces? ¿De qué serviría a uno de nosotros tener mayor fortuna que los demás? ¿El amor al trabajo, a la Patria y a la Humanidad no son para nosotros la emulación más poderosa? ¿Acaso no la tenemos todos? ¿Y no veis aquí más actividad y genio de descubrimientos que en todos los demás países reunidos?
    Llego por fin a la objeción tal vez de más gravedad que haya dirigido Antonio contra el comunismo; la de ser éste incompatible con la libertad; pero esta objeción no me espanta más que las otras: he aquí mi contestación.
    Sin duda que la Comunidad de bienes impone necesariamente sujeción y reglas; porque su principal objeto es producir riqueza y felicidad: y a fin de que pueda evitar el doble empleo de trabajos y las pérdidas consiguientes, economizar, decuplar la producción agrícola e industrial, es necesario que la Sociedad concentre, disponga y lo dirija todo: es necesario que someta todas las voluntades y todas las acciones a una regla, a un orden, a una disciplina.
    Comparad los dos sistemas, el de la propiedad y el de la Comunidad, y decid en cuál hay mayor libertad y una libertad más efectiva. Mas antes que todo, pongámonos de acuerdo sobre el sentido que se da a la palabra libertad, que tiene una significación muy compleja, demasiado vaga e indefinida. ¿Qué es libertad? ¿Consiste en hacer lo que uno quiere, según su capricho, aunque dañe a los demás, por ejemplo, robar y matar? ¡No, la ley lo prohíbe! ¿...Es el derecho de no hacer nada si así place, de no pagar los impuestos y de no servir como soldado? ¡No, la ley lo ordena! ¿...Estriba en el derecho de ir desnudo cuando hace calor? ¡No, las costumbres no lo permiten! ¿...Tal vez sea el derecho de ser ingrato? ¡No, la opinión pública reprueba la ingratitud! ¿...0 consistirá tal vez en el derecho de querer comer demasiado e impunemente o de no comer? ¡No, la Naturaleza se opone a ambas Cosas.
    Por manera que así llegamos a concebir la dependencia en que estamos en clase de animales de la Naturaleza y de sus elementos, del aire y del viento, de la lluvia y de la tempestad, del calor y del frío; la dependencia en que estamos en clase de ciudadanos de la Sociedad, y por lo tanto de sus leyes, de sus usos, costumbres y de la opinión pública, cuyas cosas son otras tantas leyes sean o no escritas.
    La libertad consiste, pues, en la facultad de hacer todo lo que no está prohibido por la Naturaleza, la Razón y la Sociedad, y en la abstención de todo lo que no está ordenado por ellas: está, pues, sometida a las innumerables leyes de la Naturaleza, de la Razón y de la Sociedad.
    Es verdad que, hoy en día, la libertad es una pasión universal, ardiente, en oposición a toda traba, y que se desborda hasta la licencia; ` ¿pero no es esto un exceso, un error, una preocupación, cuya causa puede conocerse, corregirse y extirparse? ¡Veámoslo!
    Sí, la pasión por la libertad en un grado de ceguera tal, es un error, un vicio, un mal grave, nacido del violento odio que excitan el despotismo y la esclavitud; el exceso de tiranía engendra en exceso también el amor a la independencia; la reacción del mal nos arroja al extremo opuesto.
    Es natural en el hombre sentir más el mal presente que el futuro, aunque éste sea, más violento; la actualidad le absorbe demasiado para poder apreciar el mal venidero en toda su extensión; el sufrimiento excita, descarría tanto al hombre que para matar sus penas apela a los más peligrosos remedios.
    El desgraciado que se ahoga en agua se ase a un hierro candente; el viajero sediento bebe el agua más corrompida; el hombre que ve pendiente sobre su cabeza el tajo de un sable, coge la hoja, con riesgo de partirse los dedos; y para evitar el odio de un enemigo, nos refugiamos en casa de otro que nos asesina.
    Por estas mismas causas, en la guerra de la Humanidad contra la tiranía, los pueblos lanzan el grito de ¡libertad! ¡Quieren la libertad cueste lo que costare y por inconvenientes que tenga! Libertad de imprenta contra la tiranía del pensamiento; libertad de enseñanza contra el oscurantismo del clero; libertad de industria contra las maestrías de los gremios y cofradías, corporaciones opresoras, en que el fisco saciaba su voracidad; libertad de comercio, contra los privilegios, los monopolios o infernales aduanas; libertad en la propiedad, contra las confiscaciones arbitrarias y en la pretensión de los déspotas que quieran ser ellos solos propietarios; en fin, la libertad de hacer y hablar o de no hacer nada, contra la policía que en todo se entromete y quiere ordenarlo todo en provecho del despotismo.
    Pero la razón hará comprender a los pueblos, aun a los más celosos de su libertad, que la libertad no es la licencia, ni la anarquía, ni el desorden; que debe estar limitada en todos aquellos casos que el interés de la Sociedad lo exija y así lo quiera la voluntad del Pueblo.
    ¡Pongamos en parangón la propiedad y el comunismo con respecto a la libertad!
    «¡El comunismo tiene muchas leyes!» -decís-. ¿Y la propiedad en la Monarquía no las tiene?
    «¡El comunismo cercena la libertad!» ¿Y la Monarquía? ¿Os permite hacer todo lo que queréis? ¿Os deja libre en vuestro domicilio, en vuestra persona y en vuestros hijos, en vuestros bienes y acciones, en vuestros pensamientos y creencias, en vuestros sentimientos y esperanzas? La miseria de la masa de trabajadores ¿goza de la libertad de tener lo necesario y lo útil? ¿Os permite la policía prolongar una función por mucho que os guste, bailar y comer como os plazca, vestir de esta o esotra manera, llevar una cinta o un gorro de una forma determinada? Toda traba impuesta por el comunismo no dejaremos de encontrarla en el sistema de la propiedad, pero más grave, caprichosa, sin razón, vejatoria, tiránica.
    En el comunismo, la Sociedad entera, el Pueblo entero hace las leyes, los usos y costumbres, y la opinión pública; y las hace siempre tomando por norte la Naturaleza y por guía la Razón; siempre en interés suyo, y mediante el consentimiento general, y después que la discusión ha demostrado a todos las ventajas del proyecto propuesto; y estas leyes, siempre apreciadas y consentidas, no solamente son ejecutadas con placer, sino que también con dignidad.
    ¿Y quién las hace bajo el sistema de la propiedad, de la aristocracia o de la Monarquía?
    ¡No, no; solamente el comunismo y la Democracia, la perfecta Igualdad y la dicha, el orden y la Paz, son la libertad. La propiedad, la desigualdad, la miseria, no pueden engendrar otra cosa que la opresión y la esclavitud!
    ¡Todos los amigos de la libertad han de querer el comunismo! Bajo el supuesto de ser el venerable Antonio un sincero amigo de la libertad, le he contestado en estos términos: de otra manera, contra los enemigos enmascarados de la libertad no hubiera querido defenderla, los pérfidos aristócratas e hipócritas déspotas la invocan para profanarla, afectan amor y celos por ella, pero es para ahogarla. Creo haber probado que el género humano tiende hacia la Igualdad y la Comunidad. (Prolongados aplausos.)
    Muy satisfecho estaría si hubiese podido convenceros de que es posible establecer en vuestras respectivas patrias la Comunidad de bienes, convicción que yo abrigo en un grado eminente de certeza; Porque creería ser orgulloso e insensato si creyese que lo que se ha verificado en Icaria no pudiese establecerse en Francia e Inglaterra y América.
    Quisiera que vuestras dudas quedasen disipadas; deseo demostrarlo hasta la evidencia; deseo que, al par que yo, estéis llenos de la consoladora convicción de ser la dicha el destino de la Humanidad, la que tiene en sus manos la copa de todas las felicidades. Os pido todavía un momento de atención.
    Se afirma ser la Igualdad un imposible... Si queréis oírme, os describiré la marcha de la Humanidad desde su origen y sus prodigiosos progresos hacia la Igualdad y la Democracia.
    Se teme que la Igualdad sea un principio estéril. ¡Yo me encargo de presentaros el cuadro de los descubrimientos y de los progresos verificados en las ciencias y en las artes y de los prodigios de la industria!
    Se invoca la opinión de los filósofos contra la Igualdad y la Comunidad de bienes... Si lo deseáis, consultaremos juntos todos los filósofos antiguos y modernos, que son y han sido luz y guía del género humano.
    Se habla de imposibilidades... ¡Si queréis, enumeraré las imposibilidades una por una realizadas! ¡Consultaremos cuál puede ser el porvenir de la Humanidad, veréis que nuestras esperanzas no deben tener otro límite que la perfectibilidad ilimitada, y que el comunismo es a la vez la tendencia, el objeto y el destino de la Humanidad!
    ¡Si así os place lo examinaremos! 
    -¡Sí, sí! -fue la contestación de todos. -¡Hasta mañana, pues!
    Y cuando Dinarás se levantó para salir, fue saludado por bravos y aplausos universales, tan ruidosos, que parecía deber hundirse el edificio.
    ¡Creo que no hay necesidad de expresar cuánto bien me hacían esas demostraciones dirigidas al hermano de mi Dionisia...!
    
    
    
   CAPÍTULO IX
   PROGRESOS DE LA DEMOCRACIA Y DE LA IGUALDAD
    
    
    
    La curiosidad del auditorio me pareció más viva que en los días anteriores.
    -Dúdase -dijo Dinarós- de la posibilidad de la Igualdad social y de la Democracia, fuerza es, pues, seguir a la Humanidad desde el punto de su partida, recorrer con ella el camino andado, detenernos en sus progresos, y en consideraciones sobre el estado actual de sus conquistas. Veremos la Igualdad, creada por la Naturaleza, casi ahogada por la fuerza, renacer como el fénix de sus cenizas, desarrollarse, brillar y hacer prodigios, para sucumbir de nuevo bajo el despotismo, luego extinguirse casi y desaparecer en la tenebrosa invasión de los bárbaros, más tarde reaparecer como un sol que apenas puede disipar las nubes, pero que por último las deshace y remonta inundando el mundo de luz y calor.
    ¡Seguidme, pues! ¡Recorramos juntos la historia de la Humanidad!
    Durante los millares de años que componen la primera edad, cuando el hombre, más animal que hombre, vive en bandadas más bien que en sociedad, ¿en dónde veis a los reyes y los pontífices, los aristócratas y los curas, los marqueses y barones, las coronas y cetros, los pergaminos de nobleza y los vestidos bordados? ¡Realmente allí había igualdad!
    Durante los millares de años que forman la segunda edad, cuando millares de pueblos u hombres que viven en tropa van errantes por la superficie del globo; cuando los más grandes, los más fuertes, los más valerosos, los más experimentados y los más hábiles, o los inventores de algún descubrimiento son elegidos o escogidos por sus iguales, para servir los intereses de éstos, y reemplazados por los más capaces, tan luego como el interés general lo exige; cuando todos los miembros de los Pueblos se reúnen en asamblea para deliberar en común sobre el partir o el quedarse, sobre la caza o la guerra; cuando el jefe elegido no es más que un general o un juez, decidme, en dónde están los reyes de derecho divino y la nobleza hereditaria. ¿No reconocéis en esto todavía la Igualdad y la Democracia?
    Pero algunos pueblos encerrados dentro de islas, o entre montañas, ríos o pantanos, o bien radicados en un país fértil y bajo un bello clima, pasan de nómadas o del estado salvaje a cultivadores, industriales y civilizados; mientras que otros pueblos continúan siendo cazadores o vagabundos; desde luego éstos pasan a ser conquistadores, subyugan y dominan sucesivamente un gran número de pueblos agrícolas y constituyen grandes pueblos, grandes naciones, vastos imperios, la China y el Japón, la India y la Caldea, la Asiria, y la Persia y el Egipto. De este modo, por medio de la conquista y de la usurpación se establecen la Monarquía y el despotismo, la aristocracia y la teocracia, la división en castas, el sistema de ignorancia para el Pueblo, el aislamiento con relación a otros pueblos y la inmovilidad; en una palabra, la esclavitud y la casi esclavitud quedan organizadas con el designio de hacerlas perpetuas, en todos estos países se establece para el Pueblo la Igualdad en la opresión y en el embrutecimiento.
    Por una parte, la esclavitud que reemplaza a la exterminación de los vencidos en la guerra es un progreso, si bien relativo; por otra parte, estas grandes naciones civilizadas, en particular los indios, los asirios, los persas, los fenicios y los egipcios, se mezclan frecuentemente por medio de la guerra y de las conquistas, y hacen tantos descubrimientos en las ciencias y en las artes, que los sacerdotes egipcios cuentan más de treinta mil tratados, atribuidos a Mercurio; por otra parte conserva aún la Igualdad el resto de los hombres que viven en el estado salvaje.
    Después de la inmensa duración de estas tres primeras épocas, (30.000 antes de Jesucristo, según los fenicios y los egipcios; 100.000, según los persas; 700.000, según los babilonios; 2 millones, según los
    chinos y los japoneses, 4 millones según los indios; y 4.000 solamente según la Biblia, y 2.000 antes de Jesucristo vemos reaparecer la Igualdad, engrandecerse y triunfar en el centro del mundo.
    En efecto, de 2.000 a 1.600 años antes de Jesucristo, empiezan las colonias en Occidente partiendo de Oriente, como más tarde, 1.500 años después de Jesucristo veremos comenzar las emigraciones de Europa hacia América.
    Un enjambre de pequeñas colonias parten de Egipto, de Fenicia, de las islas y de las costas del Asia Menor y se establecen en Judea, en Grecia, en Sicilia, en Italia y en la parte septentrional del África, en donde levantan un gran número de ciudades: Jerusalén, Atenas, Esparta, Tebas, Corinto, Cartago, etc., y fundan una multitud de Estados pequeños, y exterminan o se asimilan y civilizan los salvajes habitantes de los cantones que ocupan.
    Compuestos los emigrantes de descontentos, de opositores, de proscritos, de aventureros, en una palabra, de los hombres más ávidos de libertad, estas colonias transportan a su nueva patria el amor a la independencia y a la Igualdad.
    No nos detengamos en los HEBREOS, a pesar de que abandonan el Egipto por odio a la servidumbre; a pesar de que Moisés reconozca la Soberanía del Pueblo, puesto que somete a éste la Constitución, aunque esta Constitución, presentada como escrita y dictada por el mismo Dios, establezca la REPÚBLICA, la Democracia y la Igualdad, y en particular la Igualdad de fortuna y la Igualdad en el sufragio; a pesar de que veamos que mensualmente y por turno se reuniese una de las doce tribus, y de ver constituidas en asamblea más de 50.000 personas; a pesar de encontrar entre ellos profetas que arengan a los ciudadanos, y una asociación de 4.000 individuos que practican la Comunidad de bienes. No nos detengamos en la República judaica, a pesar de que dure 400 años, y a pesar de que, después de 600 años de Monarquía y de cautiverio, continúe administrada bajo la primitiva forma, que dura todavía algunos siglos, para ser reemplazada de nuevo por la Monarquía, hasta la dispersión de los judíos, 134 años después de Jesucristo; pero sí detengámonos un momento en los griegos.
    A pesar de que las numerosas colonias que se establecen y forman la Grecia escogen por reyes los jefes que los han conducido y guiado, todos estos reyezuelos no son más que generales y jueces, ejecutores de las leyes y decisiones de los pueblos constituidos en asamblea.
    Pero queriendo estos reyes transformarse en usurpadores y déspotas, el Pueblo derroca los tronos, y muy luego la REPÚBLICA domina en Grecia, en el Asia Menor, en Judea, en Fenicia, en Cartago y en el África septentrional, en las islas orientales del Mediterráneo, en Sicilia, en la Italia meridional y en la central o en la Etruria,
    cuyas numerosas ciudades forman una confederación desde el año 2050 antes de Jesucristo.
    Algunas de estas repúblicas, como la de Lacedemonia, conservan un rey subordinado al Pueblo y al Senado; pero casi todas rechazan la Monarquía y se gobiernan por medio de una asamblea compuesta de todos los ciudadanos y por un senado que contiene gran número de miembros.
    En unas, como la de Atenas, la Democracia es el elemento que domina, en otras, como la de Esparta y en la de Cartago, es la aristocracia; pero aun en éstas la Democracia es muy respetada y sin cesar lucha para obtener la Igualdad política.
    Todas estas repúblicas son bastante ignorantes y creen en la legitimidad de la esclavitud, las más aristócratas desprecian las artes mecánicas y rehusan los derechos de ciudadanía a los obreros que cobran salario y a los pequeños mercaderes o comerciantes; pero la Democracia trata mejor a los trabajadores y a los esclavos, y por doquier la masa del Pueblo se muestra ávida de Igualdad y de libertad.
    Casi por todas partes se extiende la desigualdad de fortuna, que divide en todas estas repúblicas los ciudadanos en ricos y pobres; la causa y manantial de las discordias que reinan en el seno de estas repúblicas es la naturaleza originaria de las colonias, que se erigen en dominadores de los indígenas; sin embargo Minos establece la Comunidad de bienes en Creta; Licurgo, 855 años antes de Jesucristo, la establece en Esparta obteniendo de los ricos el abandono de sus riquezas, y su consentimiento para verificar un repartimiento igual en el goce de los frutos de la tierra; Solón en Atenas anula las deudas; y en todas partes el Pueblo reclama la Igualdad de fortuna y lucha sin cesar a fin de alcanzarla.
    Los mismos aristócratas quieren la Igualdad entre ellos; el amor a la Igualdad es tan universal y tan vivo que la resistencia a la usurpación, la insurrección contra los usurpadores y el tiranicidio son proclamados como derechos populares que garantizan la libertad.
    El pueblo griego ha perdido el carácter bárbaro y brutal que tuvo al salir del Asia y del Egipto, es un pueblo que tiene la conciencia de su dignidad; y las repúblicas de este país y sus vecinas contienen más hombres dignos de este título, que el vasto Egipto y el Asia inmensa pobladas de esclavos.
    Libre Atenas de la dominación de sus tiranos, y amenazada de una invasión extranjera y de una restauración, hace prodigios de valor sostenida por su amor patrio y por el espíritu de independencia; Leonidas y sus trescientos espartanos se sacrifican, aceptan una muerte cierta para detener algunos días a los persas en el paso de las Termópilas; los atenienses abandonan y dejan incendiar la ciudad; y treinta mil republicanos vencen a dos millones de persas en batallas campales y navales, tenidas en Maratón, Platea y Salamina, 490 años antes de Jesucristo, preservando así la Europa del despotismo asiático.
    Libertada ya de sus tiranos y del temor del yugo oriental, la Democracia toma grande incremento, en todas las ciudades el Pueblo se reúne periódicamente en asambleas deliberantes de cinco, diez, quince y treinta mil ciudadanos y se ocupa en los negocios públicos o comunes, anualmente se eligen senados compuestos de trescientos a mil senadores; tribunales de quinientos a mil jurados, se verifican elecciones anuales en que toman parte todos los ciudadanos para el nombramiento y recepción de cuentas de los magistrados; se confieren magistraturas por vía de la suerte en la que caben todos los ciudadanos indistintamente, como en la de los jurados y aun en la de los senadores, se construyen teatros capaces para veinte y aun treinta mil espectadores, se retribuye a los pobres a fin de que puedan asistir a las asambleas populares y a los espectáculos, los ciudadanos se reúnen en las plazas públicas, en los pórticos, en los paseos, en los gimnasios, para hablar de los asuntos públicos e instruirse, se construyen baños públicos y gratuitos; se levantan templos, se instituyen fiestas nacionales o religiosas, grandes juegos, a que asisten los habitantes de todas partes.
    Todas las instituciones, las luchas en cueros, los concursos, los premios, las coronas, las estatuas, las asociaciones de trescientos a quinientos hermanos o amigos, todo respira Igualdad o la consagra.
    Además, libertados del despotismo de la división en castas y de la teocracia del Egipto y del Asia, y de todas las trabas que se oponían a la libre comunicación entre los pueblos y el desarrollo de la civilización y del progreso; admitiendo millares de dioses diversos, visitando la Persia, la India, la Fenicia y el Egipto, sobre todo después de que Samático, rey de Egipto, llamó en su socorro un ejército griego, 670 años antes de Jesucristo; recogiendo por todas partes los conocimientos adquiridos por la Humanidad; gozando de la libertad de enseñanza y de pensamiento, discutiéndolo todo a la luz de la publicidad; los republicanos griegos dan grandes pasos en la carrera de las ciencias y de las artes, y en particular en la moral, en la filosofía y en la política.
    No gozan aún del beneficio de la imprenta ni de las escuelas comunes y gratuitas; pero difunden los conocimientos y rechazan el odioso monopolio de ellos; tienen un número inmenso de copistas; por primera vez la República da a la Humanidad bibliotecas públicas: en Atenas, 524 años antes de Jesucristo, escuelas, gimnasios, institutos, academias, liceos y museos, mientras que Esparta ofrece al mundo el poder inmenso de la educación, por primera vez el Pueblo goza de una lengua común a todos, y este idioma armonioso y magnífico, difunde por todas partes, desde los tiempos de Orfeo y de Homero, 1.300 y 1.000 años antes de Jesucristo, conocimientos de todo género por medio de los encantos de la poesía; mientras que, y todavía por primera vez, los sabios y los filósofos se presentan a sus conciudadanos, discutiendo públicamente los derechos y los intereses del género humano, descubren todas las formas de gobierno, aun las ligas
    y las confederaciones, la diputación y la representación, y hasta las asambleas representativas y los congresos.
    La República o la Igualdad lleva las bellas artes a la perfección, la poesía y la tragedia, la arquitectura, la escultura y la pintura. Tanto aumenta la población que a su vez la Grecia inunda de colonias republicanas el Asia Menor, la Sicilia y la mitad de la Italia, que toma el nombre de Grande Grecia, y de la cual Roma puede considerarse como hija suya e instruida por ella; Bizancio o Constantinopla y Marsella son dos colonias griegas y republicanas.
    No nos detengamos en las Repúblicas asiáticas, sicilianas e italianas, que, como hijas de Grecia, se le parecen más o menos; más tarde daremos una ojeada a la República romana.
    No nos detendremos tampoco en la comerciante y conquistadora Cartago, que funda a su alrededor trescientas ciudades o repúblicas africanas, y que al fin sucumben bajo el poder romano.
    Notemos solamente que, a la aparición de Alejandro, Aristóteles reúne DOSCIENTAS CINCUENTA constituciones republicanas contándose en mayor número las repúblicas de Grecia y de sus alrededores, mientras que el Egipto, y el Asia meridional son todavía esclavas, y que el resto de la Tierra es salvaje o casi salvaje, gozando de la Igualdad natural.
    Así como un ejército se detiene o vuelve atrás para reunir los rezagados a fin de avanzar con mayor seguridad y más fuerza, ¿no se diría que la Grecia se detiene y retrograda para reunirse con los pueblos que se han quedado atrás, a fin de hacerles seguir su camino, arrastrándolos o sirviéndoles de guía?
    Entretanto, pasemos como en revista cinco grandes acontecimientos que se suceden en el espacio de siete a ocho siglos: las conquistas de Alejandro, la República romana, que llega a ser universal, el Imperio romano, el Cristianismo, y la grande invasión de los Bárbaros.
    Pasemos aprisa sobre las conquistas del Macedonio Alejandro, que subyuga la Grecia 330 años antes de Jesucristo, pero que, con un pequeño ejército de griegos, somete el Asia Menor, la Judea, la Fenicia, la Persia y una parte de la India y del Egipto; funda la ciudad de Alejandría, y difunde en este vasto imperio la lengua y los conocimientos de los griegos, mezclando la antigua y moderna civilización.
    La biblioteca de Alejandría contiene setecientos mil volúmenes, que encierran todos los conocimientos de la Humanidad, de esta manera viene a ser la ciudad de Alejandría la nueva Atenas del mundo civilizado, colocada entre África, Europa y Asia.
    Mucho pierde la Grecia a consecuencia de la indicada mezcla y confusión de pueblos, pero éstos ganan mucho; de la misma manera pierde en calor el agua hirviente mezclada con agua fría, pero ésta lo gana; así la Grecia y los demás pueblos, quedando a un grado de civilización inferior a la primera, pero muy superior al de los últimos,
    pueden juntos alcanzar más fácilmente el fin y objeto de la Humanidad.
    Luego la República romana inunda la Grecia y los países conquistados por Alejandro; así, de nuevo se confunden dos civilizaciones. Ocupémonos ya de Roma.
    Roma, fundada por una colonia procedente de Alba y conducida por Rómulo, 753 años antes de Jesucristo, desde su cuna, quiere la igualdad y hace un repartimiento de tierras por partes iguales. Rómulo es rey, pero rey electivo y su poder está limitado; el Senado da origen a una aristocracia que por fin lo invadirá todo; pero los ciudadanos gozan del derecho de votar, el Pueblo forma una Democracia poderosa.
    Muy luego se divisan dos clases en el pueblo romano: ricos y pobres, acreedores y deudores.
    Muy luego también los reyes quieren oprimir a los aristócratas y al Pueblo; pero la aristocracia excita el Pueblo a la resistencia. Pesan sobre el pueblo romano siete reyes y doscientos cuarenta años de monarquía popular; la Monarquía es abolida; la invasión extranjera para restaurarla es vencida; ¡la República queda triunfante!
    Ésta es la época de las sublimes virtudes republicanas; del sentimiento de la dignidad del hombre; del amor a la Patria y a la gloria; del desarrollo de la Democracia; de la vida pública; de la frecuentación del foro y del Campo de Marte; de los comicios o de las asambleas populares, llegando su número, algunas veces, a 200.000 ciudadanos, de las elecciones anuales; de las discusiones públicas; de los fallos del Pueblo; ésta es la época en que se envían comisionados para estudiar las leyes, los usos y costumbres de los griegos y de otros pueblos, en que se establecen fiestas, triunfos, juegos en los grandes teatros, en los circos, inmensas y grandiosas arenas, en fin es la época en que todo respira Igualdad y se encamina hacia la Comunidad.
    Pero la aristocracia pretende ocupar el trono que ha dejado vacío la Monarquía, y la Democracia pobre, guerrera y armada, en vano pide la abolición de las deudas y la ley agraria, o el repartimiento de las tierras conquistadas.
    De aquí toman pie las divisiones continuas, las interminables discordias, los motines y asonadas, la guerra civil, las proscripciones, los tiranicidios y por último el despotismo imperial y la tiranía del sable.
    Sin embargo, esencialmente guerrera y conquistadora, con frecuencia amenazada de ser subyugada y destruida, Roma conquista la Italia y la Sicilia, Cartago y el África septentrional, España, la Galia hasta el Rin, la Gran Bretaña, la Grecia, 146 años antes de Jesucristo, el Asia Menor, el Egipto y la mayor parte del imperio de Alejandría. Extiende la naciente república romana sus conquistas por la parte
    del mediodía, el África hasta el Níger; por la parte de occidente y norte, hasta el océano inclusa la Irlanda, hasta el Danubio desde su origen hasta su desembocadura, por la parte de oriente, el Asia hasta el Éufrates.
    ¡Qué República tan inmensa, tan colosal, tan gigantesca, casi universal!
    Roma se ilustra y comunica por todas partes su genio y sus conocimientos.
    Cartago, Siracusa, Corinto, Atenas, Esparta, Éfeso, Jerusalén, Alejandría son sus maestros.
    Toma de la Grecia las artes y las ciencias, los estatutos y bibliotecas, cuando la guerra no las destruye como en las de Cartago y Alejandría, sus leyes y su filosofía, del Asia Menor sus producciones naturales e industriales, sus riquezas y su lujo, y de los demás países lo mejor.
    Se hace rica y se embellece con los despojos del mundo. ¡Su civilización es el resumen de las diversas civilizaciones de los demás Pueblos!
    A su vez civiliza la Italia septentrional, la España, la Galia y la Gran Bretaña.
    Por todas partes construye caminos, fortificaciones, acueductos, templos, baños y arenas; transporta a occidente los animales y los frutos de oriente.
    Funda academias en Lion y Tolosa.
    Organiza por todas partes comunas o municipalidades, que vienen a ser otras tantas pequeñas repúblicas.
    Derrama sus legiones por el mundo y de ellas forman parte todos los pueblos; sus funcionarios están por todas partes y de todas partes saca nuevos senadores y nuevos ciudadanos, embajadores y representantes de todos los países; de Roma se va a todas partes y de todas partes se va a Roma.
    Es el foco donde convergen los rayos de una vasta circunferencia. ¡Es un sol cuyos rayos iluminan y calientan los puntos más apartados!
    A pesar de que sostiene la esclavitud, y mil otras imperfecciones y vicios, consecuencia inevitable de la infancia de la Humanidad, Roma expende el espíritu de la Igualdad, tiende a la unidad y nivelamiento, y en todas partes crea una democracia bastante poderosa para luchar contra la aristocracia.
    Mas a los torrentes de calor que derrama la República sucede el frío glacial del Imperio.
    El Imperio representa el triunfo de la aristocracia, de una aristocracia nueva, militar, armada, cuyo déspota es sucesivamente el opresor, y el instrumento por medio del cual la aristocracia oprime al Pueblo.
    ¡Es el reinado de la fuerza bruta'
    Y los monstruos de faz humana, los Tiberios y los Calígulas, los Nerones y Heliogábalos, escoltados por sus senadores, por sus patricios, por sus duques, por sus marqueses, por sus condes, por sus pretorianos y eunucos, se hacen adorar como dioses.
    Los filósofos son proscritos; la ciencia y el progreso enmudecen en medio del estruendo de las armas y bajo el sable del despotismo. El arte de gobernar y el de administrar se convierten en arte de oprimir; el orden consiste en la servidumbre organizada.
    Y durante cuatrocientos años no se ve otra cosa que revueltas, guerras civiles y guerras extranjeras, mortandades y regicidios.
    Sin embargo, la Igualdad aparece en todas partes. Para el Pueblo es la igualdad de la miseria y de embrutecimiento. Los súbditos son ciudadanos; los bárbaros (godos, francos, partos, etc.) son admitidos en el ejército, en la corte y en todos los empleos; el último de los soldados, aunque bárbaro, puede aspirar al Imperio; el último de los esclavos, de los libertos y de los eunucos puede ser ministro de un emperador y reinar bajo su nombre. Los déspotas unos después de otros caen bajo el puñal del tiranicida o del sable pretoriano, como sus víctimas. Algunos emperadores liberales (Vespasiano, Tito, Adriano, Nerva, Antonino) favorecen las ciencias y los sabios, y fundan el Ateneo en el Capitolio y escuelas en todas partes: Roma, Milán, Marsella, Burdeos, Tolosa, Narbona, y aún Cartago, son otros tantos asilos de las ciencias y del estudio; Nerva y Trajano conceden la libertad de pensar y de escribir, que dan a la posteridad Tácito, los dos Plinios y Plutarco.
    Muy luego la Igualdad recibe un grande impulso. ¡El cristianismo pone en efervescencia e ilumina la Humanidad! Notemos aún que, situada Constantinopla a la cabeza de la Grecia (en el corazón del mundo, entre el Asia, la Europa y el África), capital del Imperio, después del sólo Imperio de Oriente a consecuencia de haberse repartido el Imperio Romano entre dos emperadores, Constantinopla es desde su fundación el foco de la civilización griega y romana; en esta ciudad se reúnen los sabios, y todas las obras, entre ellas los famosos Códigos de Justiniano, que serán más tarde la luz y el derecho común de Europa.
    Detengámonos un momento todavía para notar el espíritu de los hombres en aquella época.
    La civilización griega y por lo tanto la romana, son resultado de las ideas religiosas de los antiguos pélagos mezcladas y modificadas por la ciencia importada del Egipto y del Asia. Según los primeros, y así se cree generalmente, en la tierra hay DIOSES MORTALES, esto es, hombres hijos de los dioses y provistos de una alma inmortal; y hombres sin alma, materia sujeta a la propiedad como los demás animales, el suelo, las casas, etc Los beneficios de la República o de toda institución social son reservados para los dioses mortales, para los demás
    hombres, nada, lo que se reserva a los animales. Según la ciencia y de la India, los hombres fueron ángeles originariamente iguales, pero caídos, en castigo de los pecados cometidos en el Cielo y condenados a permanecer y a sufrir en la Tierra, hasta haber expiado la falta. En tanto que la purificación no es completa, el alma culpable está sujeta a la metempsícosis, a pasar continuamente de un cuerpo que muere a otro que empieza a vivir. Las almas están clasificadas, según la gravedad de la falta, en seis o siete castas, desde el sacerdote hasta el esclavo y la bestia.
    De aquí se seguía que cada una de las castas, que se consideraba superior a otra, menospreciase a las demás, considerándolas más culpables y más desgraciadas. Además creíase también que las almas pertenecientes a una casta continuaban en la misma; de aquí la inmovilidad en las castas a causa de no mediar mezcla en ellas. Y aunque los filósofos no profesasen estas ideas, puede decirse que ésta es la opinión de la Humanidad en aquella época.
    No solamente las castas, los déspotas, los aristócratas y la esclavitud tenían su fundamento en dicha creencia, sino que también el derecho de vida y muerte del marido sobre la mujer y del padre sobre sus hijos.
    En medio de todo esto resalta la creencia universal de que ha de venir un Dios a rescatar a los hombres.
    Tal es el estado social, religioso y político de la Humanidad cuando empieza el Imperio romano.
    Del centro de una de las más oscuras provincias del Imperio, entre la Europa, el Asia y el África, sale una voz que proclama la llegada del Mesías o de un Dios anunciado y esperado, la expiación y redención del pecado original, la emancipación del género humano, una grande reforma, una inmensa Revolución.
    «En verdad os digo», exclama Jesús, «que todos sois hijos de un mismo Padre, que es Dios; vosotros todos sois hermanos, TODOS IGUALES, en el Cielo no habrá ni grandes ni pequeños, ni ricos ni pobres, ni hombres ni mujeres; no habrá otra cosa que ángeles de Dios... El que entre vosotros querrá ser el primero, éste debe ser el SERVIDOR de todos. Amad, pues, al prójimo como a vosotros mismos, y a Dios sobre todo. »
    Además recomienda la Comunidad de bienes.
    Muere en la cruz, según dice San Mateo, para expiar, en un solo sacrificio, las iniquidades de todos los hombres, para rescatarlos del pecado original, dando fin al castigo que estaban sufriendo y para restablecer entre ellos la Igualdad primitiva destruyendo la causa de la desigualdad accidental entre los hombres.
    Y esta voz repetida desde lo alto del faro de Alejandría, centro entonces y emporio de las ciencias, se extiende sobre toda la superficie de la tierra. Para unos Cristo es un filósofo, un sabio; un gran hombre, para la muchedumbre es un Dios.
    La divinidad de Jesucristo es la base de una nueva religión.
    Su moral es la Igualdad, la Fraternidad, la Caridad o amor al prójimo, la Comunidad, la abnegación de los gobernantes en beneficio del Pueblo, los sacrificios del Pueblo en favor de la Humanidad, de la Paz, y de la Libertad.
    Ordena Jesucristo a sus discípulos la propaganda y predicación sobre toda la tierra, a fin de que el género humano forme un solo Pueblo, una sola familia.
    Muy luego los Apóstoles del nuevo Dios predican esta nueva religión en Roma y por todo el Imperio Romano, haciendo innumerables prosélitos.
    Los cristianos forman mil asociaciones y hasta una républica diseminada en el Imperio, practicando la Igualdad, la Fraternidad y la Comunidad de bienes.
    Ni la persecución ni los suplicios pueden detener su propaganda'; las sociedades secretas y el martirio los conducen al triunfo, 320 años después de Jesucristo: la Iglesia y la Cruz reemplazan los templos; Jesucristo derriba a Júpiter (¿quién podía creerlo?); el cristianismo suplanta al paganismo; y desde entonces los concilios y los congresos que representan la República cristiana, una Constitución religiosa, el sufragio universal para los cristianos, las elecciones que se verifican en todos los rangos para las instituciones de los pastores o curas y de los padres u obispos, las predicaciones públicas, las nuevas escuelas, los hospicios para los pobres y para los viajeros, en fin la propaganda más activa y más ardiente derrama por todas partes, tanto en oriente y occidente como entre los pueblos bárbaros, el espíritu de Igualdad y de Fraternidad.
    El viento glacial del norte, bárbaro todavía, y el viento abrasador del mediodía forman una terrible tempestad en la atmósfera del género humano.
    Del norte de Europa y Asia, llamada fábrica del género humano, salen cien pueblos salvajes y bárbaros: godos, ostrogodos, visigodos, francos, sajones, anglos, alamanes, cimbrios, teutones, lombardos, érulos, gépidos, alanos, suevos, hunos, ábaros, búlgaros, escitas, tártaros, etc., que se precipitan sobre el Imperio romano como un torrente, mientras que Mahoma y los árabes (sarracenos, moros, musulmanes, otomanos, turcos) lo devoran como un incendio abrasador.
    Hombres y mujeres, niños y viejos, casi desnudos y espantosos, alimentándose de carne cruda, invaden la Europa llevando consigo sus tiendas y sus ganados, los unos a pie o sobre carros, los otros a caballo o sobre camellos.
    Unos llegan a Roma por el Asia Menor, la Grecia y la Italia; otros por la Galia y la España, de donde pasan a Sicilia y a Italia, mientras que más tarde los terribles hijos de Mahoma subyugan a estos invasores derramándose por el mediodía, por el occidente y el norte del Imperio romano, si no fuesen detenidos en Poitiers por Carlos Martel, y en Viena por los polacos.
    Roma es tomada varias veces, robada, incendiada, destruida, y su aristocracia va a morir en las ruinas de Cartago o a encerrarse en los muros de Constantinopla.
    Todo el Imperio fue inundado, subyugado, conquistado, cubierto de Bárbaros; y sólo Constantinopla queda en pie, bloqueada, es verdad, pero conservando en su estrecho recinto la civilización de Grecia, de Roma y del mundo.
    ¡Cuánta desolación después de este terremoto y de las numerosas sacudidas que le precedieron, cataclismo que dura 400 años, después de las devastaciones de los cristianos iconoclastas que, para ejecutar las prescripciones de Moisés contra las imágenes, destruyen en oriente todas las iglesias, todas las estatuas y todas las pinturas!
    Las ciudades son destruidas, la mitad de sus habitantes perece y la otra mitad queda esclava, obligada a cultivar los campos de los bárbaros, señores de todo, de hombres y de tierras, de muebles y animales: la tierra presenta por todas partes grandes montones de cenizas, de ruinas ensangrentadas y de cadáveres, o la desolación de las cárceles.
    Estos pueblos bárbaros, libres antes e iguales entre ellos, gozando del gobierno democrático y de asambleas generales, por medio de las cuales la nación entera hacía sus leyes y decidía sus negocios, cambian sus costumbres después de la conquista: dispersos, unidos solamente contra sus víctimas y divididos entre ellos, acabando por no tener más asambleas y dejando a sus generales el poder de nombrar a los reyes.
    Desde el principio electivos y casi sin autoridad, los reyes se hacen hereditarios, quieren ser déspotas como los emperadores romanos, y como éstos, se hacen llamar dioses o reyes de derecho divino, o reyes por la gracia de Dios. El resto se transforma en una aristocracia de príncipes, duques y pares, o iguales al rey, marqueses, barones, condes, vizcondes y señores, ordenados como los oficiales en el ejército, o mejor, esos feroces y repugnantes aristócratas organizan la más espantosa anarquía, queriendo ser todos independientes y señores en sus tierras, queriendo dar la ley a sus súbditos, juzgarlos, fabricar moneda y hacer la guerra por cuenta propia. Se encierran en sus castillos; no se ocupan en otra cosa que de robarse entre ellos, no dejando a sus siervos o esclavos otra ocupación que la de trabajar o de hacerse matar en provecho de sus señores.
    La ciencia y las artes desaparecen. Casi todos los monumentos de oriente, de la Grecia y de Italia son derribados o reducidos a cenizas; todos los sabios perecen sin dejar discípulo alguno: las escuelas y bibliotecas son destruidas; durante largo tiempo los francos alimentan la lumbre de sus cocinas y los frailes cubren sus envoltorios y líos con las bibliotecas de Reims y de la Galia; durante seis meses los mahometanos calientan sus baños con la nueva biblioteca de Alejandría; todas las obras griegas fueron perdidas en occidente, hasta las Pandectas de Justiniano; muchas obras de Cicerón dejan de existir, así como también otros escritores, algunos solamente escapan de este naufragio, pero largo tiempo desconocidos3 e inútiles en el polvo de alguna iglesia o monasterio, porque nadie comprende ya el latín ni el griego, y apenas entre los curas y los frailes, únicos que conservan una débil centella de saber, puede encontrarse un obispo capaz de saber leer la oración dominical.
    Todo queda extinguido, ciencias, artes, filosofía, religión, historia, política; tal vez en occidente no hay una sola persona que sepa que han existido una Grecia y una Roma, repúblicas y un cristianismo cuya doctrina fuese la Igualdad y la Fraternidad.
    Ignorancia y estúpidas creencias, fuerza brutal y barbarie, aristocracia y servidumbre forman la noche y son casi la muerte de la Humanidad y de la Igualdad.
    ¿La resurrección de la Igualdad no se presenta imposible? Sin embargo, no desesperemos. Prosigamos, y bien luego veremos que la Providencia parece haber decidido que triunfará la Igualdad.
    Mi perplejidad es grande ahora; porque muchos de vosotros sabéis tan bien como yo lo que estoy exponiendo y sobre todo lo que me queda que decir, mientras que otros lo ignoran completamente. ¿Cómo diré bastante para los unos sin decir demasiado para los otros? ¿Por dónde empezaré? Sin embargo, si tenéis paciencia para oírme, me atreveré a desarrollar ante vuestros ojos un grande y magnífico espectáculo: ¡voy a ensayarlo!
    Roma es libertada por Constantinopla, reedificada, poblada de nuevo; se revela erguida contra su libertadora, es reconocida luego independiente y libre quedando anexo a ella un pequeño territorio llamado Estado de la Iglesia o el patrimonio de San Pedro, gobernada republicanamente por su obispo electivo, príncipe temporal al mismo tiempo que espiritual. ¿No parece ser esto ya un comenzamiento de Igualdad?
    Este obispo de Roma elegido por el nuevo pueblo romano, se da el título de Papa, sucesor de San Pedro, presidente de los apóstoles de Jesucristo; se da a reconocer como presidente y jefe de todos los obispos, de todos los curas, de todos los frailes, de todas las iglesias, de todos los cristianos de occidente, y se constituye, en medio de la anarquía feudal, presidente electivo de una inmensa república religiosa, que tiene sus elecciones, sus representantes, sus concilios o congresos, su gobierno y su consejo.
    Sólo él está rodeado por la sabiduría, siéndolo cada día más, acariciado, contemplado y enriquecido por todos los reyes, a causa de su influencia sobre vencidos y vencedores; dueño de los libres que se han escapado de la destrucción; sabiendo la lengua latina y gozando de la grande ventaja de estar en Roma; poseyendo en su consejo más hombres instruidos y más tradiciones gubernamentales que todos los reyes reunidos, con más constancia y terquedad en su política que cada uno de ellos, se transforma luego en monarca universal, como si fuera uno de los más grandes emperadores romanos, soberano y dueño de todos los reyes y pueblos.
    Es preciso que notemos que al mismo tiempo que todas las monarquías y nuevas aristocracias tienen a su frente nulidades e incapacidades hereditarias, la república cristiana funda su mérito en la elección; y ya sabéis que el último de los plebeyos, si es sabio, puede llegar a ser obispo y papa: creo excusado leeros la larga lista de los villanos que han obtenido el pontificado.
    ¿No os parece, como a mí, que existía en Roma un grande foco de igualdad?
    Ved los incendiadores de la biblioteca de Alejandría, los feroces árabes que no querían más que un solo libro entre los hombres, su ridículo Al-Corán... Dueños ahora del Egipto, de la Judea o Palestina, de la Persia, de una parte de la India y de las antiguas repúblicas del Asia Menor, vedlos dejarse civilizar por los vencidos, cuya lengua estudian, juntamente con las artes y las ciencias de la Grecia; vedlos convertir Bagdad en una nueva Atenas; a donde llaman los sabios de Constantinopla traducir la filosofía de Aristóteles, propagar los caracteres y las cifras árabes o mejor indias, que el universo adoptará, vedlos propagar también sus obras, sus traducciones, su arquitectura, sus costumbres caballerescas, su galantería y sus torneos, en África, en Italia y en España, de donde se comunicarán a Francia y a todo el occidente. ¿Realmente no es esto un progreso hacia la Igualdad?
    Ved a Carlomagno restablecer el imperio de occidente, hacerse proclamar Emperador en Roma por el Papa, unir y confundir la Francia, una parte de la España, la Italia y toda la Alemania; obligar a ésta a entrar en el movimiento de civilización europeo; extender el cristianismo en el norte; restablecer las asambleas nacionales; llamar a los sabios; fundar escuelas y favorecer las ciencias y las artes; al mismo tiempo que la universidad de Cambridge es fundada en Inglaterra, y que el grande Alfredo favorece más tarde la libertad, la enseñanza y la filosofía. He aquí otro paso hacia la Igualdad.
    El Imperio de occidente es ocupado por un príncipe alemán, queda reducido a la Alemania y a la Italia, deja de ser despótico, y se con-
    vierte en una confederación de principados o de repúblicas aristocráticas, teniendo una constitución escrita.
    Ved a Crecencio arrojar al Papa de Roma y restablecer momentáneamente la República en el año 998, las comunas de Italia hacerse independientes del emperador de Alemania (desde 1050), y las principales, Pisa, Luca, Parma, Placencia, Florencia, Venecia, Génova, Milán, se constituyen en repúblicas.
    Ved las comunas emanciparse, con las armas en la mano (desde 957), o comprar su emancipación, en Francia (bajo Luis el Gordo en 1112), en Inglaterra, en Alemania y más tarde en España.
    La emancipación de las comunas de Europa, ¿no es una inmensa revolución en favor de la Igualdad.
    Ved al papa Gregorio VII, hijo de un carpintero de Toscana, proclamarse vicario dé Jesucristo, monarca universal. Emperador de toda la cristiandad, juez y señor de todos los reyes, de todos los pueblos y de todos los países de la Tierra; quitando y dando coronas, imperios y naciones; más poderoso que no lo fue nunca ningún emperador romano. ¡No hay un solo plebeyo que no pueda, como él, llegar a ser rey de los reyes!
    Sin duda que los papas abusarán de esta inmensa concentración de todos los pueblos que tan útil podría ser a la Humanidad; pero ya que el género humano es tan joven, puesto que acaba de salir de la barbarie, ¿no es sin embargo una revolución contra la desigualdad en favor de la Igualdad?
    Ved los descendientes de Guillermo el Conquistador (Enrique I en 1101 y Juan sin Tierra en 1215) obligados a conceder la grande carta a la aristocracia inglesa, preparando así la admisión de los diputados de las comunas en el parlamento británico (en 1265, por el conde de Leicester, usurpador, a fin de interesar al Pueblo en el sostenimiento de su usurpación), de la misma manera que la emancipación de las comunas en España preparan la Constitución española y la admisión de los diputados del Pueblo en las Cortes (en 1283), de la misma rrianera que la emancipación de las comunas en Francia prepara el establecimiento de los Estados Generales y la admisión de los diputados del tercer Estado (1301), cuando Felipe el Hermoso necesita de ellos y de su dinero para resistir a la dominación del Papa.
    Ved las CRUZADAS (desde 1095 hasta 1267) derramarse por la Palestina o la Judea, compuestas de millones de hombres, de aristócratas y de reyes de todas las partes de Europa: las Cruzadas arruinan a la aristocracia en su fortaleza y en su poder; vedlas promover, resucitar la industria y el comercio en Italia y dirigirlos hacia oriente; mezclar y confundir todos los pueblos, conducirlos a Constantinopla, que
    toman de asalto en 1204, en donde permanecen durante muchos años, crear reinos franceses en Jerusalén, en Antioquía, en Chipre; transportar a Europa las artes y las ciencias de los árabes y de los griegos y muchos de sus libros y en particular los de Aristóteles; e inspirar por todas partes el espíritu de libertad y de Igualdad.
    El descubrimiento de un ejemplar de las Pandectas de Justiniano, encontrado en 1134, en Amalfi (reino de Nápoles), produce una multitud de traducciones, de comentarios, de escuelas, de profesores, de escritos contra las usurpaciones papales, dando nacimiento a la clase de legistas, que bien luego será considerada como una clase igual a la de la nobleza de espada.
    Desde 1143 Arnaldo de Brescia empieza a predicar la reforma en Roma y restablecer momentáneamente la República; su suplicio no priva de que se propague su doctrina, la que a su tiempo triunfa.
    El fraile inglés Roger Bacon, genio prodigioso, restablece desde 1294 el reinado de la Razón; ataca los errores y preocupaciones, indica los medios de instruirse, anuncia y descubre la pólvora, los espejos ustorios, los barcos y carruajes mecánicos; mientras que más tarde otro Bacon, el canciller, formará un cuadro de todos los conocimientos humanos, propondrá una asociación o república de sabios de toda la Tierra y abrirá una nueva carrera a la inteligencia y al progreso de la Humanidad.
    Luis X, con objeto de debilitar a la aristocracia, emancipa los siervos de sus dominios (1214) y obliga a los señores a vender la emancipación de los suyos respectivos, fundándose en que según el derecho natural, todo hombre es franco y libre.
    La pólvora indicada por el fraile Bacon y definitivamente inventada por otro fraile llamado Schwartz, en Colonia (1340), y la artillería de la cual empezaron a servirse los moros en el sitio de Algeciras (1342) y los Ingleses en Crecy (1346), operan una revolución en el arte de la guerra, ahorran la sangre de los hombres en lugar de derramarla con más abundancia como era de esperar, hacen desaparecer la desigualdad de la fuerza física, desarman a la aristocracia feudal de las armaduras con que se distinguía, hacen sus castillos casi inútiles, y restablecen la Igualdad entre las ciudades, de la misma manera que entre los ejércitos.
    Tres cantones suizos forman una confederación desde el año 1307, a fin de sacudir el yugo de Austria, y la Suiza entera, dividida más tarde (1514) en trece Cantones, reconquista su independencia y forma una República confederada que comprende trece pequeñas repúblicas, más o menos democráticas, en cuya mayoría reina más Igualdad que en las antiguas de Grecia y de Roma Rienzi logra establecer, aunque no más que momentáneamente	(1342), la República en Roma y en casi toda Italia; y un Dogo veneciano intenta restablecer la Democracia en Venecia a pesar del mal éxito de estas dos tentativas, no dejan de influir mucho en la causa de la Igualdad
    Ved qué movimiento se verifica en Francia. En 1355 ved los Estados Generales negar el pago de las contribuciones y proclamar la Soberanía Nacional (1358), dictar la ley a la Monarquía y establecer casi la República. Ved la clase media de París insurreccionarse teniendo a su cabeza a Marcelo, preboste de los mercaderes, que quiere organizar una República francesa. Ved la guerra civil de la Jaquería, la insurrección de los plebeyos contra la aristocracia, y el incendio de los castillos de ésta. Ved todavía la insurrección de los mallotines o de la clase media de París contra los impuestos.
    La Monarquía y la aristocracia quedan victoriosas, porque tienen más astucia, más disciplina y más unidad; a pesar de eso, la Igualdad da un paso de gigante.
    Muy luego estalla la guerra civil en Francia; los armañaques y los burguiñones se disputan el poder: los primeros llaman los ingleses a París: y el duque de Borgoña, que quiere defender la capital, atacada por los traidores y por los extranjeros, organiza una cuadrilla de asesinos, bajo el nombre de cabochiens, e hizo detener y asesinar, en las cárceles y por todas partes, a más de tres mil quinientos adversarios que él califica de conspiradores y traidores.
    La Inglaterra tiene también su Jaquería: un impuesto sobre todas las personas de quince años promueve una insurrección (1381); un predicador entusiasta predica la Igualdad al Pueblo; 100.000 aldeanos se apoderan de Londres, matan al ministro e incendian su palacio. La aristocracia, con sólo 40.000 hombres, destruye este ejército indisciplinado y sin jefe: sin embargo, a consecuencia de esta insurrección, toma nuevas creces el espíritu de Igualdad.
    Luego, en 1399, un doctor de Oxford, Wicleff, predica la reforma de la Iglesia, la doctrina de Jesucristo y la Igualdad: sus numerosos partidarios, llamados lolardos, son perseguidos y quemados; pero el entusiasmo de los mártires propaga el amor a la Igualdad.
    Ved qué movimiento tan prodigioso se verifica en la república cristiana. El concilio de Constanza es convocado en 1414 para reformar la cristiandad.
    Ved reunidos un gran número de cardenales, de prelados y de doctores; más de cien príncipes soberanos de Alemania, yendo a su cabeza el Emperador; veintisiete embajadores de otros tantos reyes; e innumerables diputados de casi todas las comunidades de Europa.
    Ved a esa convención o constituyente europea declararse soberana, deponer tres papas, elegir uno y no separarse hasta haber recibido de éste la formal promesa de preparar un proyecto de Constitución, de convocar un nuevo concilio en el espacio de cinco años, al que someteria la Constitución, obligándole por otra parte a prometer que de diez en diez años convocaría un concilio.
    Los papas serán pérfidos y violarán esta promesa, pero la Reforma está en todas las cabezas.
    El Concilio hace quemar como herejes a dos reformadores, Juan Huss, rector de la universidad de Praga, y a Juan de Praga, su discípulo; los husistas fueron exterminados después de veinte años de combates; pero su heroica abnegación no deja de alentar los ánimos y conducirlos hacia la Reforma.
    El concilio de Basilea (1430) hace una reforma insignificante, después de haber depuesto como perjuro y hereje al papa Eugenio IV, que, por su parte lanza una excomunión contra los miembros del Concilio, calificándoles de necios, locos, rabiosos, bestias feroces, y llamando al nuevo Papa (Félix V) cancerbero, vellocino de oro, Mahoma, Anticristo: pero éstas injurias, perjurios, excomuniones y deposiciones, aseguraron el triunfo de la Reforma.
    Ved de qué manera se suceden los acontecimientos que aceleran este triunfo: la invención de la imprenta en Estrasburgo (1437), la toma de Constantinopla (1453), el reinado de Luis XI (1464), el descubrimiento del cabo de Buena Esperanza (1486), el de América (1492) y la Reforma (1517).
    La imprenta, que sustituirá la lengua popular de cada nación al la - tin, que dará origen a los periódicos, que en todos los pueblos dará publicidad a todas las obras de Grecia y de Roma, de ciencias y artes, de historia y de política, de moral y de derecho, de filosofía y de religión, la misma Biblia, desconocida del Pueblo, va en fin a ser impresa, traducida y conocida. La imprenta solamente puede compararse a la creación de millares de profesores y de escuelas, es la formación de la república de las letras; más vasta que las demás repúblicas o monarquías, contiene en su seno y pone en comunicación a todos los sabios de la Tierra; es una voz poderosa que resuena por los ámbitos del mundo; a su aparición se forma una opinión pública, popular, universal. ¡Qué instrumento tan poderoso para la razón y la verdad, que tarde o temprano siempre triunfan!
    Pocas palabras diré respecto a Luis XI: abate la aristocracia y el feudalismo; favorece el comercio y la industria, establece los correos, crea la orden de San Miguel, destinada a realzar el mérito civil, esto es, a los plebeyos, porque los aristócratas no estiman más que las armas, desprecian el estudio, y son tan ignorantes como bárbaros, de esta manera los villanos se elevan al nivel de los nobles: mientras
    que durante la menor edad de Carjos VIII, los Estados Generales proclaman de nuevo el principio de la Soberanía Nacional, y que Luis XII obtiene el título de Rey Plebeyo y de Padre del Pueblo.
    ¿Os hablaré de la brújula, descubierta en 1200 o importada de la China y perfeccionada en 1301, la que permite largos viajes marítimos, y que prepara inmensos acontecimientos y en particular el descubrimiento del cabo de Buena Esperanza?
    Podéis prever los resultados de este descubrimiento, que debe conducir los europeos a la India, al Japón y a la China, que dará a conocer la civilización asiática antigua y moderna; que mezclará las colonias portuguesas, españolas, italianas, francesas, inglesas y holandesas, que dará a la navegación, a la industria, al comercio, a las ciencias, a las artes, a la filosofía y a la política, un impulso nuevo y siempre favorable a la Igualdad.
    Y sin embargo, esto es nada en comparación del descubrimiento de un NUEVO MUNDO, de la América, en donde se encuentra un antiguo y vasto imperio (el Perú) que practicaba desde cuatrocientos años atrás la Comunidad de bienes, en donde los puritanos Ingleses, los cuáqueros y los hermanos Moravos (en Pensilvania) por una parte, y los jesuitas por otra establecerán (en el Paraguay) también la Comunidad de bienes, en donde los gérmenes de libertad e Igualdad que con dificultad podían desarrollarse en Europa formarán allí una Democracia grande y fuerte.
    Poca cosa es, sin embargo, en comparación de la Reforma.
    Por importante que sea la federación de las ciudades libres o de las pequeñas repúblicas de la Suabia, no la examino; porque son brillantes estrellas que se eclipsan ante el sol de la Reforma.
    La REFORMA. ¡Qué empresa! La Reforma de los abusos introducidos en la Iglesia, y de los excesos cometidos por los curas y los papas. La Reforma en la grande república cristiana, degenerada en monarquía universal. El examen de los derechos del pueblo cristiano y de la autoridad del Pontífice que se intitula Vicario de Jesucristo y Soberano de los Reyes...
    ¡Esta Reforma reclamada en vano por los pueblos, por los clérigos, por los concilios, es de nuevo pedida por un fraile oscuro, llamado LUTERO, apoyada por un cura llamado Zwinglio en Suiza, y sostenida por un tercer clérigo llamado Calvino, en Ginebra. Estos tres pigmeos se atreven a atacar al coloso, al Papa, al Rey de los reyes, al semidiós, al lugarteniente de Dios sobre la Tierra!
    Mas la imprenta hace resonar la voz de Lutero por toda Europa; la Razón se ha desarrollado tanto que puede comprender la verdad; los pigmeos atacan al gigante con la Biblia en la mano, con las palabras y la doctrina del mismo Jesucristo; invocando los derechos del hombre y del cristiano, la Igualdad y la Fraternidad; lo citan ante el tribunal de Europa, en interés de la religión, de los pueblos y de los reyes.
    A pesar de estar interesados en sacudir el yugo papal, los reyes y los aristócratas comprenden perfectamente que la reforma religiosa traerá consigo y necesariamente la reforma política, y que la Igualdad es una amenaza dirigida a la vez contra el Papado, la Monarquía y la aristocracia: rechazan la Reforma para conservar sus coronas, y prefieren el yugo del Papa a la libertad de los pueblos, empezando, por otra parte, a emanciparse ellos mismos enseguida.
    Toda la cristiandad se divide en dos grandes partidos, uno que comprende el Papa y los prelados, el Emperador y casi todos los reyes; otro que abrazan los curas, los pequeños príncipes, algunos señores generosos y muchos pueblos, uno que comprende los protestantes, o reformistas, o revolucionarios, o republicanos, o demócratas, otro que abraza los católicos o papistas, o los conservadores, o monárquicos, o aristócratas.
    ¡Es la lucha de la Democracia contra la aristocracia, de la República y de la Igualdad contra la Monarquía y el despotismo. El campo de batalla es la Europa, todos los países!
    Esta causa se pleitea en sermones, en escritos, en concilios, en congresos y por medio de las armas; nunca se vio tan grande proceso, una discusión de tantas dimensiones, y un tribunal tan numeroso.
    Es la reaparición de Jesucristo en un teatro más vasto, con los mismos principios de Fraternidad e Igualdad, con mayores medios de hacer la propaganda.
    ¡El dinero, la VENTA del permiso de cometer crímenes dado por un papa, un impuesto papal ocasiona esta guerra!
    Después de ciento cincuenta años de discusiones, de negociaciones y sangrientos combates en Alemania y en Francia, después de los más terribles suplicios y de sacrificios de heroicos mártires, la Reforma triunfa.
    Aunque Enrique VIII quiera sustituirse al Papa, aunque pretenda detener la Reforma, sirve a ésta y la anima suprimiendo todos los monasterios para apoderarse de sus bienes, publicando las artimañas e inmoralidades de los frailes, reuniendo una convención eclesiástica que redacta una Constitución religiosa y traduce e imprime la Biblia. La Inglaterra adopta más tarde y a medias un protestantismo semiliberal, que se comunica a todas sus colonias, esto es, a toda la América septentrional y a una gran parte del globo: mientras que en Francia el edicto de Nantes, dado por Enrique IV, garantiza a los protestantes la libertad de conciencia y de culto, y que en Alemania el famoso tratado de paz de Westfalia proclama y garantiza la tolerancia religiosa y la Igualdad de religiones. ¡La mitad de la Alemania y de la Suiza, la Bélgica y la Holanda, casi todo el norte, muchos millones de franceses, en una palabra, una gran parte del Mundo abraza la Reforma!
    Y la Reforma, derramando sobre todas las cuestiones e instituciones el espíritu de examen, de perfeccionamiento e innovación, de in-
    1 dependencia y de libertad, de Igualdad y de República, prepara la re-  forma filosófica y política, universal y radical, y el triunfo de la Igualdad.
    He aquí cómo se suceden los acontecimientos a favor de la Igualdad.
    1517.- Lutero empieza el ataque, Zwinglio le sostiene, Calvino también.
    1519.- Carlos V, elegido emperador de Alemania, ataca también al Papa, pasa a saco Roma, y favorece, a pesar de él, la Reforma, mientras que al mismo tiempo se restablece la República en Génova.
    1523.- Los campesinos de Suabia y de Franconia se insurreccionan a la voz de Lutero y de Muncer.
    1526.- Otros campesinos les imitan conducidos por Juan de Le¡den, que predica la Igualdad de fortuna, adoptada por los anabaptistas y por los hermanos Moravos. Toda la Alemania está entusiasmada por la Reforma.
    1529.- La dieta de Espira condena la Reforma.
    1530.- Los reformistas protestan, de donde toman el nombre protestantes y presentan su confesión o profesión de fe, y la dieta de Ausburgo les autoriza.
    1531.- Servet, ultrapasando Lutero y demás iniciadores de la Reforma, ataca la divinidad de Jesucristo y examina el verdadero carácter de las religiones.
    1532.- Francisco I combate la Reforma, pero a pesar de él la favorece fundando el colegio de Francia y la imprenta Real en París, ordenando el uso de la lengua francesa, y protegiendo a los sabios, lo que le vale el título de restaurador de las letras.
    1540.- Los jesuitas se asocian para defender al Papa contra la Reforma: pero, a pesar de ellos, en algo la sirven, ya que su organización sostiene la doctrina del tiranicidio, ya que hacen propósito de trabajar sin descanso para rebajar a los reyes y aristócratas.
    1552.- El tratado de paz de Passau garantiza la Reforma. 1559.- Una cámara apasionada, creada en Francia contra la Reforma, ahorca y echa en una hoguera como protestante a un presidente del Parlamento, Anne Dubourg. Así perseguidos los protestantes de Francia, cuya mayor parte pertenece a la nobleza y a la clase media, conspiran para trasladar al Rey y su corte a Amboise: mil doscientos son asesinados o ejecutados; y en otras partes son degollados amillares; pero la impulsión democrática está dada; los protestantes, que por largo tiempo sostienen sus derechos con las armas en la mano, obtienen por fin la libertad de conciencia.
    Al mismo tiempo el rey católico de España oprime los Países-Bajos y la Holanda: pero los mismos señores conspiran y se asocian bajo el título popular de pelones o descamisados (gueux), y siete provincias se declaran independientes constituyéndose en República federal.
    1572.- Cien mil protestantes en Francia son asesinados en la noche de San Bartolomé por Carlos IX, de acuerdo con el Rey de España:
    el papa ordena una procesión en Roma; el Parlamento ordena otra en parís; pero este degüello excita el horror de la Europa, y los protestantes, que se defienden con intrepidez en La Rochela, están a punto de proclamar la República, cuando conquistan un nuevo edicto de pacificación.
    1588.- La Liga católica se insurrecciona contra Enrique III, acusado de no ser bastante intolerante, levanta barricadas, le arroja de parís, predica que la Biblia autoriza el tiranicidio, y hace asesinar al Rey en Saint-Cloud.
    1600.- Enrique IV proclama la libertad religiosa por el edicto de Nantes y persigue a la aristocracia que conspira para establecer una república aristocrática: pero cae bajo el puñal de un agente de los jesuitas, mientras que el mismo año los aristócratas ingleses católicos y los mismos Jesuitas organizan la conspiración de la pólvora contra el rey protestante Jacobo 1.
    1610.- La Sorbona condena la doctrina del regicidio profesada y practicada por los jesuitas; pero el general de éstos protesta públicarnente contra esta decisión.
    Poco después monopolizan la enseñanza, presentan a la admiración de sus discípulos, y como modelos que deben imitar los mucios escévolas y los brutos, mientras que profesan públicamente la doctrina del regicidio, de la cual harán una nueva aplicación en Luis XV.
    1624.- Richelieu destruye la aristocracia y funda la Academia Francesa.
    1647.- La Fronda se insurrecciona contra Mazarino, renueva las barricadas, arroja de París a Luis XIV, niño todavía, y a su ministro, agita la cuestión de República, y generaliza en Francia el espíritu de crítica y de oposición, mientras que en el mismo tiempo los napolitanos se rebelan y reemplazan a su rey por el pescador Mazaniello.
    Al mismo tiempo (1648) que el tratado de Westfalia proclama el triunfo definitivo de la Reforma, reconoce la República suiza y bátava, y constituye definitivamente la Alemania en confederación de ciudades libres y de príncipes electores de un jefe superior.
    Ved todavía de qué modo se precipitan los acontecimientos, acelerando el progreso de la Democracia.
    1649.- Uno de los reyes poderosos, Carlos I, es decapitado sobre el cadalso. La Inglaterra da al mundo el ejemplo de una gran nación que juzga solemnemente y condena a su rey, suprime los pares, proclama la República, y por medio de ella, elévase en el espacio de diez años al más alto grado de poder.
    La Inglaterra, en aquella ocasión no contiene solamente puritanos que quieran la República con la moral, en toda su pureza, de Jesucristo; contiene también una secta numerosa de niveladores (levellers) que quieren la Igualdad absoluta en todo.
    ¡Qué desgracia que Cromwell no sea un Icar o un Washington! 1660.- La Democracia confiere al Rey el poder absoluto a fin de
    que destruya a la aristocracia... tan odiosos son los aristócratas y tanta pasión inspira la Igualdad.
    1661.- Ved cómo a su pesar Luis XIV protegerá la Igualdad. Su ambición reduce los reyes de Europa, coligados contra él, a pedir como condición de paz, que los Estadás Generales suprimidos desde 1614 sean restablecidos y regularmente convocados, a fin de poner un término a las guerras emprendidas por ambición; su orgullo favorece las letras y desarrolla los elementos de vida de la República de sabios, empezada con la Reforma bajo Francisco I y continuada por Richelieu, en la cual los plebeyos marchan de frente o más adelantados que los aristócratas, la revocación del edicto de Nantes que obliga a más de un millón de protestantes a abandonar la Francia para propagar por Europa el espíritu republicano al mismo tiempo que su industria, imprime un nuevo movimiento al progreso de la democracia europea, mientras que Colbert le da un nuevo impulso desarrollando el comercio y la industria, reanimando las ciencias y las artes, abriendo caminos y canales, estableciendo manufacturas y escuelas, fundando el observatorio, la escuela militar de Metz, las escuelas marítimas de Brest y de Tolon, la escuela de pintura en Roma, una cátedra de derecho público, una multitud de monumentos, y la Academia de Ciencias, que servirá de centro a todos los sabios y de modelo a las academias de igual género en casi todos los países de Europa.
    1688.- He aquí todavía otro rey arrojado del trono, el católico y opresor Jacobo II. Ved a la aristocracia inglesa reunida en convención nacional y obrando en nombre del Pueblo, dar el ejemplo de una grande nación que castiga a un rey por haber violado los derechos nacionales. Sin duda que los aristócratas obran movidos por interés propio, pero enseñan al Pueblo que un día podrá también él destruir a la aristocracia, y le excitan a hacerlo dando el título de gloriosa a la revolución que ha verificado la aristocracia.
    1695.- Más tarde la Inglaterra proclama la libertad de imprenta, cuya conquista excita a la Francia a desearla, y al fin la adquiere. Es verdad que, en Francia, Luis XIV, la regencia, Luis XV, la aristocracia y el clero católico, son tan despóticos como intolerantes, crueles, libertinos y apasionados por las orgías y borracheras; pero la resistencia, la opinión, la crítica y el espíritu revolucionario van tomando creces en todas las clases, a proporción de los vicios de aquéllos. Gritos de horror se elevan de todas partes, cuando un niño, el joven caballero de Labarre, declarado culpable de haber ultrajado un crucifijo sobre el puente de Abbeville, y condenado a muerte, es ejecutado por cinco verdugos que le hacen pasar sucesivamente por la amputación de una mano, por arrancarle la lengua con unas tenazas, por el tormento ordinario y extraordinario, y por fin acaban con él quemándole a fuego lento.
    El deseo general de verificar una reforma política es tan enérgico (1774) que Luis XVI, aconsejado por Malesherbes y Turgot, se siente inclinado a concederla y empieza por la abolición de la servidumbre, cuando una tras otra sobrevienen dos revoluciones que conmueven la Tierra y de la que hacen brotar la Igualdad.
    ¡Qué acontecimientos, y qué espectáculos!
    Pero detengámonos un momento y volvamos un poco atrás. Desde la invención de la imprenta, desde la toma de Constantinopla, del descubrimiento de la América y de la Reforma, la filosofía y su hermana la política hacen grandes progresos. En Inglaterra, en Francia, en Italia, en Alemania, en Bélgica, en Holanda, en todas partes los filósofos examinan todos las cuestiones, y las pasan por el tamiz de la discusión; guiada por la antigua filosofía de Grecia y de Roma, la moderna filosofía alcanza y adelanta la primera; reconoce, publica, proclama los derechos de los pueblos y de los hombres, su independencia y la Igualdad; y millares de obras, la Enciclopedia en particular (publicada en 1759), y el teatro republicano de Corneille, de Crebillon y de Voltaire, popularizan las conquistas de la filosofía moderna.
    Mas aunque discutidos y reconocidos, algunas veces en los parlamentos aristocráticos de Inglaterra y de Francia, los derechos de los hombres, no han pasado del mundo de la teoría, y ved ahí dos grandes pueblos de la tierra que van a ponerlos en práctica, dando con esto un ejemplo y una lección a los demás.
    ¡Prestadme, pues, nueva atención!
    La aristocracia inglesa que tantos celos tiene del poder de la corona, quiere oprimir sus colonias americanas y tratarlas como esclavas, exigiendo de ellas contribuciones que no han consentido; he aquí que una de estas colonias resiste, y las doce restantes se asocian a ésta para defender los derechos e intereses comunes a todos.
    Luego los representantes de las trece colonias discuten; deciden Y proclaman que cada una de ellas es IGUAL en derechos a la Inglaterra.
    Las trece colonias, cada una en particular, repiten esta decisión. Y su embajador Franklin lo confirma solemnemente ante el Parlamento británico.
    Y algunos aristócratas generosos lo aplauden en el seno de la aristocracia.
    Y la prensa lo proclama ante la Europa que está atenta.
    Y cuando los opresores se resisten en querer continuar la opresión, las trece Colonias proclaman su INDEPENDENCIA, justifican sus derechos en un Manifiesto (redactado por Franklin, Jefferson y Adams) que dirigen al género humano entero, se constituyen en rePúblicas asociadas y confederadas, y presentan el espectáculo tan importante como nuevo de trece grandes repúblicas, tan vastas en su conjunto como la Europa, fundadas cada una sobre una constitu-
    ción escrita, que tiene por base los derechos del hombre, la Democra. cia y la Igualdad.
    Cuando la aristocracia inglesa apela a la fuerza de las armas, los pueblos de Europa aplauden la resistencia de la América y la alien. tan con la manifestación de sus deseos, los reyes de Francia y de España, arrastrados por una fatalidad invencible, sostienen la causa de la Revolución y de la Democracia.
    La Democracia triunfa.
    ¡La suerte quiere felizmente que Washington no sea un Cromwell ni un Napoleón, sino casi un Icar!
    La aristocracia inglesa por fin no puede pasar por menos que por el reconocimiento de la Revolución, de la independencia y de la República en la América.
    Todos los reyes de Europa reconocen la Igualdad entre los pueblos y por lo tanto la Igualdad dará a esas trece repúblicas una prosperidad desconocida hasta aquella época.
    Muy luego también otras once repúblicas se unirán a las primeras aumentando así la confederación.
    A no tardar, y siguiendo el ejemplo de las colonias inglesas, casi todas las colonias españolas y portuguesas se declararán independientes.
    Toda la América se hace republicana, conteniendo más territorio que el conjunto de las antiguas repúblicas griegas, cartaginesas y romanas.
    Y de cada día más los Estados Unidos de la América harán progresos en la Democracia.
    Defendida por el océano y por una distancia de más de dos mil leguas de mar y de tempestades, la democracia americana podrá desafiar a todos los reyes y aristocracias de Europa, aceptar todos los descubrimientos e invenciones, los barcos de vapor y los caminos de hierro, tentar todas las experiencias y conquistar todas las mejoras y reformas para presentarlas enseguida al Universo.
    Adversarios de la Igualdad y de la Comunidad de bienes, reflexionad, calculad las consecuencias que dará este acontecimiento con respecto a Europa y decidme ¿es o no verdad gire la Democracia boga a todo viento?
    ¿Y qué diréis cuando luego os expondré el cuadro de la Revolución francesa, el que os presentará la abolición de la Monarquía y de la aristocracia, la lucha de la República contra todas las aristocracias coligadas, vencerlas y plantar en medio de la Europa el estandarte de la Democracia triunfante?
    Pero tengo necesidad de descansar para seguirla en su carrera: ¡hasta mañana!
    No podéis formaros una idea de la profunda sensación que causó a los oyentes admirados y electrizados este cuadro de tantos acontecimientos ¡y tan prodigiosos!
    
    
    
   CAPÍTULO X
   PROGRESOS DE LA DEMOCRACIA Y DE LA IGUALDAD
    
    
    (Continuación)
    -Ayer desarrollé rápidamente el inmenso lienzo de la historia de los acontecimientos y de las revoluciones que ha experimentado el género humano, y me detuve en particular en la reforma, en las revoluciones inglesas de 1649 y de 1688, y en la Revolución americana.
    No os describiré la Revolución de Icaria en 1782, hija de esta magnífica Revolución de la América, y que, sin vanidad, puedo decir que es más hermosa que su madre: ¡cuánta influencia no hubiera ejercido sobre el resto del mundo si nuestra Icaria hubiese sido colocada en medio de Europa!
    Mas juzgad el estado de efervescencia en que debió hallarse la Francia después de la Revolución americana, si consideráis que ésta fue inspirada, protegida y casi operada por la misma Francia.
    Luis XVI parece como arrastrado por la fatalidad cuando comete la locura de imitar a la aristocracia inglesa, que acaba de combatir, y cuando habla como un sultán exigiendo nuevas contribuciones. Y ved si son o no arrastrados por la misma fatalidad la nobleza, los notables y los parlamentos, cuando rehusan el socorro de sus bolsillos al Rey, y cuando la aristocracia parlamentaria se opone al despotismo real y ministerial, cuando invoca la Soberanía nacional, y reclama la convocación de los Estados Generales suprimidos hacía ya 175 años.
    La Monarquía cede. ¡Y como la Revolución está ya en todas las cabezas puede decirse que la Revolución está consumada!
    Se convoca a los electores: ¡seis millones!
    Se redactan los cuadernos4: ¡piden la reforma, una Constitución y la Igualdad!
    Se procede a la elección de los diputados ¡mil doscientos! Los cuales están compartidos de la manera siguiente: 300 para la nobleza, 300 para el clero y 600 representando el Tercer Estado, Estado llano, la flor del país.
    De esta Representación Nacional podría decirse que era la misma Nación constituida en asamblea.
    Empezó la lucha desde luego entre la ARISTOCRACIA, que pide la división en tres cámaras y la emisión de los votos por órdenes, y la DEMOCRACIA, que reclama la reunión en una sola Cámara y el voto por cabezas o la igualdad de sufragios.
    No os describiré el espanto de la Monarquía, la orden de disolver los Estados Generales y la consiguiente de cerrar las salas de sesiones, la valerosa resistencia de los diputados populares y el juramento sublime que hicieron de cumplir los mandatos del Pueblo; el empleo de la fuerza armada contra los representantes, la defección de los soldados, la inmortal toma de la Bastilla, y la capitulación de la Monarquía: paso en seguida a la Asamblea reconocida única, nacional, soberana, constituyente.
    Y la Europa lo ve todo y de todo es testigo. Ved ahora lo que sucede.
    En una sola noche, el 4 de agosto, la Asamblea constituyente iluminada, guiada, enardecida, electrizada por la filosofía del siglo XVIII, dando cima a la obra de la reforma, proclama los derechos del hombre, esto es, de todos los hombres, de todos los pueblos, de la Humanidad entera; ¡y el principal de estos derechos es la Igualdad! Destruye todo lo que queda del feudalismo, a la aristocracia nobiliaria y sacerdotal, todos los privilegios y todos los monopolios.
    Y tanto pueden la Razón y la justicia y son tan irresistibles, que una gran parte de la aristocracia ofrece con entusiasmo, en las aras de la Igualdad, el sacrificio de sus intereses.
    Durante tres años la Asamblea constituyente, y notad que no son algunos filósofos que meditan en la soledad, sino una reunión de 1.200 hombres, lo mejor del país, examina y discute solemnemente todos los abusos a que se debe dar corrección y todas las mejoras que deben introducirse, esto es, casi todas las cuestiones de moral, de filosofía, de religión, de organización social y política.
    Ambos partidos sostienen la lucha obstinadamente, la aristocracia, que se reúne en el club o sociedad de los Fuldenses,5 que sigue la escuela inglesa, que quiere la desigualdad, dos cámaras, una Monarquía robusta y cambios los menos posibles, y la Democracia que se reúne en el club de los Franciscanos, llamados anarquistas, porque siguen la escuela francesa o de los filósofos, y piden innovaciones, una sola Cámara legislativa, el poder real limitado y la Igualdad política.
    La Democracia triunfa por una inmensa mayoría; abate, barre, derriba, luego realza, reconstruye y redacta la Constitución de 1791. 
    Es verdad que no da al Estado el nombre de República; pero la Monarquía organizada con una sola Cámara, es una Monarquía rodeada de instituciones republicanas y democráticas, de hecho una República.
    Es verdad que no se decreta la abolición de la propiedad, y que no establece la Comunidad de bienes, ni la ley agraria, ni la Igualdad de fortuna; pero crea la Igualdad en las sucesiones y la Igualdad de educación, origen de todas las igualdades; todas sus instituciones tienden a disminuir la desigualdad de fortuna y en todo lo demás.
    Divide el territorio en ochenta y tres departamentos, a poca diferencia iguales.
    Proclama la tolerancia religiosa, la libertad y la Igualdad de religiones y de cultos, y devuelve a los judíos la calidad de hombres y los derechos de ciudadanos.
    No quiero examinar si con una generación educada bajo el antiguo régimen, si con una Asamblea que tantos miembros contiene pertenecientes a la antigua aristocracia, podía hacerse más, de una vez, bruscamente y sin transición; consta solamente este hecho prodigioso, que ejecuta mucho más que la Inglaterra en 1688, más que la misma América en 1776, y más de lo que creían posible los filósofos más revolucionarios algunos años antes. Hago constar sobre todo que ella proclama y conquista en favor de la Humanidad el PRINCIPIO de la Igualdad absoluta de derechos, principio sobremanera fecundo, y del cual las asambleas o generaciones venideras sabrán sacar todas las consecuencias.
    Repito que la Europa lo ve todo y es testigo de todo.
    Esta Constitución sirve de modelo no sé a cuántas constituciones redactadas por otros pueblos.
    Esta Constitución es para la Democracia una fortaleza de donde no podrá arrojarla la aristocracia y desde donde saldrá para hacer nuevas conquistas.
    Pero la aristocracia francesa, ¡qué crimen o qué desgracia!, apela a la violencia; emigra, se organiza en la frontera, llama en su socorro a todas las aristocracias y a todos los reyes de Europa; insulta, ultraja y amenaza la Revolución.
    Todas contestan al llamamiento y la inglesa se pone al frente, forman una coalición, y se deciden a hacer la guerra contra la Francia; guerra de un nuevo carácter, ¡guerra de la desigualdad contra la Igualdad, del estacionamiento contra el progreso, de la fuerza contra la Razón y la justicia, del interés de algunos contra el interés de la Humanidad!
    Antes de declarar la guerra, la Coalición agota el arsenal de Maquiavelo, la calumnia, la división y la corrupción, las intrigas y las conspiraciones, la guerra civil y las traiciones.
    Pero el peligro electriza al Pueblo y a la Asamblea legislativa, la que ha reemplazado a la constituyente, y el impulso republicano hacia la Democracia y la Igualdad es más vivo cuanto más crece el peligro.
    La Francia o la Representación Nacional ofrece el hermoso espectáculo de conferir, amenazada por la guerra y por todos los reyes de Europa, el título de ciudadano francés a Schiller y a todos los filósofos extranjeros que han defendido la libertad y la Igualdad; de discutir un plan de educación pública, que debe dar a la generación próxima-la Igualdad radical, y de proclamar que la Nación no tendrá nunca por objeto la conquista.
    El espíritu democrático es tan universal y tan dominador que un príncipe que ambiciona popularidad, para obtenerla se condecora tomando el apellido de IGUALDAD, creyendo honrar a la princesa, su madre, diciéndose hijo del cochero de ésta; como Alejandro creyó honrar a su madre diciéndose hijo de Júpiter.
    No quiero hablaros de la invasión extranjera, de las desgraciadas traiciones de la Monarquía, del peligro de la Revolución, de la insurrección popular, del asalto del palacio, el diez de Agosto; del encarcelamiento del Rey, del degüello de los conspiradores antes de correr contra el enemigo, como en otra época lo practicó el duque de Borgoña asesinando a los Armañaques antes de salir a combatir a los ingleses que amenazaban París, de la huida de los invasores, de las nuevas elecciones en que quedaron nombrados los hombres más populares, encargados de juzgar a Luis XVI, de salvar la Revolución y de reconstituir la Igualdad, dándole una nueva fuerza.
    Me detendré un momento en la Convención, ¡revestida de un nuevo mandato del Pueblo e investida de su Soberanía!
    Los acontecimientos que han tenido lugar desde 1780 a 1792 han sido para el Pueblo un inmenso curso práctico de Democracia y tanto han adelantado la educación política que la República, apenas nombrada en 1789 y rechazada a fusilazos en 1791, es unánimemente proclamada en la primera sesión de la Convención, 21 de setiembre de 1792.
    No quiero juzgar ahora de la justicia o injusticia de sus actos; la Convención debía cometer faltas por el solo hecho de estar compuesta de hombres gastados, como los reyes y los aristócratas, por la detestable organización social que iba a reformarse; yo quiero solamente hacer constar los hechos: el desarrollo gradual y rápido de la Democracia y de la Igualdad. Continúo.
    La democracia francesa acepta la guerra contra la Coalición de todos los aristócratas de Europa; el espíritu de Igualdad es tan natural al hombre y en tanta manera lo ha propagado la filosofía del siglo XVIII, que la Francia cree poder contar con las simpatías de los demás pueblos.
    Proclama la Igualdad y la Fraternidad de las naciones, atrae a éstas hacia la Libertad; su voz por todas partes encuentra eco y voces amigas, divide los países en dos campos, por el solo poder de su voz, y en cada uno de ellos se establece el partido demócrata y el partido aristócrata; empieza una guerra a muerte contra las monarquías y las aristocracias, a las que arroja la cabeza de su rey, solemnemente juzgado, declarado perjuro y traidor, y cuya condenación es ratificada por las siete octavas partes de la población.
    No me detengo en lamentar al desgraciado Luis XVI, que tan dichoso hubiera sido haciendo la felicidad de la Francia si hubiese seguido los consejos de Turgot; mientras que siguiendo un rumbo contrario pereció como Carlos I de Inglaterra, después de haber atraído como éste sobre su Patria espantosas calamidades; siendo ambos víctimas como sus pueblos de los horrorosos vicios de la organización de sus países.
    Notad, pues, la marcha gigantesca de la opinión pública Desde entonces anualmente se celebra el aniversario de este terrible sacrificio como un día de triunfo para todos los magistrados, para todos los ejércitos y para todos los ciudadanos, ¡jurando a cual mejor odio a la Monarquía!
    Sin embargo, no hay motivos para acusar a la nación francesa de ser cruel y sanguinaria; antes bien, sin cólera hacia el hombre, casi indiferente por la suerte de un culpable, cuando tantas catástrofes amenazan a veinticinco millones de inocentes; por otra parte, considerando como muerto a un rey destronado, y creyéndose obligada a destronarle para no perecer ella misma, ¡esta Nación lanza de esta manera un anatema sobre un pasado cuya funesta organización la ha expuesto a tantas desgracias!
    ¿Puede dudarse todavía que la Igualdad ha echado profundas raíces en el alma y corazón del pueblo francés?
    La Convención redacta una Constitución nueva; la de 1793, más democrática que la antigua Constitución de Atenas y que otra alguna de la Tierra, a excepción de la de Icaria.
    En interés de la Democracia son suspendidas sus disposiciones hasta la Paz, y provisionalmente es reemplazada por un gobierno dictatorial y revolucionario; dirigido por un comité de salud pública, cuyo nombre sólo indica la gravedad del peligro que amenaza la existencia de la Patria.
    Durante esta terrible dictadura, o mejor durante esta guerra, la más peligrosa de todas las guerras, la Convención, que no puede salvar la Francia sino por la abnegación del Pueblo, impulsa la Democracia hasta los últimos límites de la exaltación y del entusiasmo
    No suprime la propiedad para sustituirla por el comunismo, y no proclama tampoco la ley agraria; pero no está lejos de uno y otra. Declara nacionales los numerosos bienes del clero; confisca todos los bienes
    Á de los emigrados y de los conspiradores; suprime en provecho de los labradores todas las rentas feudales y censos de los señores; de. vuelve a las comunas todas las tierras usurpadas por los señores; llama a las sucesiones paternas y maternas a los hijos naturales en unión con los legítimos; vende y divide los bienes nacionales y multiplica el número de propietarios, promete mil millones a los defensores de la Patria; en una palabra, pretende destruir la opulencia y la miseria.
    De una parte el Pueblo es elector, juez de hecho, guardia nacional y está armado; reúnese diariamente en las asambleas populares; ocupa todas las magistraturas, todas las funciones, todos los empleos.
    Por otra parte todos los ciudadanos son soldados y nombran a sus oficiales; todas las clases antes separadas están confundidas en el ejército, todos pueden aspirar a todos los grados por su valor o sus talentos; veráse que un tambor llega a ser general, y durante esta tan larga guerra más de cien mil plebeyos, reemplazando a los condes, los marqueses, los duques, ocupan todos los grados de la jerarquía militar.
    La Convención, impulsada por los acontecimientos, va más allá que la constituyente y la legislativa, las que habían ya preparado el terreno, acaba de arruinar y hundir el antiguo régimen, cambia, revoluciona, iguala y lo nivela todo, centralizando y llevando la unidad por todas partes, renueva la sociedad y la religión, funda la Igualdad de educación para conseguir la Igualdad real; y establece la clase de ciencias morales y políticas en el instituto nacional, para preparar nuevas mejoras democráticas.
    Establece la uniformidad en las pesas y medidas, forma un nuevo calendario, los telégrafos, la escuela politécnica, el despacho de longitudes, el conservatorio de música, la escuela de lenguas orientales, etcétera, etcétera.
    Jamás se vio en pueblo alguno más entusiasmo, más abnegación por la Patria, y más disposición para realizar todas las ideas de justicia, de Fraternidad y de perfeccionamiento social. ¡Y si los ricos hubiesen estado acordes con los demás, o si al menos la Convención hubiese sido unánime en querer la Igualdad, se hubiera establecido el comunismo!
    Desgraciadamente una parte de los aristócratas y de los ricos conspiran contra la República y en favor de la Coalición; muchos parientes y amigos de los emigrados comprometen la salud de la Patria, enviando socorros a éstos; la guerra civil aumenta los peligros que de sí ofrece ya la guerra extranjera, y en este estado la Convención cree necesario adoptar, para defenderse, un sistema de intimidación y de terror dirigido contra los enemigos de la Revolución, contra los emigrados, contra sus parientes y amigos, contra los conspiradores e insurrectos.
    Desgraciadamente aún, mientras que el Pueblo quiere la Igualdad.
    muchos ricos querían conservar su opulencia, muchos que pertenecen ya a la clase rico-plebeya ya a la clase pobre se aprovechan de la Revolución para enriquecerse, y la misma Convención se divide en tres partidos, el de la democracia popular, los montañeses, que quiere el progreso y la Igualdad real, el de la democracia rico-plebeya, o los girondinos, que quiere la resistencia y una semiigualdad, y que hace alianza con la aristocracia, la cual le engaña, y el de la aristocracia, que, aunque débil en número, espera constantemente poder verificar la contrarrevolución, empleando sus riquezas, y valiéndose de la división y de los extranjeros.
    Por deplorables que sean estas divisiones, no deben maravillarnos, y mucho menos que la antigua organización social haya producido tantos ambiciosos, avaros y codiciosos; por deplorable que sea, es un hecho que una parte de la Convención no quiere absolutamente la Igualdad real, cuando absolutamente una parte de ella la quiere establecer.
    Esto es una verdadera guerra social, y como tal puede mucho en ella la suerte y la casualidad.
    Los girondinos o los demócratas del justo medio desde luego son vencidos por los montañeses o demócratas adelantados; luego una fracción de la montaña, los hebertistas y dantonistas, por otra fracción de la misma, la que tiene a su frente a Robespierre; luego estos últimos son vencidos (el 9 de termidor, año 2, 27 de julio de 1794) por todos sus adversarios reunidos, por la democracia del justo medio y por la aristocracia, que se esfuerzan en deshonrar la memoria de los vencidos, y que reemplazan el primer terror contra los realistas, por un nuevo terror, tan sangriento como el primero, contra la Democracia.
    Durante esta espantosa reunión, la aristocracia inglesa, dirigida por Pitt en la Cámara de los Pares, y por Burke en la Cámara de los Cornunes, lanza gritos de exterminación contra la Revolución y la democracia francesa.
    No creáis que apruebe una de esas dos épocas de terror; no habiendo podido tener parte alguna en estas violencias, separándome de ellas cuarenta años y más de dos mil leguas de distancia, libre de todo odio personal y de toda parcialidad, juzgando de la misma manera la Revolución francesa que la romana, dominando estos acontecimientos desde el terreno de la historia y de la filosofía, educado en la escuela de Icar, que hizo estribar su gloria y su dicha en la realización de su sistema sin efusión de sangre, acostumbrado por nuestra educación a amar a todos los hombres, lamento la suerte de Luis XVI, de los aristócratas, de los emigrados, de los contrarrevolucionarios, víctimas de la Democracia; de la misma manera lamento la suerte de los demócratas y del Pueblo víctimas de la aristocracia; lamento y deploro sus desgracias, porque todos son víctimas de los vicios de la organización social y política que los domina a todos desde la infancia. Rechazo la venganza, aun la más legítima, como una pasión ciega, con frecuencia injusta y funesta, casi siempre dañina y siempre indigna del hombre; la rechazo en interés del mismo Pueblo y de la Democracia; rechazo también la violencia, como un crimen, si no es in. dispensable, y me infunde recelos y temor, porque siempre es desastrosa para el que la emplea, aun en los casos que la necesidad la determina; rechazo a los amigos ciegos y locos dispuestos siempre en su frenesí a obrar inconsideradamente, porque comprometen las más bellas causas y situaciones, y aborrezco a los hombres crueles y pérfidos que deshonran con sus vicios la causa que defienden, si los excesos de algunos individuos pueden deshonrar al Pueblo y la más justa de las causas.
    Pero no esperéis tampoco que me detenga en juzgar a los individuos y en examinar los acontecimientos, ni que condene en masa a la Democracia, la Convención y su terrible dictadura. A pesar de estar algo lejos de la escena, si tememos estar aún demasiado cercanos para emitir un juicio justo, transportémonos a otra época o traslademos la escena a cien años de nosotros, elevémonos hasta la cúspide de la imparcialidad de la historia y de la filosofía, y desde allí examinemos como hombres y no nos deslumbremos como niños, presenciemos como espectadores desinteresados y no como mujeres o viejos miedosos que ven siempre alzarse tras ellos el espectro del terror: ¡juzguemos con valor y buena fe, y no como cobardes amigos que temen decirla verdad que disgusta, o como pérfidos enemigos que quieren calumniar!
    Decidme, pues, ¿la época de 1792 a 1795 no es una guerra y la más peligrosa de las guerras, una tempestad y la más terrible de las tempestades? ¿Os presenta la historia otro Pueblo que tantos enemigos interiores y exteriores le combatan, que tan graves peligros le rodeen, y en una situación tan bochornosa? Engañada de todas maneras y por todo género de traiciones, sitiada por toda clase de peligros ¿podría la Democracia no estar furiosa, desesperada? ¿En medio de la lucha se puede acertar el golpe que se dirige al enemigo? ¡Cuántas veces cree uno dirigirse al amigo o enemigo y se engaña! ¿Se hace lo que se quiere en medio de un naufragio o de un incendio? ¿El maquiavelismo extranjero no envió a algunos de sus agentes para asesinar a algunos aristócratas y demócratas a fin de poder acusar a la Democracia entera? ¿Los vencedores no han calumniado siempre a los vencidos, y sobre todo a los muertos? ¿Los héroes de la víspera no son casi siempre los pícaros del día siguiente? ¿En política ser criminal o virtuoso no depende siempre de los resultados? ¿Los acusadores más desalmados de esta época no son siempre apóstatas, renegados, traidores que como Fouché impulsan a la violencia, se bañan en sangre, y se venden al enemigo?
    Además, entre el gran número de monarquías y de aristocracias que han dominado sobre la Tierra ¿hay una sola que para defender su injusta dominación, no haya hecho tanto y más que la democracia francesa para defender sus derechos y su existencia?
    ¿No adoptó la aristocracia por ministro al regicida Fouché? Además ¿no son la Monarquía y la aristocracia y la Coalición los que provocaron la Democracia, poniéndola en la necesidad de defenderse, declarándole una guerra a muerte?
    En una palabra, ¿no son los siglos de opresión, la noche de San Bartolomé, las dragonadas, las traiciones de la Monarquía, los ultrajes de la emigración, las terribles amenazas de la Coalición y los peligros de la invasión, la causa primera, la verdadera causa de las violencias de la Democracia?
    Tal vez hubiera debido dispensarme de hacer estas reflexiones; así no examinaré si en la cuestión de reorganización interior, los demócratas han cometido la falta de ir demasiado aprisa y si han emprendido demasiadas cosas a la vez; si las preocupaciones y las costumbres eran un obstáculo demasiado insuperable para poder establecer la Igualdad de fortuna; si hicieron lo que convenía para disponer a los espíritus a la aceptación de tantas reformas, y si los jefes habían adquirido bastante gloria y si tenían bastante poder y genio para dominar a la opinión pública.
    No quiero tampoco detenerme en probar que el Pueblo debe aceptar como una lección muy preciosa las consecuencias que pueden sacarse de este hecho culminante, que, después de haber sido señor y todopoderoso, lo puede todo, por no tener jefes, ni disciplina, ni unión, ni prudencia, ni una sólida instrucción.
    Me limito a notar que la Convención organiza la victoria, que salva la Revolución, y que durante dos años hace que la Democracia eche profundas raíces en Francia.
    Sin embargo, a datar del 9 de termidor, la Democracia declina, se desarma al Pueblo de los arrabales de París, y se cierran sus clubs, la aristocracia llega a ser tan poderosa y tan atrevida que osa atacar a la Convención a viva fuerza, y la Constitución de 1793 es suprimida y reemplazada por la Constitución del año 3, menos democrática, y que conserva la propiedad y la opulencia. ¡Qué retroceso!
    Esta nueva Constitución, conservando el carácter democrático a la República francesa, es más popular que cualquiera de las constituciones existentes en los demás pueblos; y, a pesar del retroceso que se ha verificado, no ha retrocedido la Democracia lo suficiente para no estar más adelantada que en la época de la constituyente y de la legislativa.
    Los aristócratas, fuertes por la alianza que han hecho con los demócratas rico-plebeyos, desde que empieza el DIRECTORIO se presentan
    amenazadores, mientras que los demócratas populares se reorganizan y conspiran para establecer la Igualdad de fortuna y la Comunidad de bienes.
    No quiero examinar si esta tentativa es prematura, si es o no posible su buen éxito por medio de la violencia, y si es o no este proyecto la causa de todos los desastres que luego afligirán al Pueblo; permitidme una pregunta: ¿esta vasta conspiración en favor del comunismo no es una prueba patente de los inmensos progresos que ha hecho la Democracia desde 1789?
    Mas el Directorio, después de haber comprimido a los aristócratas, persigue a los demócratas, suprime la libertad de imprenta y hace ejecutar, a pesar de mediar apelación, o mejor hace asesinar a veinte demócratas condenados por un consejo de guerra, cuya sentencia es anulada por el Tribunal Superior después de la ejecución.
    A pesar de esto la Democracia adquiere nuevo vigor poco tiempo después, y el Pueblo, los electores y los representantes de éstos se sienten de nuevo atraídos hacia las doctrinas populares.
    Y después de once años de Revolución, y cuando de nuevo y completamente iba a triunfar la Democracia en la Representación Nacional, llega el 18 de brumario, 9 de noviembre de 1799.
    Fijaos ahora en el camino que recorren la democracia europea y la " americana, desde 1789 a 1800.
    El sultán de Constantinopla manda traducir en turco la Enciclopedia francesa.
    Los esclavos negros de Santo Domingo se insurreccionan y conquistan su calidad de hombres y sus derechos; pero desgraciadamente este acontecimiento se verifica a la luz de los incendios, y precedido del degüello de sus amos. La nobleza sueca asesina a su rey.
    A la voz de Kociusko la valiente Polonia se insurrecciona y aunque la fortuna no corresponda a su valor, no deja de espantar a sus opresores, el grito de aquélla resuena por toda Europa.
    La Bélgica y la Holanda reciben a los soldados franceses como sus libertadores y se constituyen en República.
    La Italia entera, libertada también por la democracia francesa guiada por Bonaparte, se constituye en varias repúblicas: ligur en Génova, romana en Roma, cinco cónsules reemplazan al Papa; catorce cardenales bendicen la Revolución, y el obispo de Imola predica en Italia en favor de las ideas republicanas, cisalpina en Milán, partenopeana en Nápoles; la Democracia triunfa en la República de Venecia, mientras que la Suiza se democratiza y toma el título de República helvética.
    La Irlanda intenta insurreccionarse; la flota inglesa se rebela en Spithead y en Portsmouth; y la democracia americana continúa sus progresos, mientras que un ejército francés, conducido por Bona
    parte y acompañado de sabios, comunica al Egipto las ideas republicanas y prepara la emancipación de la antigua cuna de la civilización.
    ¿Decidme, adversarios de la Igualdad, la Democracia y la República francesa no inundan al mundo, cuando, en el 18 de brumario, Bonaparte se erige en dictador?
    ¡Qué desgracia para la Humanidad que Bonaparte, radiante de gloria, no sea un Icar, o al menos un Washington!
    Bonaparte se coloca al frente de la democracia rico-plebeya y declara la guerra a la democracia popular, al mismo tiempo que adula al Pueblo y le engaña; acusa, calumnia, proscribe a los demócratas y pretende destruir la Democracia; reemplaza la Constitución del Directorio por una Constitución consular, la que carece de la declaración de los derechos del hombre, y en la que no se ve ni la Soberanía del Pueblo, ni la Igualdad; destruye en realidad el derecho electoral, el derecho de asociación, la libertad de imprenta, la educación republicana y la clase de ciencias morales y políticas del instituto; pretende imponer silencio al pensamiento, a la ideología; y poco tiempo después restaura la Monarquía en su favor, restablece la nobleza y los curas, se proclama Emperador, Emperador por la gracia de Dios, y reconstituye el despotismo, mientras que en el exterior destruye las repúblicas reemplazándolas por monarquías.
    No quiero examinar si el 18 de brumario es el más grande de los crímenes contra la Representación Nacional, si la supresión de la educación republicana, y la proscripción de las ciencias morales y políticas y de la ideología son crímenes de lesa Humanidad: deploro, sin que me cause admiración, que Napoleón fuese un hombre de genio echado a perder por la influencia pestífera de una organización social que fatalmente inclina a los hombres hacia el egoísmo, la ambición y la codicia; sólo pretendo hacer constar el restablecimiento del despotismo y de la aristocracia.
    ¡Qué retroceso aún!
    Y sin embargo, ved si es o no Napoleón, a su pesar, un instrumento de la Igualdad... ¡tan poderoso es el ascendiente que ejerce la Revolución!
    Proclama que los franceses pueden pasarse de la libertad, pero que su pasión dominante es la Igualdad. Acaricia a la muchedumbre y finge someter a su aceptación el Consulado y el imperio. Se rodea de plebeyos, de demócratas, de revolucionarios, de regicidas, convirtiéndolos en nuevos aristócratas, y haciéndolos ministros, senadores, diputados, tribunos, caballeros de la Legión de Honor, mariscales de Francia, príncipes, grandes dignatarios del imperio y grandes oficiales de la corona, prefectos, etc. Siendo Napoleón de origen plebeyo, no es para el Pueblo y el ejército más que el cabo pequeño del Pequeño sombrero y de la levita gris, e hijo y representante de la
    Revolución, de la República y de la Democracia. ¡Fusila al duque de Enghien como si fuera un simple soldado, y acaba por ser destruido por el Senado como si fuera un simple guardabosque, que desempeña mal sus funciones!
    Sordamente atacado por la sociedad secreta republicana, nornbrada de los filadelfios, que trabaja su ejército, herido por la ideología, abandonado por la Democracia antes que vencido por los extranjeros, ¡cae por el poder de las ideas democráticas.
    Si destruye en el exterior las repúblicas que ha producido la Revolución francesa, da a los mismos pueblos constituciones que atacan la Soberanía popular! Si viola la Soberanía de las naciones y la declaración solemne que hizo la Convención de no querer conquistar; si proyecta conquistar el mundo y ser el jefe de una Monarquía universal; si regala reinos y principados a sus hermanos y generales, al menos, según él mismo dice, proclamaría la República y la Democracia en Inglaterra. Toma a individuos de la clase plebeya y de ellos hace reyes y príncipes; el plebeyo José en España, el plebeyo Luis en Holanda, el plebeyo Jerónimo en Westfalia, la plebeya Elisa en Toscana, el plebeyo Eugenio en Italia, el plebeyo Murat en Nápoles, mientras que el plebeyo Bernadote fue elegido para la Suecia; las leyes francesas rigen en Bélgica, en Holanda, en Alemania hasta Hamburgo, en Westfalia, en Baviera, en Polonia, en Iliria, en Italia inclusa Roma, y en España: emancipando por todas partes a los labradores y a los siervos.
    ¡Sus innumerables victorias, desde el Consulado, Marengo, Austerlitz, Jena, Eylau, Frieland, Eckmihl, Essling, Wagram, Smolensko, Moscú, etc, obligan a la Coalición a declararse vencida, a disolverse, y a reconocer la República, el imperio y la Revolución!
    ¡Ah! ¡Si hubiese sido un Icar, hubiera establecido por todas partes la República y la Democracia! ¡Podía establecer la Comunidad de bienes si hubiese querido!
    Mina los fundamentos de la aristocracia y del feudalismo del norte; disolviendo la Confederación germánica y el imperio de Alemania; organizando la Confederación suiza y la Confederación del Rin; creando los reinos de Westfalia, de Baviera, de Wurtemberg, de Sajonia; restableciendo el gran ducado de Varsovia; declarando Dantzig ciudad independiente y libre; protegiendo a los príncipes pequeños contra los grandes. Humilla a todas las antiguas monarquías y aristocracias, al mismo Papa, a quien prende, desposee y lo traslada prisionero a París; conduce la Democracia triunfante en casi todas las capitales de Europa, transporta la Marsellesa por todas partes, mezcla todos los pueblos y ejércitos, e inocula la Revolución en todos los países, ya sea visitando los pueblos como vencedor, ya sea invitando a la Europa a admirar la grandeza, el brillo y el poder de la Francia revolucionaria y democrática.
    Si bien es verdad que a traición se apodera de España y de Portugal, al menos suprime la Inquisición; si insulta a los españoles, al menos este ultraje despierta a un pueblo valeroso, electriza la democracia española y la impulsa a conquistar su independencia y a dar a las naciones nuevos ejemplos de los prodigios que produce el amor a la Patria, este mismo ultraje es causa de que los españoles proclamen una nueva Constitución democrática y casi republicana que establece de nuevo la Igualdad dé los pueblos y de los hombres, mientras que las colonias españolas de América, sabiendo la entrada del conquistador y usurpador en España, se declaran casi todas y sucesivamente independientes y se constituyen en repúblicas.
    He aquí otros prodigios que el despotismo de Napoleón produce en favor de la Igualdad. ¡Los reyes y los aristócratas de Europa, con objeto de libertarse de su dominación, propagan ideas liberales y predican la Democracia! ¡Hablan de independencia y del amor a la Patria; invocan los derechos de los pueblos; llaman a su alrededor y piden a los filósofos, a los profesores y a los escritores que exciten el entusiasmo popular, y que inflamen el corazón de la juventud, organizan donde pueden sociedades secretas, y prometen dar constituciones que garanticen la libertad y la Igualdad!
    La misma caída de Napoleón no deja de ser provechosa a la Democracia, puesto que conduce a los ejércitos de Europa a París, donde son testigos de las maravillas que ha producido la Revolución francesa, donde esos mismos ejércitos se impregnan de las ideas democráticas, ¡llevando así a sus países y hasta al fondo de la Rusia los gérmenes de la Revolución y de la Igualdad!
    ¡Si Napoleón ha enfriado la Francia, mucho ha calentado la Europa y el mundo!
    Además, ved el movimiento que la Revolución ha imprimido a otros pueblos.
    La Servia, la Valaquia y otras provincias se insurreccionan contra el sultán de Constantinopla; la misma Turquía se insurrecciona luego contra los turcos; el bajá de Egipto prepara también su independencia, ¡el emperador de Rusia es el que favorece esta insurrección!
    ¡Dos revoluciones explotan en Constantinopla: dos sultanes son depuestos, y los soberanos de Inglaterra, de Rusia y de Francia, cada uno a su vez, promueven la revuelta!
    La Irlanda se levanta en favor de la libertad religiosa; 30.000 irlandeses mueren en los combates o en los suplicios: ¡pero la insurrección obtiene la libertad de profesar el catolicismo!
    ¡Los negros de Santo Domingo, llamo vuestra atención sobre este hecho, los esclavos emancipados proclaman la República de Haití, y la aristocracia inglesa los apoya! Al mismo tiempo que el pueblo de Londres se amotina contra ella con motivo de haber encarcelado a Francisco Burdet, que pedía la reforma parlamentaria.
    En una palabra, a pesar del despotismo de Napoleón, la Democracia cunde por todas partes. Llega, en fin, el año 1814 y la Francia es de nuevo invadida.
    ¡La Coalición triunfa, merced al esfuerzo democrático de los pueblos de Europa y al particular de la juventud alemana! ¡La invasión conduce en Francia la restauración y a los emigrados! ¡La Monarquía es reinstalada por los reyes europeos, y la aristocracia francesa por la aristocracia feudal! ¡Una carta concedida como una gracia reemplaza las constituciones, y una Cámara de Pares al Senado; la antigua nobleza es restablecida y la nueva conservada; nuevas órdenes son creadas; no se ven más que príncipes y duques, marqueses y condes, vizcondes y barones, caballeros antiguos y modernos, cruces de un pretendido honor y más cruces y flores de lis; la contrarrevolución amenaza con el despojo a los poseedores de bienes nacionales, e intenta destruir todo lo que han hecho 25 años de Revolución!
    ¡En el exterior la Coalición destruye todo lo que ha hecho la Revolución en Italia, en España, en Suiza, en Bélgica, en Holanda, en Alemania; opera una restauración europea, rehusando a los pueblos las constituciones prometidas, anulando las constituciones que estaban vigentes, violando a la vez sus promesas y los derechos de las naciones: imitando y sobrepujando el despotismo y la ambición de Napoleón, las grandes potencias roban y reparten entre sí los pequeños Estados: la Rusia se apodera de la Polonia; la Prusia de Sajonia, cuyo Rey encarcela para obligarle a abdicar, la Austria toma la Italia; el antiguo príncipe de Holanda, la Bélgica, la Inglaterra, a pesar de que protesta, se apodera de las islas Jónicas; Fernando suprime en España la Constitución y las Cortes, y restablece la Inquisición; el Papa da nueva vida a los jesuitas; el Senado de Hamburgo quita a los judíos el derecho de ciudadanos, y Luis XVIII vuelve a colocar a la Francia bajo la protección de la Virgen Santísima!
    ¡Qué inmenso retroceso se verifica todavía! Sin embargo no temáis; ¡prestadme atención!
    Tan poderosa y temible es la Democracia, que la aristocracia y la emigración, los Borbones y la Coalición, se ven obligados a tenerle ciertos miramientos, a acariciarla y a capitular con ella para engañarla.
    Sólo prodigando promesas, tomando por divisa no más guerra ni contribuciones vejatorias, prometiendo reconocer la Soberanía nacional y aceptar una Constitución, ¡sólo así el conde de Artois y el duque de Angoulema se atreven a pasar la frontera! ¡Sólo después de haber reconocido y garantizado los derechos del Pueblo y la Igualdad ante la Ley, se atreven Luis XVIII y la Coalición a entrar en París! ¡Se ven obligados a suponer que son llamados por el Pueblo con la misión de restablecer la libertad contra el despotismo! Si bien es verdad que cuando han entrado violan pérfidamente sus promesas y no consienten en establecer una Constitución, sin embargo se ven obligados a otorgar una carta: y esta carta, consentida por la Coalición, proclama la Igualdad ante la Ley, principio hipócrita, engañoso, estéril, absurdo, en cuanto que la legislación pertenecerá a la aristocracia dueña de poner en la Ley no más que la desigualdad sobre todo en la ley electoral; pero principio fecundo, todopoderoso; ¡encerrando en germen la Igualdad de fortuna y la Comunidad de bienes, desde que la Ley será hecha por la Democracia! ¡Si la carta restablece a la antigua nobleza y conserva la moderna, no hace más que conceder un título, no es posible conceder privilegios! ¡Si constituye más sólidamente la propiedad dando a ésta exclusivamente el electorado y la elegibilidad, el derecho de elegir se concedió a los propietarios que pagaban 300 francos de contribución, y el derecho de ser elegido solamente a los que pagaban 1.000 francos, al menos se ve obligado a reconstruir la elección directa, a restablecer la libertad de imprenta y a conservar el jurado que, bajo una atmósfera más democrática, bastarán a dar nacimiento a la Igualdad. Si los empleos son ocupados por los aristócratas, por los emigrados y contrarrevolucionarios, la restauración se ve obligada a admitir en el ministerio, en la Cámara de los Pares, en la corte, en la cabeza del ejército, y en todas partes, a los Fouché, los Talleyrand, los regicidas y demócratas y entre ellos a un antiguo tambor que figura entre los pares, los mariscales de Francia y los ministros. Luis XVIII es un demócrata a los ojos de la aristocracia, que le apellida con el sobrenombre de Jacobino.
    Y cuando en fin la aristocracia manifiesta demasiado sus pretensiones contrarrevolucionarias, la Democracia despierta y lo destruye todo, a la voz de Napoleón que desembarca procedente de la isla de Elba el 1 de marzo de 1815.
    Pero en este caso ¿qué es Napoleón? ¿Es el Emperador o el Consulta ¿Es la República o el imperio que resucita para hundir la restauración?
    Experimentando a su vez Napoleón la influencia de la Democracia, para alcanzar de nuevo la corona se ve obligado a llamar hacia sí la Democracia, el Pueblo, el ejército, los proletarios y los soldados, invocando la Soberanía nacional, los derechos populares, los recuerdos del Campo de Marte y del Campo de Mayo, los decretos de la constituyente, de la legislativa y de la Convención contra la Monarquía, la aristocracia, la emigración; acusa a los Borbones de no haber olvidado y de no haber aprendido nada, y hace cargos a la Coalición de haber hecho traición a todos los pueblos y de haber violado todos los derechos de éstos; hace redactar por el Consejo de Estado el manifiesto más revolucionario, el más democrático y el más terrible contra las monarquías y las aristocracias: anuncia la supresión de la nobleza moderna, la convocación del Pueblo para que haga la Constitución por sí mismo; en una palabra, ¡como la Coalición para derribar a Napoleón, Napoleón para derribar a la Coalición se ve obligado a hacerse propagandista y predicador de la Democracia y de la Igualdad!
    La Democracia, seducida y llena de confusión, inflamada por el odio que le inspira la aristocracia, le lleva en triunfo como si fuera el campeón del Pueblo.
    ¡Y cómo se agita entonces la Democracia!
    ¡Si hubiere sido un Icar o un Washington hubiera podido establecer el comunismo!
    Pero engaña todavía al Pueblo: su Campo de Mayo no es más que una parada; en lugar de recibir del Pueblo una Constitución, otorga una adición a las constituciones del imperio, que somete a un simulacro de aceptación; y aunque esta adición sea infinitamente más democrática que las pretendidas constituciones consulares e imperiales y que la carta de la restauración, la Democracia considera este otorgamiento como una decepción, una traición, una usurpación; ve en el Emperador al déspota, en lugar del demócrata y del revolucionario; le abandona o le sostiene a medias y a su pesar, mientras que la Coalición puede acusarle de ambicioso y de déspota incorregible... ¡Cae en Waterloo!
    Si el despotismo no hubiese echado profundas raíces en su alma; si amase sinceramente al Pueblo, a su Patria y a la Humanidad; si no escuchase más que la voz de sus deberes, de la Razón y de sus verdaderos intereses, elevándose hasta a proclamar la República, ofreciendo su espada como general o Cónsul, entregándose a la Democracia, lanzándola sobre Europa y poniéndose a su cabeza; ¡la Democracia derrocara a todos los reyes y aristocracias! Pero dominado por las mismas calumnias que arrojó sobre los demócratas en el 18 de brumario no ve más que jacobinos en los Lafayette, en los Dupont de I'Eure y en todos los representantes; y se atreve a discutir si violará de nuevo la Representación Nacional. ¡Sin embargo, retrocediendo ante un crimen que probablemente no le salvaría, abdica y va a expiar en Santa Elena la temeridad de haber querido luchar contra la Democracia!
    Ved ahí la democracia francesa abandonada, entregada a la traición, desorganizada, bloqueada por todos los ejércitos, por todos los reyes y por todas las aristocracias de Europa, que no respiran más que venganza y que arden en deseos de repartirse la Francia. Ved la restauración furiosa y ardiendo también en deseos de vengarse, aprovechándose de estar bajo la protección de las bayonetas extranjeras. Ved la Democracia cercada como una cuerda de condenados que esperan el suplicio, rodeados de sus verdugos. Ved la aristocracia que desarma, licencia, destituye, encarcela, fusila, guillotina, destierra, asesina, degüella, juega a los bolos con cabezas, y no se detiene hasta estar fatigada, saciada de castigar a la Democracia.
    Luego declara criminal la Revolución de 1789, la condenación de Luis XVI un parricidio y la Francia entera culpable, esto es, la declara democrática, la condena a confesar su crimen y a retractarse por medio de un monumento que erige a los manes del Rey mártir, a todos
    los soldados de la República y del imperio; trata de bandidos y califica a todos los franceses de demócratas y jacobinos; les obliga a dar cerca de dos mil millones a la Coalición por los gastos de la guerra desde 1792, no sé cuantos centenares de millones para satisfacer los sueldos de los emigrados desde la misma época, y mil millones a los mismos para indemnización de los bienes confiscados, esperando poder entrar en posesión de los mismos bienes; suprime el divorcio, restablece los tribunales de los prebostes, las sustituciones, el derecho de primogenitura, los jesuitas, los misionistas, los frailes ignorantinos, y la pena de sacrilegio, ahoga la Democracia renaciente en España; ¡y siempre apoyada por la Coalición, siempre dispuesta a llamarla en su ayuda, tiene encadenada a la democracia francesa, mientras que la Coalición tiene encadenada a la democracia europea.
    Voltaire y Rousseau fueron proscritos en todas partes.
    ¡Qué retroceso! ¡Qué inundación de agua helada! ¡Parece que la Democracia ha muerto!
    Sin embargo, no desesperemos, ¡seguidme en mi relación!
    La Democracia hace milagros. Luis XVIII y todos los reyes coligados, la aristocracia francesa y la aristocracia europea, en su omnipotencia no se atreven a revocar la carta, ni rehusar una amnistía, ni abandonar la restauración sola con la Democracia, sino es con una guardia en las Tullerías y 150.000 hombres en las fronteras.
    Cuando la aristocracia quiere proseguir demasiado aprisa en su camino de retroceso, el prudente Luis XVIII la detiene, disuelve la Cámara y acuerda la libertad de imprenta y algunas leyes populares para calmar la irritación nacional.
    A pesar de ser los electores individuos ricos pagando 300 francos de contribución, esto es, aristócratas y demócratas de la clase ricoplebeya, eligen tan gran número de demócratas, que éstos van a tener mayoría en la Cámara de diputados; aterrorizada la aristocracia se apresura a disolver la Cámara y a hacer una nueva Ley más aristocrática todavía.
    La Democracia protesta por medio de motines y conspiraciones: Louvel hiere al duque de Berry, declarando que todos los emigrados merecen la muerte, y que el sacrificio que ha hecho es con objeto de extinguir la raza de los Borbones: la juventud se organiza y forma una vasta sociedad secreta, la carbonería, pereciendo algunos miembros como mártires, al grito de ¡viva la República! ¡A pesar de no contar la oposición con más de diez o doce diputados, declara con razón que tras de ella está el Pueblo entero!
    ¡Los misionistas, deseando atraer al Pueblo a la iglesia, se ven obligados a dar aires revolucionarios a los cánticos religiosos! ¡Cuando Carlos X quiere favorecer a la aristocracia sacerdotal, una gran parte de la aristocracia nobiliaria y la democracia rico-plebeya lo abandonan!
    ¡Y cuando se atreve a violar la carta, la democracia popular, que todos creían muerta o que había abandonado sus pretensiones, le persigue a pedradas, pulveriza la restauración y la aristocracia, vuelve a estar en pie como en los primeros días de la Revolución, y arroja al hermano de Luis XVI a la faz de la aristocracia europea!
    ¡La Democracia da un paso de gigante, una atmósfera de fuego agita la Francia!
    ¡Ved ahí la marcha de los acontecimientos en Europa desde 1815! Recordad las promesas de los reyes, los esfuerzos y las esperanzas de los pueblos.
    En vano los reyes preparan; en vano la Coalición pretende hacerse más fuerte bajo el nombre de Santa Alianza para combatir la Revolución, esto es, para combatir a los pueblos y su libertad; en vano se reúne y conferencia en Viena, en Carlsbad, en Laybach, en Verona con objeto de ahogar la Democracia; en vano la comisión inquisitorial de Frankfurt persigue sin descanso la imprenta y las sociedades secretas; en vano el autócrata, colocándose como un Júpiter infalible sobre todos los filósofos, por medio de un úkase imperial, fulmina rayos contra lo que llama doctrinas insensatas de la filosofía moderna: ¡la tempestad política se lo lleva todo!
    Los pueblos piden el cumplimiento de lo que han proclamado y prometido los reyes, y quieren constituciones.
    Algunos, como Sajonia-Veimar y Wurtembeg, se ven obligados a concederlas; la Inglaterra da una a las islas Jónicas, constituidas en República aristocrática.
    Las sociedades secretas continúan y se multiplican, se propagan por Italia, España, Francia, Bélgica, Alemania, Prusia, Polonia, Rusia, y Turquía; la baronesa de Crudner recorre la Alemania predicando la moral de Jesucristo, y por consiguiente la Igualdad y la Fraternidad; los estudiantes reunidos para celebrar la fiesta secular de la Reforma protestante, echan a las llamas y en público el pacto de la Santa Alianza; un joven llamado Sand, a quien cupo la suerte de sacrificarse por la libertad, inmola a Kotdsbue, agente secreto de los déspotas y predicador del despotismo, y lo inmola en nombre de las sociedades secretas y una muchedumbre de jóvenes asisten al suplicio de Sand, y se precipitan sobre el cadalso y tiñen sus pañuelos en la sangre del mártir.
    En vano Fernando ahoga una primera rebelión en España y hace fusilar a Laci y a Porlier; en vano prepara una expedición para someter a sus colonias insurreccionadas; ¡el ejército destinado a sostener la esclavitud vuelve sus armas contra el tirano y le obliga a él mismo a proclamar la Constitución, la libertad y la Igualdad!
    ¡Portugal, Nápoles y el Piamonte imitan a España, y como Fernando proclaman una Constitución democrática!
    ¡La Bélgica se agita en motines; la Hungría murmura; los labradores de Moravia se rebelan contra sus señores, la Noruega suprime la nobleza!
    ¡La GRECIA, sí, la Grecia resucita, y combate heroicamente a sus antiguos opresores! La democracia europea hace ardientes votos para que triunfe la madre de las repúblicas antiguas, lord Byron corre a socorrerla con su fortuna, su espada, su pluma y una imprenta, y escribe los nuevos prodigios de la Democracia. La opinión pública fuerza a los reyes a reconocer la legitimidad de la insurrección; el autócrata de las Rusias la impulsa; y el emperador de Austria ha permitido organizarla en Viena por la aristocracia griega contra Constantinopla. ¡Ved aquí otro ejemplo de ser la ambición y la codicia de los reyes casi siempre los instrumentos providenciales empleados para el triunfo de la Democracia!
    ¡El Egipto sigue luego el ejemplo dado por la Grecia!
    La misma Turquía entra también en la carrera de la reforma; mientras que una conspiración republicana, preparada en Rusia y en Polonia, conmueve la Europa y siembra en el norte el espíritu de emancipación y de libertad, y a pesar de tener mal éxito, ¡la Democracia amenaza el trono de los autócratas, al mismo tiempo que se insinúa en las fronteras de Europa y Asia!
    La agitación de la Irlanda obliga a la aristocracia inglesa a la suspensión de las leyes en aquel país, el habeas corpus.
    Los motines contra el príncipe regente de Inglaterra le obligan a suspender la libertad individual, de imprenta y de asociación; Castlereagh se suicida desesperado de haber hecho demasiadas concesiones a la Santa Alianza; la aristocracia británica protesta contra los principios de la Santa Alianza, en favor de la libertad y de la independencia; la democracia inglesa conquista y obtiene la emancipación de los católicos y la Igualdad religiosa, y Caning proclama el irresistible poder de la democracia europea, y amenaza a los reyes, amonestándolos al mismo tiempo para que inscriban en sus banderas estas palabras mágicas: ¡libertad civil y religiosa!
    La América da al mundo el ejemplo de un nuevo Washington en la persona de Bolívar; ¡la América prepara la victoria de la democracia universal, añadiendo once nuevas repúblicas a las del norte, reuniendo los dos Estados de Santo Domingo en una sola República que la Francia reconoce, emancipando el Perú, México, el Brasil, Chile, el centro y el mediodía y transformándolos en inmensas repúblicas!
    En África la LIBERIA, República de los negros libertados en América y fundada en las costas de Guinea, la República de los Caires, el  Egipto y la colonia francesa de Argelia, preparan la regeneración y el triunfo de la democracia africana.
    La abolición de la esclavitud de los negros en muchos Estados de la América, el haber abolido los gobiernos este tráfico, las sociedades filantrópicas organizadas por todas partes, preparan la abdicación universal de la esclavitud de los negros y aseguran la abolición de la casi esclavitud de los proletarios blancos, esto es, ¡el triunfo de la Democracia sobre la Tierra!
    Ésta era la situación de la Democracia en julio de 1830. ¡Ved ahora los nuevos acontecimientos!
    Ved la Democracia revolucionaria del 14 de julio de 1789, del 10 de agosto de 1792 y la de 1815, levantarse como un solo hombre; ultrapasa los prodigios de la Revolución; imita a nuestro Icar y aun le sobrepuja, porque los obstáculos son mayores; eclipsa todas las revoluciones pasadas, en sólo tres días de combate derrota al protegido de la Santa Alianza, desafía todos los peligros para reconquistar sus derechos y los de la Humanidad; ¡al más sublime valor junta la más sublime generosidad!
    ¡Todos los pueblos aplauden, hasta los situados en el fondo del Asia y de la América!
    ¡Las aristocracias palidecen, los tronos tiemblan y la Democracia en cada uno de los países despierta, se electriza, se entusiasma, enarbola los colores de la democracia francesa, canta la Marsellesa y espera con impaciencia poner fin al reino de la aristocracia!
    ¡Si la Francia hubiese poseído un Icar la Tierra entera se transformara en Democracia o en comunismo!
    Pero desgraciadamente no es más que un aborto, cuya descripción me siento incapaz de hacer; porque, a pesar de no ser más que un icariano, siendo la causa de la Francia la de la Humanidad y por consiguiente la nuestra, podría deciros como Eneas a Dido contándole las desgracias de Troya, infandum, regina jubes renovare dolorem; obligándome a narraros la historia de la Revolución de 1830, reavivaríais en mí indecibles dolores.
    Doloroso es ya confesar que, después de tres días de combate y de haberse sacrificado en él de ocho a diez mil hombres del Pueblo, quede éste todavía esclavo, puesto que treinta y tres millones de franceses están obligados a obedecer las leyes hechas por la mitad de 160.000 electores o de sus diputados; y más doloroso es todavía tener que añadir que se invoca la impopularidad como principio de gobierno, y que se vanaglorian los partidarios de éste de haber aniquilado la Igualdad y la Democracia.
    Y la Democracia y la Igualdad parecen en efecto haber muerto. ¡Qué deplorable retroceso!
    No creamos, sin embargo, en las apariencias. No, la Democracia no ha muerto; no, la Revolución que ha derrocado a Carlos X y a su raza no se ha perdido: siempre y constantemente el Pueblo reclama las consecuencias de esta Revolución y el premio de sus sacrificios; y los rigores acumulados contra la Democracia prueban y proclaman su existencia, señalan sus progresos e indican su formidable poder.
    La democracia popular no triunfa, es verdad, pero tampoco triunfa la aristocracia, quien recoge los frutos de esta victoria es la clase ricoplebeya, esto es, la democracia de la clase media.
    ¡A pesar de todo y con frecuencia la oposición o la democracia popular, en las votaciones pierde sólo por algunos votos!
    La aristocracia no puede obtener de ella el que la dignidad de Par fuese hereditaria.
    ¡Si el motín y ese espectro del 93 no aterrorizasen a la clase ricoplebeya, ella misma reclamaría instituciones democráticas! Y cuando el tiempo, que también es otra potencia, haya colocado a los hijos en el sitio que ocupan los padres, ¡veréis como la Francia será más atrevida para pedir la Igualdad y la Democracia!
    La nueva victoria del pueblo francés produce una grande conmoción en el exterior; ¡entusiasmo excitan su valor, su heroísmo, su generosidad; aplausos, bravos, simpatías, votos ardientes son los efectos que produce en la Democracia de los diferentes países! La Bélgica , rompe sus cadenas; la España sacude su yugo; la Suiza desde lo alto de las montañas entona sus cantares democráticos; la Polonia rompe la cadena moscovita desafiando heroicamente a la Austria y a la Prusia; la Italia se levanta y se emancipa, la Alemania obtiene las constituciones prometidas; la Hungría se agita; la Grecia se afianza en su independencia; Constantinopla mira impaciente las águilas rusas, el Egipto se regenera; la América aplaude a la Francia, invoca la justicia divina en favor de la Polonia a la que envía armas; y la Inglaterra, más demócrata y más ilustrada que nunca, firma millares de felicitaciones y envía comisionados al Hotel de Ville de París para felicitar a los franceses por su nueva conquista, arroja del ministerio a Wellington y a los Toris, y conquista en fin su reforma parlamentaria, vanamente reclamada 140 años atrás, de la cual Francisco Burdett no pudo hablar en 1809 sin ser encarcelado. Esta inesperada revolución del pueblo inglés puede considerarse como la más grande de sus revoluciones, como el Gibraltar de la democracia británica.
    ¿No oís declarar en la tribuna inglesa al primer ministro lord Grey que era tan irresistible la Democracia que si ella hubiese querido hablar todos los reyes hubieran obedecido?
    ¡Si la Francia hubiese tenido entonces un Canning inscribiendo en su bandera libertad universal...! ¡O mejor si hubiese tenido un Icar...! Es muy cierto que ahogan a los pueblos y las revoluciones los encargados de dirigirlas; la Bélgica que quiere constituirse en República se ve obligada a aceptar la Monarquía; la España vuelve a soportar el yugo de Fernando, quien fusila a Torrijos y a cincuenta compañeros suyos; la generosa Italia es encadenada con más crueldad, después de haberla sangrado y mutilado; la Suiza es humillada, oprimida y casi invadida; la Polonia, a la heroica y desgraciada Polonia le quitan sus guerreros para enviarlos lejos de su Patria hasta a América, le arrancan sus hijos para dispersarlos por todas partes y le roban sus hijas para entregarlas a los soldados... ¡La democracia europea parece estar aniquilada!
    Sin embargo, no más que en apariencia...
    ¡Maldición al opresor de la Polonia! ¡Viva la independencia y la libertad polaca! son los gritos de Europa y del mundo, y sin cesar amenazan a la aristocracia.
    Los proscritos llevarán por todo el mundo el amor de la independencia y de la libertad para traer un día a su país más experiencia y más luces...
    La España y Portugal toman, inesperadamente, las armas para conquistar su Constitución democrática. Y ved si la fatalidad no arrastra a los reyes para hacerlos instrumentos de la Democracia, es todavía el déspota y tirano Fernando quien da la libertad a España prefiriendo su hija a su hermano.
    La América cada día es más democrática y más poderosa.
    ¡El Canadá imitando la América, la Francia y la Inglaterra; va a constituirse en República dando un nuevo ejemplo a todos los pueblos contra sus opresores, y a todas las democracias contra las aristocracias que los oprimen!
    La Inglaterra conserva su reforma parlamentaria que le ha dado desde luego más de 800.000 electores, y en seguida más de un millón, tantos progresos hace la Democracia que se siente fuerte ya para pedir el sufragio universal y la supresión de la Cámara de los Pares o por lo menos el carácter hereditario de esta dignidad, supresión que algunos años antes nadie se hubiera atrevido a pedir.
    ¿Quién puede calcular las consecuencias de la reforma inglesa que tarde o temprano se comunicará a la Francia? ¡Es necesario ser loco, insensato, estúpido, ciego, no encuentro una expresión bastante propia, para esperar que 33 millones de franceses estarán satisfechos viéndose representados por sólo 200.000 electores, cuando a su lado 24 millones de ingleses cuentan más de un millón de electores con mucha probabilidad de ser aumentado a tres o cuatro!
    ¿No es un absurdo querer que el obrero francés sea menos ilustrado que el obrero inglés?
    ¿Y no es una insolencia, un ultraje apellidar bárbaros a los proletarios franceses, y no reconocer derechos más que en hombres ociosos o ricos, distinguir la Francia legal y la Francia que está fuera de la Ley, y pretender que sobre 33 millones de habitantes la Francia cuente 32.800.000 incapaces e indignos de ser electores?
    Es muy cierto que tarde o temprano, de una sola vez o sucesivamente, la Francia verificará su reforma electoral y obtendrá el sufragio universal, sin el que, por más que se diga, un Pueblo es esclavo.
    Ya se llame entonces Monarquía o República, el Gobierno salido del voto universal tiene un carácter republicano democrático.
    No creáis, pues, que nada haya producido la Revolución de julio. En comparación de lo que podía haber hecho un Icar, sin duda es poco; ¡sin embargo, ha hecho dar un paso de gigante a la democracia de Francia, de Inglaterra, de toda Europa!
    A pesar de los esfuerzos de la aristocracia para resistir el progreso y a pesar de sus malogradas tentativas, la democracia europea acabará por triunfar, porque aunque no hubiese otro motivo es siempre con una parte del Pueblo con la que la aristocracia sujeta el resto del Pueblo, y que después de la derrota de éste la parte victoriosa forma todavía una Democracia que renueva el combate contra la aristocracia: el Pueblo se instruye por las faltas que comete y por los reveses que experimenta, el Pueblo puede perder cien batallas sin que por esto perezca, mientras que una sola victoria puede darle un triunfo definitivo, la Igualdad es una idea que ha adquirido la Humanidad y nada pueden contra ella las balas ni la policía.
    La Igualdad triunfará, porque es la justicia y la Razón, porque es la Ley de la Naturaleza...
    A su tiempo ha pasado sobre la Tierra la esclavitud y las castas, el imperio de Alejandro y el imperio romano, el paganismo y la Monarquía universal de los papas, el feudalismo y la servidumbre, el tormento y las hogueras, el derecho de vida y muerte de los maridos sobre sus mujeres y de los padres sobre sus hijos, todo ha pasado y ha sucumbido a la fuerza de la Razón; ¿por qué la aristocracia y sus privilegios no han de sucumbir a la guerra incesante que le están haciendo la Democracia y la Igualdad?
    ¿No es por ventura la misma aristocracia la que se deshonra, la que se devora y se aniquila a sí propia? ¿Acaso no son aristócratas, papas y reyes, los que, en todos tiempos y países, deshonran, degradan, encarcelan, asesinan o ejecutan sobre el cadalso a reyes y reinas? ¡Esta lista que en la actualidad me veis en la mano contiene más de cinco mil reyes y reinas depuestos o matados por otros reyes o reinas, o por papas, o por aristócratas, y aun por los mismos esposos, hijos o hermanos de los asesinados!
    ¡Ved ahí otra lista; contiene los nombres de los papas deshonrados, escarnecidos, condenados por reyes y por aristócratas, por concilios o por otros papas!
    ¡Ved al papa Gregorio V arrancar los ojos al papa Juan XVI, exponerle a la vergüenza pública, montado hacia atrás, sobre un asno teniendo cogida la cola del animal a guisa de brida, en 998!
    ¡Ved al papa Calixto II haciendo conducir, en 1120, al papa Burdino montado al revés sobre un camello!
    ¡Ved al emperador de Alemania Federico II hacer publicar un libro intitulado Los tres impostores, Moisés, Jesucristo y Mahoma, ved a Gregorio IX excomulgarlo, y ved al Emperador tratar a este Papa de Anti-Cristo y de Príncipe de las Tinieblas!
    ¡Ved al papa Nicolás V, encarcelado por otro Papa, Juan XXII, hijo de un remendón o zapatero de viejo, después de haberle obligado a confesar sus faltas sobre el cadalso con una cuerda en el cuello!
    ¡Ved ahí otra lista conteniendo más de cuarenta mil aristócratas muertos a manos de los reyes, contra los cuales habían organizado conspiraciones y revueltas!
    ¡Luis XI los mete en cajas de hierro derramando la sangre de los aristócratas sobre las cabezas de sus hijos; Enrique VIII de Inglaterra hace de ellos una carnicería; el rey de Suecia Cristián 11 asesina a
    noventa y seis que invitó a un festín, y el bajá de Egipto degüella a quinientos que asistieron a una fiesta a que los había convidado, en 1811!
    ¡Ahí veis cómo la misma aristocracia se desacredita, se envilece y se pierde en la opinión de los pueblos por sus propias faltas y excesos!
    Tenéis mil ejemplos de la intolerancia, de la crueldad, del lujo, de la inmoralidad y de los crímenes de los prelados y de los papas, y en particular del infame Borgia.
    Ved los degüellos de Carlos IX; el despotismo y la cruel santurronería de Luis XIV; las borracheras de la regencia, el escandaloso libertinaje de Luis XV; las traiciones del rey de Polonia y de Luis XVI; la ambición y el despotismo de Napoleón; las perfidias de los reyes de Europa combatiendo la Revolución francesa; sus perjurios para con sus pueblos; su infernal alianza para robar y repartirse las demás naciones; las perfidias y traiciones de Luis XVIII y de Carlos X; los perjurios y traiciones de don Miguel, de los reyes de España, Nápoles y del Piamonte; las barbaries de Nicolás; la puerilidad de Isabel; los caprichos de Cristina y de doña María de Portugal, ¡cuando tan fácil es a una reina hacerse adorar y sobre todo siendo reina joven y hermosa!
    ¡Ved la aristocracia de hoy día nula en talentos en casi todos los países!
    Y por el contrario, ved la Democracia ascendiendo de continuo por medio de las eminencias de la República eclesiástica, por medio de la magistratura y de las letras; son plebeyos la generalidad de los hombres que se elevan a favor de los medios indicados; entre ellos sólo citaré a Jesucristo, concebido de una pobre doncella antes de su matrimonio con un pobre carpintero; Mahoma, comisionista; Gregorio VII, hijo de un carpintero, Lutero, Franklin, Washington, Napoleón, Bolívar, O'Connel.
    ¡Decidme si es o no providencial, si es o no el destino que quiere que la Igualdad o la Democracia se desarrolle como la semilla que debe dar óptimos frutos, como el feto que ha de llegar a ser un Hércules!
    ¡Decidme si los hombres cuya temeridad tantos esfuerzos hace para detener la Democracia, si hacen otra cosa que amontonar obstáculos y formar un dique que no puede detener el torrente más que un solo día, para precipitarse en seguida en rápida corriente!
    ¡Decidme si la aristocracia no es inútil como el rodaje gastado de una máquina vieja!
    ¡Decidme si es o no verdad lo que decía Roger Collard, que (da Democracia es un río caudaloso... que todo lo inunda...», y si Cuosin tenía razón afirmando que «la empresa de detener la civilización y de
    extinguir la filosofía, sólo es comparable a una apuesta que se hiciese contra el mismo Dios»'
    ¿Tenía o no razón Chateaubriand, rindiendo homenaje a la República, reina del porvenir, cuando decía que «los que quieren detener el siglo se exponen a ser cogidos y aniquilados por el choque del siglo que viene contra el que pretenden detener»?
    Decidme si de Tocqueville no exclama con algún fundamento: «¿A dónde vamos?... La grande Revolución social y democrática que está haciendo desde setecientos años atrás continuos progresos en el imperio cristiano y en particular en Francia, nos conduce irresistible y providencialmente a la IGUALDAD. ¿Fuera prudente creer en la posibilidad de detenerla o suspenderla? ¿Cómo puede creerse que, después de haber vencido al feudalismo y a los reyes, la Democracia ceje ante la clase media y rica? ¡No! La Democracia y la Igualdad parecen progresar por la voluntad del soberano señor; intentar detenerlo, fuera luchar contra el mismo Dios; ¡a las naciones no queda otro recurso que acomodarse a este nuevo estado social impuesto por la providencia!»
    Con cuánta razón de Lamartine en su viaje a oriente afirma: «Estas revoluciones, estos sacudimientos y caídas de imperios, estos movimientos repetidos y gigantescos de todos los miembros de la vieja Europa, y los estremecimientos que producen en América y en Asia; el impulso irreflexivo e irresistible que imprime tanta agitación y que da conjunto a las fuerzas colectivas a despecho de las voluntades individuales; todo esto es un efecto que tiene una causa; algo significa todo esto, y aunque tenga un sentido profundo y oculto para la muchedumbre, es evidente para el filósofo: este sentido es una idea común, una convicción, una ley social, una verdad que ha penetrado todos los espíritus fatalmente, que se ha apoderado de las masas sin que éstas lo hayan echado de ver; esta verdad intenta producirse en hechos y trabaja con la fuerza de una verdad DIVINA, es decir, emplea una fuerza invencible. Esta ley es la RAZÓN GENERAL; la palabra es un órgano; la imprenta su apóstol; se propaga por el mundo con la infalibilidad y la intensidad de una religión nueva; quiere rehacer a su imagen las religiones, las civilizaciones y las sociedades, y reedificar éstas sobre la base de la IGUALDAD y de la FRATERNIDAD...»
    La célebre lady Esther Stanhope, sobrina del famoso Pitt, retirada en la montaña del Líbano, decía al vizconde de Marcelo, y éste con razón repetía:
    «¿Qué puedo ver en Europa? ¿Naciones dignas de sus cadenas y reyes indignos de reinar? Antes de poco, vuestro viejo continente se conmoverá por sus cimientos. Todo está gastado entre vosotros: las razas de los reyes se extinguen; los herederos de los reyes, muertos o caídos por el peso de sus faltas, degeneran; la aristocracia desaparecerá muy luego del mundo, haciendo lugar a una clase rico-plebeya mezquina, efímera, sin germen ni vigor; solamente el Pueblo, pero el Pueblo que trabaja, el Pueblo que labra los campos, tiene carácter y algunas virtudes. ¡Temblad si llega a conocer su fuerza!»
    El antiguo prefecto Billiar tiene razón al exclamar:
    «¿No veis hundirse las viejas monarquías? ¡Por todas partes no se oyen otros gritos que aclamaciones republicanas! ¡La República está en todos los corazones, muy luego reaparecerá radiante y poderosa!» Ved qué confesión hace Guizot:
    «Todos, con placer o con despecho, están acordes en reconocer que la Sociedad actual es democrática y que el sistema democrático triunfará definitivamente... el antiguo régimen ha sucumbido al poder de la Democracia. ¡Caída terrible, cuya hora, empero, estaba señalada en los decretos de Dios!»
    Ved a Lamennais exclamando con voz de profeta:
    «¡Preparaos, porque los tiempos se acercan... Los reyes aullarán sobre sus tronos; con ambas manos querrán retener las coronas que el viento se llevará, y ellos desaparecerán con ellas!»
    ¿No oís a Napoleón predecir, ante su tumba, que tal vez muy luego la Europa será republicana?
    Ya lo veis, adversarios del comunismo, ¡los tiempos de la Igualdad y de la Democracia han llegado!
    ¡Y mañana os probaré que la época actual es la época de la industria, de la producción y de la abundancia!
    El entusiasmo de la Asamblea me impidió notar la turbación de Antonio y de sus compañeros.
    
    
    
   CAPÍTULO XI
   PROGRESOS DE LA INDUSTRIA Y DE LA PRODUCCIÓN
    
    
    Dinarás estaba pálido: yo corrí hacia él para conocer la causa de su palidez y cuando supe que sólo era que estaba fatigado, le insté para que suspendiese sus conferencias; pero él quiso continuar, abreviando solamente la sesión.
    -Adversarios de la Comunidad -dijo con una voz cuya debilidad aumentaba visiblemente el interés de sus oyentes-, el tiempo actual
    no es sólo una época de la Democracia y de la Igualdad, es también la de la industria y de la producción.
    Para convenceros, podría limitarme a deciros: ¡Abrid los ojos, mirad por todas partes alrededor de vosotros, aquí en nuestra Icaria, ved nuestras inmensas manufacturas y nuestras innumerables máquinas; leedlas estadísticas de nuestros gigantescos productos; contemplad nuestra abundancia y nuestra felicidad!
    Sin embargo, yo quería convenceros de otra manera, presentandoos el estado actual de la industria en Europa y en vuestros propios países.
    Yo quería haceros rápidamente la historia de los descubrimientos, de las ciencias y de las artes, de la industria y del comercio, y mostrados su nacimiento, sus lentos progresos hasta la invasión de los bárbaros, el estado de perfección que alcanzaron en los pueblos de la antigüedad, en el Asia y en Egipto, en Tiro y en Cartago, en Grecia y en Roma, en Siracusa y en Marsella.
    Deseaba mostraros su renacimiento después de esta larga invasión de los bárbaros, de la cual antes de ayer os tracé los funestos efectos; los árabes inventando los molinos de viento y el reloj y esparciendo en España su arquitectura y sus caracteres aritméticos y de escritura, que ellos habían sacado de la India y que han sido adoptados por la Europa entera; un emperador de Constantinopla enviando a buscar en la China los gusanos de seda y el arte de fabricarla, cuya industria se propagó enseguida por todo el occidente; el griego Gallinico inventando el fuego griego para incendiar la flota mahometana, como Arquímedes había inventado para destruir la flota romana delante de Siracusa, cuarenta máquinas cuyo secreto ha muerto con él; los lombardos inventando las letras de cambio; Carlomagno y el gran Alfredo llamando a los sabios a Francia y a Inglaterra; un papa enviando a China a buscar la brújula...
    ¡Yo quería mostrados las cruzadas reanimando el comercio y la industria, sobre todo en Italia, Venecia y Génova, importando en Europa todas las artes del oriente; la invención de la imprenta y del papel, perpetuando y vulgarizando todos los descubrimientos; la toma de Constantinopla trasladando a Italia la escultura y la pintura; el descubrimiento del cabo de Buena Esperanza, conduciendo a los europeos a la India, al Japón y a la China, importando en occidente las nuevas artes de estos países industriales; el descubrimiento de la América, y de las colonias de Europa en Asia, África y en el Nuevo Mundo, dando a la marina, al comercio y a la industria un poderoso y nuevo impulso.
    Yo quería seguir con vosotros la marcha acelerada de la inteligencia humana, desde estos grandes acontecimientos y desde la reforma, esto es, desde hace 350 años... un momento, comparado a la existencia pasada de la Humanidad.
    Yo quería señalaros las grandes épocas de los Médicis en Florencia, de León X en Roma, de Francisco I en Francia, de Enrique VIII y
    de Isabel en Inglaterra, de Sully en tiempo de Enrique IV, de Richelieu en tiempo de Luis XIII, y de Colbert en tiempo de Luis XIV; los grandes esfuerzos producidos por la República y la Revolución inglesa de 1649, por la Revolución y la República americana, por la Revolución y la República francesa, por el bloqueo marítimo y por el bloqueo continental.
    Yo quería mostraros las escuelas, las universidades, las academias de letras y sobre todo de ciencias, creándose por todas partes; los museos de artes y los museos de oficios, los premios concedidos a los inventores y las exposiciones solemnes de los productos de la industria; los viajes científicos; la organización de la República universal de los sabios; sus congresos, sus correspondencias, sus obras y sus periódicos, y los nuevos sistemas de instrucción pública, común y general.
    Yo quería pasar revista con vosotros a los inventores, y en particular a aquellos que han abierto la carrera a los demás, los dos Bacon, el uno fraile en 1291, el otro canciller de Inglaterra en 1590; Galileo, Kepler, Copérnico, Descartes y Locke; Leibnitz y Newton; Papin, Watt y Fulton...
    Yo quería señalaros los progresos en las ciencias y en las artes, en la filosofía que lo abraza todo, en las matemáticas, en la astronomía, en la física y en la química, en la geología, la mineralogía, y la historia natural; en la anatomía, la fisiología, la medicina, la cirugía, la botánica y la farmacia; en la historia y literatura; en la comedia y la música; en el dibujo, en la escultura y en la pintura.
    Yo quería sobre todo exponeros los progresos de las ciencias y de las artes en las aplicaciones útiles de las matemáticas, de la astronomía, de la física y de la química a la navegación, a la agricultura, a las manufacturas, a la industria y particularmente a la mecánica y a las máquinas.
    Yo quería presentaros un cuadro de los descubrimientos en estos 350 últimos años, de todas las máquinas nuevas y de toda la suma de producción posible hoy día en un gran país, para todos los objetos que atañen al sustento, vestido, alojamiento, mueblaje y transporte del pueblo entero.
    Yo quería, en fin, probaros de este modo, no sólo que la industria es en el día más poderosa que nunca en producción, sino también que es bastante poderosa para realizar la Igualdad de abundancia y de felicidad.
    Pero estoy demasiado fatigado para emprender esta tarea.
    Por otra parte, podéis leer los estados impresos por nuestra República, concernientes a las ciencias y a las artes, a sus progresos, a las invenciones y a los inventores, a las obras y a las máquinas.
    Os pediré el permiso de limitarme a algunas observaciones; y os diré solamente: ¡Ved el descubrimiento de la fuerza del vapor; ved las máquinas de Inglaterra, de América, de Francia y de Icaria; ved los prodigios que resultan aquí de nuestro sistema de instrucción y de nuestro sistema para facilitar los descubrimientos!
    ¡Ved el vapor que reemplaza todas las demás fuerzas motrices, el viento y el agua, los caballos y los hombres; sus millares de aplicaciones a las máquinas de todo género, a los buques y a los carruajes sobre los caminos de hierro!
    ¡Ved una máquina bastante poderosa para transportar a 500 viajeros de Londres a Nueva York, a 1.500 leguas en 14 días; otra que puede transportar 1.000 personas de París a Tolón, a 200 leguas, en 20 horas; y mil máquinas transportando en un día 2 6 4 millones de hombres a 50 leguas!
    ¡Ved las distancias, el tiempo, las dificultades y casi los gastos desaparecer para el transporte de los jornaleros, de las materias primeras y de las materias fabricadas!
    ¡Ved la inmensidad de las construcciones, de los desmontes y de la producción industrial en América, en donde se crea cada diez años, puede decirse, un nuevo país y una nueva nación!
    ¡Ved sobre todo la inmensidad de la producción industrial en Inglaterra, en donde gigantescas manufacturas e innumerables máquinas fabrican diez veces más de lo que se necesita para el país y bastante para una gran parte del mundo!
    ¡Juzgad de lo que serían en Francia y en estos países las manufacturas, las máquinas y la producción, si el Gobierno, perfectamente acorde con el Pueblo, disponía de todo el poder y de toda la fortuna nacional para organizar y dirigir la industria!
    ¡Imaginad la masa de descubrimientos que se harían en pocos años en estos países, si quisieran aprovecharse de los descubrimientos de Icaria; si adoptasen nuestro sistema de instrucción, y si, como sucede entre nosotros, el Gobierno excitaba a todos los ciudadanos a hacer descubrimientos y a inventar máquinas, facilitándoles todas las experiencias y todos los ensayos!
    ¡Juzgad lo que la Francia, por ejemplo, podría producir y fabricar, si el Gobierno, queriendo organizar el comunismo y aumentar la producción hasta el último grado, reunía en un congreso los cinco o diez primeros hombres de cada ciencia, cada arte y cada oficio, hasta los Arago de Europa y de América, esto es, los hombres sabios en especialidades, y los que abarcan todas las ciencias; juzgad, en fin, la fuerza inmensa que adquiriría la industria si, como nosotros lo esperamos, el hombre pudiese someter a su voluntad la electricidad como el vapor, y aplicarla, como éste, a todas las máquinas con más poder, menos embarazo y menos gasto!
    No, no le es permitido a un hombre razonable el decir que la Igualdad de fortuna por medio de la Comunidad sería, para la Francia, la Inglaterra o la América la Igualdad de la miseria.
    ¡Consideradlo bien, los grandes descubrimientos en las ciencias y en la industria no producen solamente revoluciones científicas e industriales, sí que también revoluciones sociales y políticas; porque todo se sostiene, todo se enlaza, o más bien, todo se confunde en la Naturaleza, que es una inmensa UNIDAD, en la cual nosotros distinguimos diversos elementos para ayudar la debilidad de nuestra inteligencia; y aunque nosotros distingamos el comercio y la industria, la industria y la libertad, la libertad y la Igualdad, todo esto ¿no es en realidad una misma cosa, o por lo menos no tiene una acción recíproca y continua? ¿La industria no tiene influencia sobre el comercio y el comercio sobre la industria? ¿La industria y el comercio no acarrean la libertad y la libertad no da vida al comercio y a la industria? ¿La libertad no es la madre o la hija de la Igualdad, como ésta es la hija o madre de la libertad?
    El descubrimiento de la brújula, de la pólvora, de la imprenta sobre todo ¿no han efectuado tres revoluciones sociales y políticas al mismo tiempo que tres revoluciones industriales y comerciales?
    Los buques de vapor ¿no han causado una revolución en la guerra marítima y por consecuencia en la política, así como en la navegación y el comercio?
    ¿Qué diremos de los caminos de hierro? Los caminos de hierro, que transforman por decirlo así cada imperio en una sola ciudad, en el cual sus ciudades y provincias son los cuarteles, y sus carreteras nacionales las calles; que pueden conducir en un solo día toda la Nación a la capital y que la conducirán sucesivamente, porque ¿qué francés, por ejemplo, no querrá ver París cuando le será tan fácil el ir como en otro tiempo a cuatro leguas de su pueblo?, que transportarán en doce o trece horas a los ingleses de Londres a París y a los franceses de París a Londres, que mezclarán todos los pueblos más completa y rápidamente que en ninguna otra época; los caminos de hierro, ¿no llevarán a cabo una incalculable revolución social y política y también una revolución en el comercio y en la industria?
    Cuando por ejemplo la costumbre de viajar se habrá hecho general; cuando se contará el número de viajeros nacionales y extranjeros por millares en vez de contarlos por docenas, cuando los negociantes, los industriales y los sabios irán a doscientas o trescientas leguas para detenerse algunas horas, a terminar importantes negocios y volver a su casa a cuidar de grandes intereses, contando en que podrán efectuar con certitud las partidas y llegadas, sin pérdida de un cuarto de hora, ¿cómo podrán conservarse las monstruosas trabas de los pasaportes, visitas de gendarmes, derechos de puertas y de aduanas? Entonces sí que veríais encantadores motines de viajeros.
    ¿Cómo podría conservarse el monopolio del correo?
    ¿De qué servirían las trabas a la Prensa cuando centenares de millares de folletos y de periódicos podrán circular cada día metidos en los bolsillos de los viajeros, y cuando los hechos, la verdad y la opinión llegarán de todas partes y se esparcirán por todas partes con la rapidez del viento?
    Sí, la máquina que con su mugido lejano nos llena de asombro, mucho más cuando se la ve llegar y pasar con tanta fuerza y celeridad, ¡lleva en su vientre mil pequeñas revoluciones y la gran Revolución social y política!
    Sí, los más influyentes propagandistas y los más grandes revolucionarios son Jesucristo y Lutero, el inventor de la imprenta, y el del vapor.
    ¡A ellos es a quien debe la Democracia elevar estatuas!, y estas estatuas son los pueblos los que deben elevarlas.
    Así es que cuando el rey de Prusia ordena que se hagan los honores militares á uno de los inventores de la imprenta, cuando un primer ministro de Inglaterra, lord Liverpool, se pone a la cabeza de una suscripción para erigir un monumento a uno de los inventores de la máquina de vapor, es una especie de fatalidad que los arrastra, porque el vapor destruirá a la aristocracia.
    Ya que el vapor produce todos estos prodigios en América y en Inglaterra, nadie es capaz de privar de él a la Francia y al mundo; y puede decirse que es la providencia que lo envía y que grita a la aristocracia:
    «Fuera, fuera ¡que el coche de vapor llega...!, ¡apartaos, apartaos!, ¡ceded el puesto a la Democracia!»
    Y parecía que la Asamblea oía y veía una enorme máquina de vapor conduciendo en una larga hilera de carros, mil reformas escoltando la Igualdad.
    Para el día siguiente ofreció citar las opiniones de los filósofos sobre esta materia.
    
    
    
   CAPÍTULO XII
   OPINIONES DE LOS FILÓSOFOS SOBRE LA IGUALDAD Y LA COMUNIDAD DE BIENES
    
    
    
    -Vosotros creéis, adversarios del comunismo, que éste tiene a su favor solamente algunas opiniones sin crédito y sin valor, prestadme atención, puesto que vamos a interrogar a la historia y a todos los filósofos.
    No nos detendremos en hablar de los pueblos antiguos que, según Platón, Aristóteles, Diodoro de Sicilia, Justino, César y Tácito, practicaron la Comunidad de bienes, de alimentos, y hasta de mujeres, sobre todo los primeros egipcios, griegos, los habitantes de la isla de Ceilán, los amazonas, los libarianos, los aqueos, los vaceanos, los sirrnenios, los primeros pueblos de la Italia meridional y los primeros germanos.
    No nos detendremos tampoco en los hebreos que establecieron la Igualdad de fortuna, ni en los enemenos que practicaban la Comunidad de bienes, ni en los sacerdotes egipcios que vivían en común, ni
    en Minos, que tomó de éstos la vida común para establecerla en Creta, mil años antes de Jesucristo, del cual la tomaron Licurgo y pitágoras para introducirla en Esparta e Italia.
    Tampoco nos detendremos en Confucio y en Zoroastro, que, el primero en China y el segundo en Persia, mucho tiempo antes que Jesucristo, proclamaron un principio de moral que, aunque sólo, puede conducir a la perfección: «No hagas a otro lo que no quieras para ti. Haz a los demás lo que quieras que los otros hagan para ti.»
    Pero sí debemos detenernos un momento en el espectáculo que nos presenta Licurgo, 845 años antes de Jesucristo, obteniendo de los ricos el fabuloso abandono voluntario de sus propiedades, repartiendo las tierras en treinta y nueve mil porciones para los treinta y nueve mil ciudadanos, que no pueden enajenarlas, suprimiendo el lujo y la moneda, estableciendo la Igualdad de fortuna y de edu- cación,
    Éste es un hecho muy notable, puesto que Licurgo era hermano del rey de Esparta, y podía ser él mismo rey, depositario en realidad del poder del Pueblo; estableció la Igualdad y casi la Comunidad, con el consentimiento de los ricos y de la aristocracia, y con la aprobación del oráculo de Delfos.
    Esta organización social y política dura 500 años, y eleva Esparta a un grado de esplendor notable, admirado de Jenofonte, Aristóteles y de la Grecia entera.
    
    
    
    He aquí lo que hicieron Agis y Cleómenes.
    
    La Constitución de Licurgo fue anulada cuando Lisandro, vencedor de los atenienses, condujo a Esparta un botín inmenso, y cuando fue permitido dar o vender la herencia o propiedad de cada uno.
    Desde que el amor al dinero penetró en el Estado, y con este amor la avaricia, la pereza, el lujo, la prodigalidad y la voluptuosidad, Esparta se vio reducida a un estado de impotencia, de bajeza y de humillación que duró 300 años, hasta el reinado de Agis y Leónidas.
    En esta época no había en la ciudad más que setecientos espartanos naturales y de este número cien solamente poseían todas las tierras y todos los bienes, y los seiscientos restantes estaban llenos de deudas y oprimidos por la miseria. Estos últimos, envidiosos y coléricos, rehusaron defender el país, y estaban en vivos deseos de una revolución.
    El joven rey Agis, a pesar de ser más rico que los demás lacedemonios juntos, y a pesar de haber sido educado en el fausto y en las delicias, emprendió reformar su Patria y establecer la antigua Constitución de Licurgo, esto es, la Igualdad y la casi Comunidad de bienes.
    Empezó por sondear los sentimientos de sus conciudadanos y por dar el ejemplo de la sencillez y frugalidad
    Encontró a la juventud bien dispuesta, ganó a su madre, que era inmensamente rica, y tres principales personajes y sobre todo a su tío Agesilas; pero su colega, el rey Leónidas, los demás ricos y en particular las mujeres que po
    seían muchas propiedades en las campiñas se opusieron a la reforma y calumniaron al generoso Agis, el cual, sin embargo, propuso la reforma, la abolición de las deudas, y la repartición de las tierras: lo cual fue rechazado por el Senado, por la mayoría de un solo voto, y admitido por el Pueblo entero, al que Agis había reunido, declarándole que ponía todos sus bienes en común
    En esta época y pesando sobre Leónidas una condenación de muerte pronunciada por los éforos, Agis le salvó la vida protegiendo su fuga. Después Agesilas, lleno de deudas, propuso pérfidamente la abolición de éstas, y cuando fue aceptada, abusó de su poder de eforo para dilatar indefinidamente la repartición de las tierras, a fin de conservar las suyas, y puso nuevos impuestos, en tanto que Agis estaba ausente dirigiendo las operaciones militares.
    Favorecidos por el descontento del Pueblo, promovido por la conducta de Agesilas, los ricos volvieron a llamar y restablecieron a Leónidas. Agis, amenazado por éste, se ve obligado a refugiarse en el templo de Minerva, del que no sale sino por instigación de tres amigos traidores que lo entregan a Leonidas.
    Leónidas, los éforos nombrados por él, y la parte de senadores que habían rechazado la reforma se constituyen en tribunal en la misma cárcel, donde estaba encerrado Agis, y le acusan de haber querido atacar la Constitución. Agis contesta a los jueces, que, lleno de admiración por Licurgo, había querido imitarle restableciendo sus leyes, y que no se arrepentiría jamás de una empresa tan bella, tan noble y tan virtuosa, aunque corriese el peligro de perder la vida.
    ¡En seguida fue condenado a muerte! ¡Y como el Pueblo se reuniese alrededor de la cárcel y amenazase a los jueces, pudiendo más en éstos el espíritu de venganza que el instinto de su propia conservación, estrangularon a Agis en la misma cárcel¡ Y luego, como llegasen la madre y la abuela de éste llorosas y desesperadas, temiendo que su presencia y su desesperación excitasen más al Pueblo, las hicieron entrar en la misma cárcel, y sin ningún simulacro de proceso, las estrangularon también...
    El Pueblo estaba furioso, pero no por esto Leónidas y los ricos dejaron de conservar su poder, su influencia y sus riquezas.
    
    Así pereció el rey Agis, por la mala fe de los ricos, asesinado por un rey a quien había salvado la vida y por algunos senadores, por haber querido restablecer en Esparta la Igualdad y la Comunidad.
    
    
    
    He aquí lo que hizo Cleómenes.
    
    Después de la muerte de Leonidas, su hijo y sucesor el joven rey Cleomenes, electrizado por su joven esposa, viuda de Agis, emprendió la obra del mismo Pero temiendo la misma suerte de Agis si pedía el consentimiento de los ricos, resolvió emplear la violencia y empezó por adquirir gloria militar.
    Después de muchas victorias, entró en Esparta a la cabeza de su ejército, hizo matar a cinco éforos, desterró a ochenta ricos, reunió al Pueblo, le dio cuenta de su conducta y de su objeto, manifestó el sentimiento que tenía de
    haberse visto obligado a emplear la violencia, propuso la abolición de las deudas y la repartición de las tierras, y dio el ejemplo poniendo sus bienes en común.
    Bien luego las antiguas costumbres reaparecieron en Esparta y volvió a tornar el rango que le pertenecía entre las naciones de la Grecia, y Cleómenes, victorioso siempre en la guerra, fue uno de los reyes más célebres.
    
    
    ¡He aquí tres príncipes, Licurgo, Agis, Cleómenes, muchos aristócratas y ricos y el oráculo que consienten en el repartimiento de las tierras y en la Comunidad!
    
    Solón, hombre rico, primer ciudadano de Atenas por su nacimiento, su fortuna y su instrucción, encargado de dar una Constitución a su Patria, quiso, como Licurgo, 549 años antes de Jesucristo, establecer la Igualdad de bienes y la repartición de las tierras; pero, como la aristocracia resistiese, limitáse a abolir las deudas y establecer la Igualdad política.
    
    Su contemporáneo Pitágoras, adorado como un dios, emprende una grande reforma basada sobre la educación, y funda en Crotona, Italia, una sociedad numerosa y célebre, destinada a estudiar, practicar y propagar los principios de Igualdad, de la Fraternidad y de la Comunidad de bienes.
    Los tiranos y los aristócratas de Sicilia y de Italia logran calumniarle, perseguirle y dispersar a sus discípulos, 510 años antes de Jesucristo, pero una muchedumbre de hombres célebres y de legisladores salen de esta escuela, profesan y propagan sus doctrinas, y entre ellos se distinguen Empédocles de Agrigento, Parménides, Zenon, Seleuco, Charondas y Protágoras, el cual, 444 años antes de Jesucristo, profesa en Atenas la doctrina de la Igualdad y publica un modelo de República fundada sobre la Comunidad de bienes.
    
    Sócrates y Platón emprenden reformar Atenas y la Grecia, el primero predicando y el segundo escribiendo su República y sus leyes. 
    
    
    Ambos reconocen que lo mío y lo tuyo, esto es, que la propiedad es la causa de todos los males que afligen al género humano.
    Parten de los principios siguientes: de la unidad en los negocios de Estado, de la Igualdad y Fraternidad entre los ciudadanos, de la educación para todos, de la supresión del lujo y de la moneda, de la Soberanía del Pueblo, del sufragio universal, de la elección en todo; y sientan, como objeto de la Sociedad y de la delegación del poder social, la dicha común.
    Admitiendo como necesaria cierta aristocracia electiva, compuesta de gobernantes y guerreros encargados de administrar la República y de defenderla, admiten también reglas diversas aplicables unas al Pueblo y otras a la aristocracia.
    Por lo que toca al Pueblo, quieren el repartimiento por igual de las tierras, la
    prohibición de enajenar las propiedades, establecen un máximum para las adquisiciones de bienes muebles, no quieren dotes ni testamentos, quieren habitaciones iguales o semejantes, la educación común, en una palabra, no desean la Comunidad de bienes para el Pueblo, pero sí la Igualdad absoluta en toda clase de bienes.
    Por lo que a la aristocracia respecto, que debe sacrificarse a la dicha del Pueblo, quieren a fin de hacerla más perfecta y de precaver las tentaciones que ofrece el interés personal, quieren, repito, que no forme más que una sola familia; establecen para ella la Comunidad de bienes, la Comunidad de habitación, de comidas, de hijos, casi de mujeres, de educación, de cargos o de funciones en el interior y de peligros en la guerra.
    Quieren la Comunidad de hijos, puesto que quieren colocarlos desde su nacimiento en un edificio común, en donde las mujeres les den de tetar a todos indistintamente, en donde sean educados como a hijos de la Patria sin que conozcan ni a sus padres ni a sus madres, obligados por consiguiente a considerarse como a hermanos, a tener para con todos los hombres y para con todas las mujeres el mismo respeto filial, mientras que todos los hombres y todas las mujeres tendrán la misma solicitud maternal para con todos los niños.
    Quieren la casi Comunidad de mujeres, porque a pesar de establecer el matrimonio y de declarar sagrada y santa la fidelidad conyugal, quieren que en los matrimonios no presida la elección sino la suerte; y que anualmente se renueven; por manera que cada mujer podrá tener sucesivamente de quince a veinte maridos, e igualmente cada hombre de quince a veinte mujeres.
    
    
    He aquí lo que impropiamente se ha llamado Comunidad de mujeres: que en realidad no son más que matrimonios de corta duración, basados sobre austeros principios de castidad, de pureza, de religión y de patriotismo. Además, no debemos encontrar extraña esta idea por más que repugne a nuestra educación, a nuestras costumbres y preocupaciones, si tenemos en cuenta que en aquellos tiempos tenían ideas muy diferentes de las nuestras respecto a las mujeres, el pudor, la castidad y la decencia, y que parecían todos los hombres y todas las jóvenes enteramente desnudos en los gimnasios, en los juegos, y en las fiestas... Así es que, para sus países y para su época, Socrates y Platón imaginaron su sistema de Comunidad, y si hoy día viviesen ciertamente no propondrían para Europa la Comunidad de hijos, los matrimonios de corta duración y verificados por vía de la suerte, y de la misma manera tampoco propondrían la esclavitud.
    Cercenemos, pues, de su sistema todo lo que tenga relación con las mujeres y los niños, y notemos solamente que quieren la Igualdad y la Comunidad. Ved lo que dicen6:
    
    
    
    «Es necesario que a todos alcance el bienestar; no ha de haber ni opulencia ni miseria. Hasta ahora en todos los países hay dos pueblos enemigos, los ricos y los pobres Lo tuyo y lo mío son causa de todos los males de la Sociedad. Solamente el comunismo puede remediar estos males Es un refrán que entre amigos, y todos los hombres son hermanos, los bienes deben ser comunes. ¿La realización del comunismo es posible? Puede ponerse en duda Sin embargo indicamos la reforma presentando el plan de una República modelo. En los Estados todo cambiaría de aspecto si los filósofos gobernasen o si los gobernantes fuesen filósofos; mas, hasta que la sabiduría se una al poder, el género humano, juguete siempre de la ambición y avaricia de sus señores, no verá el fin de sus calamidades, ni alumbrará el sol una República cual la nuestra; la Humanidad será miserable. Su desdicha no tendrá fin si los magistrados y los guerreros continúan gozando de una propiedad cualquiera. Sin embargo llegará un día, que en alguna parte del mundo, algún rey filósofo... y entonces se establecerá el comunismo.»
    
    
    
    ¿Y qué hombres son estos que proclaman tales principios cuatro siglos antes de Jesucristo?
    ¡Son dos bellas almas, dos sensibles corazones, dos grandes inteligencias, dos filósofos independientes y desinteresados, que no escuchan más que las inspiraciones de su genio y de su amor a la Humanidad!
    Uno de éstos es Sócrates, apellidado el más sabio de los hombres por el oráculo de Delfos, adorado como un dios después de su muerte, venerado por la posteridad como el más virtuoso y el más sublime de los filósofos, perseguido como revolucionario por los sacerdotes paganos, arrostró heroicamente los suplicios y contestó a sus jueces:
    
    
    
    «No debe tenerse en nada ni la vida ni la muerte desde el momento que se puede ser útil a los hombres... Yo creo estar destinado a instruirlos, yo creo haber recibido esta misión del mismo cielo, yo no abandonaré la doctrina que los dioses me mandan defender... Yo haré más todavía... si vosotros me absolvieseis bajo la condición de que debía callar, yo os contestaría: Oh jueces, yo os amo y os venero, pero yo debo obedecer a Dios antes que a vosotros; en tanto que viva no cesaré de repetir: ¿No os avergonzáis de ir tras las riquezas y los honores en tanto que menospreciáis los tesoros de la sabiduría y de la verdad?»
    
    
    
    Otro es Platón, llamado el divino, arrostró también las persecuciones para defender a su maestro y para vengar su memoria; publicó muchas obras sobre la reforma, y en Siracusa fue conducido en triunfo, entre sus discípulos contaba el ilustre Dión, príncipe de Sicilia y libertador de su Patria; también fue Platón fundador de la Academia; jefe de la escuela más numerosa y más célebre; solicitado por muchos pueblos para que fuese su legislador7; a los que rehusó darles constituciones, porque no quisieron renunciar a la desigualdad de fortuna; su doctrina prepara la de Jesucristo o a lo menos la de éste se confunde y mezcla con la de aquél.
    Ahora bien, ¿hay alguno entre los que se permiten rechazar los principios de la doctrina de Sócrates y de Platón, cuya autoridad pueda oponerse a la de estos dos hombres de genio? Fueron independientes, desinteresados, virtuosos; llenos de amor a la Humanidad, dispuestos a sacrificarse por ella, arrostraron todos los peligros con un valor y firmeza indomables.
    Oponen algunos a estos dos grandes hombres Aristóteles, discípulo de Platón, preceptor de Alejandro, fundador del Liceo, enciclopedia viviente de aquella época; cuyas obras fueron conocidas en occidente después de las cruzadas, y que fue citado en las escuelas como un oráculo mucho tiempo antes que se conociera en ellas a Platon.
    Es muy cierto que, en su Tratado de la política, Aristóteles critica la Comunidad de Platón, tanto por lo que respecto a las mujeres y los niños, como por lo que toca a los bienes.
    
    
    
    «¿Todos los bienes -se pregunta- deben ser comunes y pertenecer a la Nación? Es mejor la propiedad acompañada de buenas leyes y de buenas costumbres -¡como si la propiedad no fuese un obstáculo a las buenas leyes y a las buenas costumbres!- Es preferible la propiedad y la Comunidad mezcladas y confundidas, como en Esparta, en donde el uso de las propiedades fue común, según dice el proverbio: La virtud hace que el uso de los bienes sea común entre amigos. Por lo demás parece ser el comunismo: imposible e impracticable; jamás con él podrá fundarse un estado, si no se empieza por clasificar a los hombres y por la repartición de tierras...»
    
    
    
    Y por esta tímida y dudosa expresión PARECE IMPOSIBLE, desmentida por el ejemplo del Perú y del Paraguay, se ha creído poder sentar la siguiente máxima, dándole el carácter de axioma: La Comunidad es imposible e impracticable.
    Pero ¿qué peso puede tener contra la autoridad de Sócrates y de Platón que habían profundizado y discutido esta materia, la opinión expresada de una manera tan vaga, de un preceptor y de un amigo de un déspota, que toca someramente todas las cuestiones sin profundizar ninguna, y que además no rebate el comunismo con razones, que aprueba la esclavitud y que rehusa los derechos de soberanía a los pequeños comerciantes y a los obreros?
    
    
    
    «Jamás -dice- un Estado bien gobernado hará de un artesano un ciudadano, porque el artesano es el esclavo del público...»
    
    
    
    A pesar de todo, sus principios respecto la Igualdad de fortuna y la Comunidad de bienes no distan mucho de los de Sócrates y de Platón.
    No admite la opulencia ni la pobreza, no quiere que unos tengan demasiado y otros no lo suficiente; quiere que todos posean una mediana fortuna y por consiguiente la Igualdad o una cosa muy parecida a ella.
    Confiesa que la desigualdad es la causa de todas las revolucio-  nes... quiere la República, a la que considera como el verdadero justo medio; quiere la Soberanía del Pueblo y el sufragio universal... quiere
    comidas públicas, comunes y gratuitas, y la Comunidad de una parte de las tierras nacionales, cuyos productos además de consagrarse a sufragar los gastos de estas comidas debían servir también para alimentar al Pueblo.
    Quiere, como en Esparta, la Comunidad de uso por lo que toca a la porción de tierras repartidas entre los ciudadanos, las que serían enajenables, de suerte que el derecho de propiedad no hubiera venido a ser otra cosa que un derecho de posesión.
    Puede decirse, pues, que en realidad Aristóteles parte de los mismos principios de Sócrates y Platón, y que adoptaría la Comunidad de bienes, si la viese mejor organizada por su maestro.
    Por lo demás, entre las doscientas cincuenta constituciones por él compiladas hay algunas que merecen sus elogios y están fundadas sobre el principio de Igualdad de fortuna o instituyen como la de Cartago comidas comunes.
    
    
    
    ¡Veamos ahora lo que hicieron los Graco en Roma!
    
    En tanto que Roma está llena de las riquezas conquistadas a veinte naciones, en tanto que los patricios poseen grandes extensiones de territorio e innumerables esclavos y gozan de fortunas colosales, el Pueblo, cuya sangre ha sido el precio de todas estas riquezas, se revuelca en la miseria, mucho más sensible todavía por el espectáculo continuo de una excesiva opulencia.
    En este estado, Tiberio Graco y su hermano Cayo, ambos tribunos del Pueblo, emprenden, como Licurgo y Solón, la reforma de su Patria, y piden que se ejecute la ley que prohibe a los romanos poseer más allá de 500 fanegas de tierra, y que permite a la República tomar el excedente reembolsando a los ciudadanos expropiados un valor equivalente.
    «Las bestias salvajes -dicen ellos- tienen guaridas; y los ciudadanos romanos, llamados señores del mundo, no tienen una miserable choza donde guarecerse, ni una vara de tierra donde caerse muertos.»
    Los patricios oponen en vano su larga posesión, la ley es votada tal cual la presentan los Graco, es un hecho consentido, y esta ley ordena que pase al Estado el excedente de 500 fanegas que posea cada particular, reembolsando en dinero a los propietarios respectivos; a las cuales debían unirse las tierras usurpadas a la República, y los tesoros legados por el rey de Pérgamo al pueblo romano, y cuyo total debía repartirse entre los pobres.
    Pero los patricios están dispuestos a usar todo género dé violencias antes que consentir la realización de la reforma, y para obtener su objeto emplean el engaño y la calumnia.
    Acusan a Tiberio de ambicioso, que adula al Pueblo para hacerle servir de instrumento y que aspira a la tiranía; y bajo este pérfido pretexto, los senadores rodeados de sus secuaces, van al Capitolio y en medio del Pueblo reunido se precipitan sobre el tribuno Tiberio, el cual muere asesinado juntamente con trescientos de sus amigos.
    Luego después Cayo muere igualmente con tres mil de sus partidarios, públicamente asesinados por los patricios, que arrojan sus cadáveres al Tíber. ¡y los pobres engañados por la calumnia de los ricos, seducidos y comprados por éstos, abandonan a sus dos amigos que por ellos se sacrifican...! Los pobres en un principio idolatraban a los Graco; pero luego, ciegos, sólo tienen confianza en sus propios enemigos. ¡Los asesinos fueron absueltos, ¡Las víctimas fueron deshonradas! ¡El Pueblo conservó su miseria y la aristocracia su opulencia!
    
    
    
    ¿A qué clase pertenecen los Graco? Sus enemigos vencedores los trataron de bullangueros, anarquistas, enemigos del Pueblo, pillos y malhechores, de la misma manera que los sacerdotes y los curas injuriaron a Pitágoras, Sócrates, Agis y al mismo Jesucristo; pero la verdad que tarde o temprano triunfa de las calumnias, rinde homenaje ahora a la sublime virtud de estos dos hombres ilustres por su nacimiento, que se sacrificaron a la causa del Pueblo y de la Humanidad.
    
    Mas ved ahí un dios, ved ahí a Jesucristo predicando la Igualdad, la Fraternidad y la Comunidad de bienes: y después de su aparición y durante tres o cuatro siglos todos los genios que engendra la filosofía siguen la escuela de Platón o la de Jesucristo, todos adoptan y propagan la Comunidad de bienes: luego, cuando el cristianismo triunfa como religión del Estado y siendo emperador Constantino, todos los curas predican en favor de la Comunidad de bienes, y la ponen en práctica millones de cristianos, a pesar de la opinión de Aristóteles.
    
    ¡Este grande hecho debe llamar toda vuestra atención! ¡Examinadle y sea constantemente objeto de vuestra meditación! Los que creéis en la divinidad de Jesucristo, ¿cómo podéis rechazar la Igualdad, la Fraternidad y el comunismo, puesto que han sido ordenados por el mismo Dios? ¿Cómo podéis atreveros a desobedecerle? ¿Qué fuerza puede tener para vosotros la opinión de los electores, de los diputados, de los pares, de los reyes y de las naciones, habiendo de por medio y en oposición un mandamiento divino?
    Plotino pide al emperador Graciano la cesión de una pequeña ciudad y el permiso de ensayar en ella la Comunidad de Platón, fundando una República de filósofos y dando a la ciudad el nombre de Platonópolis; pero la opinión de aristócratas y cortesanos que rodean al Emperador es sin duda más poderosa que la de un filósofo que, aunque calificado de loco por éstos, tuvo numerosos prosélitos y célebres discípulos, y gozó de una reputación tan grande que el ilustre Porfirio le comparó a Jesucristo.
    
    Apolonio de Tiana; pitagórico, predica también la Igualdad, la Fraternidad de los hombres y de los pueblos, y la Comunidad.
    La escuela de Alejandría le presenta como el Hijo de Dios y le opone a Jesucristo.
    Según esta célebre escuela, su venida es anunciada como la del
    restaurador del género humano; su nacimiento, su adolescencia, toda su vida está llena de prodigios; tiene las mejores calidades físicas y morales; sabe todas las lenguas, recorre todos los países y posee todos los conocimientos: ¡este pretendido dios proclama también la Igualdad, la Fraternidad y el comunismo!
    
    ¿Os hablaré del virtuoso Plutarco, que tuvo una escuela en Roma y que profesa la doctrina de Platón respecto al comunismo, mientras que todos los filósofos cristianos lo predican en nombre de Jesucristo?
    
    
    
    Es verdad que al mismo tiempo que fundan millares de comunidades religiosas, los curas cristianos pretenden monopolizar todas las riquezas, y logran hacerse grandes propietarios; y es muy cierto también que los bárbaros rechazan la Comunidad de bienes: pero la ambición y la codicia de los curas y de los aristócratas y la de los bárbaros, nada prueban en contra del comunismo.
    
    
    
    ¡Qué no pueda citaros ahora la opinión de todos los padres de la Iglesia y las discusiones de los concilios, sobre la cuestión de la Igualdad y de la Comunidad de bienes!
    
    
    
    En 1143, Arnaldo de Grecia predica en Roma la doctrina de Jesucristo y de Platón, esto es, ¡la Igualdad, la Fraternidad y la Comunidad de bienes! En Francia millares de valdenses y albigenses piden una reforma social por medio de la religión; con igual objeto un predicador inglés es seguido de cien mil hombres, y el doctor Wicleff de millares de lolardos; Juan Huss se propone lo mismo en Alemania, y millares de hussistas son quemados, exterminados o reducidos al silencio.
    
    Y antes de estos cismas, cuando se descubrió la América en 1492, encontráse un inmenso imperio, de 1.300 leguas de extensión, el Perú, en el cual hacía ya 400 años que se practicaba la Igualdad de fortuna, y, según Robinet, Biblioteca del hombre de Estado, la Comunidad de bienes, y el mismo autor añade:
    «En este país no se vieron jamás vagabundos, ladrones, pobres ni mendigos; fenómeno que parece estar en contradicción con las verdades más luminosas, que presenta una organización política que sobrepuja todas las especulaciones de los sabios y de los filósofos, de los sabios y de los legisladores de la antigüedad celebrados con tanta veneración en la historia de los griegos y de los romanos...»
    
    
    
    Mas ved ahí que llegamos a Tomás Moro, que en su Utopía repite, como Sócrates y Platón, que la propiedad es causa de todos los males, y que no hay otro medio que la República y el comunismo.
    
    
    
    Su Utopía es una novela, en la que se presenta el comunismo puesto en práctica, una grande nación sin moneda, que tiene por base la educación, la
    Comunidad en el trabajo, con la más perfecta Igualdad de derechos, de fortuna y de bienestar.
    „Fuera de Utopía -dice- se ven aristócratas que son ricos y dichosos, en tanto que los pobres obreros son más desgraciados que las bestias de carga... Los ricos quitan a los pobres el fruto de sus trabajos y dan el nombre de legalidad a sus violencias y a sus robos... Cuando yo consideró que todas estas repúblicas (commonwealths), que se reputan florecientes... y no son más que una conspiración dé los ricos para hacerse dueños de todo, para retener lo que han ganado ilegítimamente, y para despojar y explotar a los pobres... Consagrando los ricos sus usurpaciones por medio de leyes establecidas por ellos y que proclaman ser hechas en favor de los intereses generales, sus usurpaciones son legítimas... Y sin embargo estos ricos perversos, que lo toman todo, no son tan dichosos como los utopianos que, suprimiendo la moneda, han suprimido todas las zozobras, todos los vicios y todos los crímenes... Jesucristo, que sabía lo que convenía a los hombres, ha recomendado la Comunidad, y él habría utopianizado el Universo, si el orgullo de los ricos no hubiese sido un obstáculo.
    »El amor de sí mismo privará probablemente a la Comunidad el hacer la dicha del género humano... Pero con muy pocas esperanzas, yo deseo que el mundo pueda utopianizarse...»
    
    
    
    Tal es la Utopía de Tomás Moro.
    Sin duda que se encuentran en ella imperfecciones de todo género, detalles ociosos e inútiles; males, tanto respecto a su época, como con referencia a la nuestra; pero es la primera obra donde se ve aplicado el principio comunista en grande escala, y a una grande nación; es un paso de gigante dado por la independencia de la Razón, por la moral, por la filosofía y por la política. Los principios fundamentales de la Utopía son el más avanzado progreso de la inteligencia del hombre y el futuro destino del género humano.
    Y ¿en qué época se ha concebido esta idea? En 1516, antes de la reforma religiosa, cuando la ignorancia y la barbarie dominan todavía por todas partes, cuando el despotismo sacerdotal, real y aristocrático oprimen la Tierra entera.
    Y ¿quién es el autor de la Utopía? ¿Es un proletario, un anarquista, un ateo...? Es un hombre de vasta instrucción, cuyo talento y escritos le hacen célebre, y cuyas virtudes le elevan a las funciones de sherif, miembro del consejo privado del Rey, embajador, diputado, presidente de la Cámara de los Comunes, en fin, es el canciller de Inglaterra, primera dignidad dei reino después de la del Soberano, ¡es el favorito del temible Enrique VIII!
    A la edad de 36 años es nombrado embajador; es célebre ya por sus muchos escritos cuando publica su Utopía; ¡y esta publicación sin embargo no priva a Enrique VIII escogerle por su primer ministro! La Utopía admira al mundo científico y filosófico y en particular fuera de Inglaterra. Se habla tanto de ella, es tan conocida que su nombre es admitido en todas las lenguas como un nuevo sustantivo; se dice continuamente utopía para expresar una perfección nueva e imaginaria: porque los reyes y los aristócratas aunque reconozcan que la Utopía es una perfección, sostienen y repiten que es impracticable como la de Platón.
    Tomás Moro, eminentemente religioso, cristiano, católico, convencido de que el Papa es el solo jefe legítimo de la Iglesia, adversario del protestantismo naciente, el canciller de Inglaterra prefiere estar en desgracia con el Rey y la muerte a la mentira.
    Habiéndose declarado Enrique VIII papa de Inglaterra, habiendo repudiado a su esposa Catalina de Aragón para casarse con Ana Bo- lena, a pesar de la oposición del Papa, prescribió a todos sus súbditos el reconocimiento de estos actos mediante juramento: mas Tomás Moro rehusa prestar este juramento que todos prestan, y da su dimisión antes que mentir a su conciencia. Es tal su reputación de sabio y de virtuoso, y su ejemplo puede ser tan contagioso que Enrique VIII lo manda prender.
    Lo amenaza de un proceso criminal y de una condenación; no habiendo obtenido nada contra su resolución, fue condenado por una comisión a la horca, y que, vivo todavía sería mutilado, se le abriría el vientre y se quemarían sus entrañas; se partiría después su cuerpo en cuatro pedazos que se colocarían en las cuatro puertas de Londres, y se expondría sobre un puente la cabeza colgada de una pica.
    Este terrible y bárbaro suplicio no siendo aún bastante para arrancar de él el juramento exigido, el tirano conmuta esta pena por la simple decapitación; el ex canciller de Inglaterra pereció en 1535, como Sócrates y Jesucristo, admirado como un sabio y venerado por los católicos como un mártir.
    Éste es el autor de la Utopía, amigo del admirado, del célebre Erasmo, uno de los hombres cuya ciencia, sabiduría y virtudes hacen honor a la Inglaterra, uno de esos genios amigos desinteresados de la Humanidad por la cual se sacrifica, más digno de una estatua que los inventores de máquinas que no tienen otro objeto que acrecentar su fortuna, ¡un nuevo Licurgo, un Solón, un Pitágoras, un Sócrates, un Platón, y casi diré un Jesucristo!
    ¿Qué son los detractores de la Utopía al lado de Tomás Moro? 
    
    
    Las mismas reflexiones podría hacer con respecto a Campanella, que murió en 1639, célebre por su vasto talento y su erudición: encerrado durante 27 años en los calabozos de la Inquisición y creyendo acabar sus días en ella, se ocupa únicamente de la dicha de los hombres, medita largo tiempo sobre los males de la Humanidad y los remedios que podrían curarla, y sin poder consultar libros de ninguna clase, escribe la Ciudad del Sol, o una República fundada, como la de Platón y la de Tomás Moro, en la Comunidad de bienes.8
    Podría citaros otros libros del mismo género. Pero pasemos desde luego a la Reforma.
    
    
    
    Siento no poder exponeros las doctrinas de Lutero, de Zwinglio, de Calvino, de Servet y de cien otros reformadores o apóstoles de la Reforma; para persuadiros de que sus principios son los de la doctrina de Platón y de Jesucristo, la Igualdad, la Fraternidad y la Comunidad de bienes.
    
    
    
    He aquí cómo se expresa el cura Muncer en Alemania:
    
    «Todos somos hermanos. ¿De dónde provienen, pues, las diferencias de rango y de bienes que la tiranía ha introducido entre nosotros y los grandes del mundo? ¿Por qué debemos gemir nosotros en la pobreza y en la opresión de tantos males en tanto que los poderosos nadan en un mar de delicias? ¿Acaso no tenemos derecho a la Igualdad de bienes, los cuales ha producido la Naturaleza para ser repartidos sin distinción entre todos los hombres? ¡Devolvednos, ricos del siglo, avaros usurpadores, devolvednos los bienes que poseéis con tanta injusticia! No solamente como hombres tenemos derecho a una repartición igual de los bienes de fortuna, sino que también como cristianos.
    «Reconquistemos nuestra libertad con las armas en la mano; rechacemos las contribuciones que nos empobrecen y pongamos nuestros bienes en común...»
    
    
    
    El cura Muncer fue recibido como un profeta; y obtuvo luego un ejército de anabaptistas, que proclamando la Comunidad de bienes, se batieron y fueron exterminados en una batalla en que murieron tres mil, los demás dispersados y Muncer fue ejecutado.
    Dos o tres apóstoles reúnen más de 40.000 anabaptistas en Suabia y en Franconia; triunfan por un tiempo determinado, pero luego sucumben.
    Juan de Leyden empieza de nuevo el combate y se ampara en el obispado de Munster, hasta que la traición le entrega al obispo, el cual le hace desollar con tenazas ardientes, mete su cadáver dentro de una jaula de hierro y lo pende de una torre.
    Todos estos reveses son insuficientes para extirpar a los anabaptistas en la Alemania y en el norte de Europa, pero al fin fueron perseguidos por todas partes y sucumbieron.
    
    
    
    «¡Cuántas reflexiones se ofrecen aquí, dicen los autores de la Biblioteca del hombre de Estado, sobre los horrores del fanatismo, sobre el abuso de la religión, sobre la necesidad de la instrucción pública, y sobre las ocasiones de revueltas que ofrecen el exceso de las contribuciones, el fausto de los ricos y la extrema miseria de los pobres!»
    
    
    
    Cito estos hechos sin aprobarlos ni condenarlos, y sin otro objeto que el de presentaros el gran número de partidarios que han tenido la Igualdad y la Comunidad de bienes.
    Los ricos combaten a los reformadores; es natural, puesto que son más hábiles, mejor disciplinados y vencedores; pero la guerra prueba también que el Pueblo siente horror por la desigualdad; y la victoria no prueba, no puede probar jamás la justicia de una causa.
    
    
    
    «Perseguidos por todas partes los anabaptistas se transforman en hermanos moravos, los que renuncian a la violencia y conservan su amor por la Fraternidad: organizan muchas comunidades de 1.000 a 3.000 obreros.9
    »En Inglaterra, en donde desde 1381, un predicador pudo conducir a Londres más de un millón de hombres bajo la bandera de la Igualdad, y en donde el doctor Wicleff formó una numerosa secta de lolardos, partidarios del comunismo, la doctrina de los anabaptistas o de los hermanos moravos fue propagada por un simple obrero, Fox, que fundó la nueva secta de los cuáqueros, de la que salieron los puritanos y los niveladores (levellers), mientras que en el continente europeo los Protestantes, es decir, millones de hombres, adoptan de una manera más o menos absoluta los principios de Igualdad, de Fraternidad y de comunismo...»
    
    
    
    ¡Y hay todavía quien niegue que la Igualdad de bienes y el Comunismo tengan partidarios!
    No sólo siguen estos principios los proletarios, los pobres y los ignorantes, sino también hombres ricos que figuran en la aristocracia, filósofos y curas.
    ¡Ved a Massillon y al padre Bridaine fulminando rayos contra la aristocracia!
    Ved al obispo de Cambrai, Fénelon... pero oíd al abate Fleury, quien, después de haber hablado de la Comunidad de bienes instituida por Jesucristo y practicada por los Apóstoles, exclama:
    
    
    
    «Ved ahí un ejemplo real y sensible de Igualdad de bienes y de la vida común que los legisladores y los filósofos de la antigüedad propusieron, aunque sin resultado, como el medio más a propósito para hacer los hombres dichosos... Vieron que, para organizar una sociedad perfecta, era necesario suprimir lo tuyo y lo mío y todos los intereses particulares; pero solamente la gracia de Jesucristo podía cambiar los corazones y sanar la naturaleza corrompida. Así el origen de la Comunidad de bienes entre los cristianos de Jerusalén fue la caridad, la que los hizo hermanos y los unió como si todos perteneciesen a una misma familia, en la que todos los hijos, bajo la solicitud de un padre, son alimentados de unos mismos bienes, puesto que él los ama a todos igualmente sin que jamás permita que les falte lo necesario...»
    
    
    
    Ved los Jesuitas organizando la Comunidad de bienes y de trabajo en el Paraguay, en donde la practican veintinueve colonias, que forman treinta y dos poblaciones, y comprenden 22.761 familias o 121.000 individuos.
    Ved la Pensilvania colonizada por anabaptistas, hermanos moravos, cuáqueros, los que establecen la Igualdad, y por una secta alemana, los dumplers, que practican la Comunidad de bienes en una ciudad levantada por ellos, a la que dieron el nombre de Éufrates.
    
    Pero volvamos a la Reforma, y veamos lo que dicen los filósofos y escritores.
    
    No os hablaré de Bodin, primer autor político moderno que, a pesar de declarar en su República que la Igualdad de bienes es imposible, confiesa que la opulencia de unos y la miseria de otros son causa de todas las sediciones; tampoco me ocuparé de Lanquet, que en 1581 proclama la soberanía del Pueblo y declara que el poder social no ha podido ser instituido ni puede tener otro objeto que defender los pobres contra los ricos; ni me detendré tampoco en el canciller Bacon, que, en su nueva Atlántida, pretende que debe asegurarse, a cada uno de los gobernados, medios de subsistencia, al mismo tiempo que reconoce que la miseria y el descontento son la causa perenne de los motines, éste pide la organización de una sociedad de sabios, encargados de recoger todos los conocimientos de todos los países y de hacer todas las experiencias para llegar a todos los descubrimientos aplicables a la sociedad, ni quiero hablar tampoco de La Boccia, que, en su Tratado de la servidumbre personal, resucita los principios republicanos.
    Pero sí me detendré un momento en Grocio: holandés refugiado en París, excita la admiración y el entusiasmo de sus contemporáneos, separando el derecho natural y divino del derecho humano. Fue el primero que estableció un sistema completo de derecho natural, y en su Tratado de la guerra y de la paz, publicado en 1625 y dedicado a Luis XIII, quien le señala una pensión, reconoce, a pesar de querer favorecer la monarquía, de la que recibe sueldo, que Dios ha establecido la Comunidad de bienes y que esta Comunidad de la tierra subsistiría todavía si los vicios no hubiesen roto los lazos de amistad fraternal.
    Pretende que la propiedad es un resultado de un repartimiento que se verificó en todas las naciones, y de otro repartimiento igual entre todas las familias, bajo la condición de que en caso de extrema necesidad, los bienes serían considerados siempre como comunes.
    Luego, en 1631, el inglés Hobbes, defendiendo la monarquía contra los republicanos, preconiza el absolutismo en su obra titulada De Cive (Del ciudadano) y en su Leviatán, y sostiene que el hombre nace malo. Afirma, sin embargo, que los hombres son iguales por naturaleza, la cual ha dado a todos el derecho de todo y que la desigualdad es efecto de la sociedad y de la maldad.
    
    
    
    «¿Quién -pregunta Hobbes- ha asignado un rango y una propiedad a cada uno en particular? ¿Por qué están unos en medio de la opulencia y otros en una escasa medianía o en la indigencia? ¿Por qué hay amos, criados y esclavos? Por la maldad de los hombres...»
    
    
    
    
    
    Pero Harrington refuta la doctrina de Hobbes respecto a la monarquía absoluta, y publica su República de Océana (1656), escrita con el designio de ser aplicada inmediatamente en Inglaterra y con la esperanza de que Cromwell la adoptará: en ella reconoce que la aristocracia hereditaria y la desigualdad de fortuna son causa de las revoluciones, y establece un máximum de bienes raíces de doscientos a quinientos francos de renta; la Soberanía del Pueblo, el sufragio universal, un senado de 300 miembros, y una cámara de 1.000 diputados, un consejo ejecutivo de siete miembros, todos electivos y temporales, con exclusión del principio hereditario, y con la educación común.
    ¿Quién es Harrington, republicano y partidario de la Igualdad de fortuna? Un noble partidario de Carlos I al que acompaña hasta al cadalso: los cortesanos de Carlos II le piden la explicación de sus ideas para comunicarlas al monarca, y muere víctima de su abnegación por la libertad.
    
    Sidney, hijo del conde de Leicester, republicano en tiempo de Carlos I, en su Discurso sobre el gobierno, manuscrito que se encontró entre sus papeles, sostiene con entusiasmo la soberanía del Pueblo, preconiza la libertad como el más precioso de los tesoros, y muere mártir en 1683.
    
    El inmortal Milton, a quien el Parlamento encargó la contestación a la Defensa del Rey Carlos I, escrita por Saumaise por haberlo solicitado Carlos II, redacta en 1651 la Defensa del Pueblo inglés, en la que sostiene que los reyes son, no los padres pero sí los hijos del Pueblo, al que deben su vida; que el Pueblo comprende indistintamente todos los ciudadanos, y que si el Pueblo tiene defectos, son obra y constituyen el crimen del despotismo, y son la consecuencia natural del
    lujo y de la miseria. Advertido por los médicos del peligro que corría de perder la vista si continuaba escribiendo, contestó que debiendo escoger entre el cumplimiento de sus deberes y el riesgo de cegar, optaba por el primero..., ¡y en efecto perdió la vista! En vísperas de verificarse la restauración, arrostra la venganza de ésta publicando su plan de República.
    
    ¡Llegamos a LOCKE! Adversarios de la Igualdad y del comunismo, escuchad a Locke, una de las glorias de Inglaterra, una de las más brillantes lumbreras de la filosofía. Bajo el reinado de Carlos II y por consiguiente desafiando todos los peligros, Locke proclama la Soberanía del Pueblo, la Igualdad, la Comunidad de bienes natural y primitiva, y entrega a execración pública las usurpaciones de los ricos. Ved lo que dice en su admirable obra titulada Gobierno civil.
    
    
    
    «El que posee más de lo que es menester para cubrir sus necesidades ultrapasa los límites de la Razón y de la justicia, y quita a los demás lo que les pertenece. Toda superfluidad es una usurpación; la vista del indigente debiera despertar remordimientos en el alma del rico. Hombres perversos que nadáis en la opulencia y en la voluptuosidad, ¡ay de vosotros el día en que el desgraciado a quien falta lo necesario llegue a conocer los derechos del hombre!»
    
    
    
    Oídle exclamando todavía:
    
    «El fraude, la mala fe, la avaricia han producido esa desigualdad en las fortunas que hace la desgracia de la especie humana, amontonando por un lado todos los vicios junto con las riquezas, y por otro todos los males junto con la miseria. Así pues, el hombre filósofo debe considerar el uso de la moneda como una de las más funestas invenciones de la industria humana.»
    
    
    
    Escuchadle exclamar en otra parte:
    
    
    «Las sediciones tienen siempre lugar por culpa de los gobiernos... Desde el momento en que un rey se constituya en déspota y tirano, se rebela contra el pueblo, abdica, se destrona él mismo... ¡Un pueblo en insurrección es un soberano que se defiende contra la opresión de su mandatario!»
    
    
    
    Ved asimismo a Condorcet exclamando:
    
    
    «Muchos escritores (Grocio, Hobbes, Barbeyrac, etc.) prefiriendo la pensión de los reyes a la felicidad de los pueblos, han entregado los pueblos a los reyes: ¡cuánta admiracion y agradecimiento merece Locke de parte de los pueblos por haberles defendido contra los reyes empleando por armas la Razón y la moralidad!»
    Y Locke nos hace sabedores de que el obispo Bilon, Bracton, Fortescue y el autor del Espejo han escrito en el propio sentido.
    
    
    Oíd todavía al Obispo inglés CUMBERLAND, el que, en su Tratado filosófico de las leyes naturales, publicado a fines del siglo xvii, funda toda la moral sobre este divino precepto de la benevolencia universal o de la FRATERNIDAD, de la Igualdad y del bien común a todos, y reconoce que Dios hizo la tierra común a todos; que todos han tenido derecho al reparto; que este reparto ha tenido lugar con objeto de asegurar perpetuamente a cada uno su parte o su propiedad; que en consecuencia no debería existir pobre alguno; que no obstante es necesario para el sostén de la paz respetar las propiedades, pero que el rico debe dar al pobre su parte superflua.
    
    Oíd al barón de PUFFENDORF, profesor del derecho natural en Alemania y consejero de Estado en Estocolmo y Berlín, el que en su obra titulada Derecho natural y de gentes, publicada en el mismo año, refuta las doctrinas de Hobbes y de Grocio sobre la monarquía absoluta, proclama la Igualdad natural, la Fraternidad, la primitiva Comunidad de bienes; y que reconoce que la propiedad es institución humana; que es el resultado de un reparto tolerado para asegurar a cada uno, y sobre todo a los laboriosos, una posesión perpetua divisa o indivisa; y que por consiguiente la actual desigualdad de fortunas es una injusticia que arrastra en pos de sí otras desigualdades por la insolencia de los ricos y la cobardía de los pobres.
    
    Y Barbeyracen Holanda, aunque pensionado por el Rey de Inglaterra, al cual dedica su obra, el ilustre Wolff en Alemania, Burlamaqui en Ginebra, Vate] en Francia profesan los mismos principios sobre el derecho natural.
    
    Y BOSSUET, el obispo de Meaux, el preceptor del delfín de Francia, el célebre Bossuet en su tratado de la Política extraída de las Sagradas Escrituras, redactado para instrucción del Delfín, deja acaso de reconocer que:
    
    
    
    «Sin los gobiernos, la tierra y todos los bienes serían tan Comunes entre los hombres como el aire y la luz: según el derecho natural primitivo, nadie tiene derecho particular sobre cosa alguna, todo pertenece a todos; y la propiedad dimana tan sólo del gobierno civil.»
    
    
    
    Tal vez estaréis en la creencia de que la República de Platón, la Utopía de Tomás Moro, la República del Sol de Campanella y la República de Océana de Harrington son las únicas novelas políticas de este género, empero existen muchísimas otras, entre las que citaré tan sólo las que aparecen a fines del siglo xvii o en el XVIII, y que tienen por fundamento la Igualdad y la Comunidad de bienes.
    La República de los Sévarambes, publicada en Bruselas en 1677; el Espejo de oro, publicado en Alemania por WIELAND; la República de los Filósofos (o los Ajaoiens), atribuida a FONTENELLE; la República de los césares, publicada en Londres en 1764, y la Basiliada, de MORELLI, publicada en 1753.
    
    La República de los Sévarambes, publicada en francés, en alemán, en italiano y en inglés, habiendo sido combatida en Alemania por un periodista de gran reputación, sabios ilustres, y particularmente el célebre THOMASINS, tomaron públicamente su defensa y la de la Comunidad.
    
    
    
    «Todos estos tratados políticos -dicen los autores de la Biblioteca del hombre de Estado- en forma de novela, admitiendo la Comunidad de bienes, son desechados con demasiada ligereza a pretexto de no tener aplicación posible a nuestro estado de sociedad y a nuestros gobiernos: se les califica de sueños honestos, sin tomar en cuenta que los estropeados sistemas de nuestros pensadores oficiales son a menudo muy inferiores a estos sueños de un hombre honrado... Dígase lo que se quiera, y sean o no practicables estos planes, contienen siempre tendencias dignas de ser consideradas con seria atención por parte de los legisladores.»
    
    
    
    Por otra parte, observad que el autor de la República de los Sévarambes recuerda, apoyado en JUSTINO, CESAR y TÁCITO, que los primeros pueblos de Italia, los antiguos germanos, y todos los pueblos primitivos, han practicado la Comunidad de bienes.
    
    Sólo hablaré brevemente de la República perfecta del célebre David HUME, que sostiene ser una preocupación y un error el creer que la República es imposible, en un grande estado como Inglaterra o Francia, y propone inmediatamente para la Gran Bretaña una república fundada en la Soberanía popular, en la división del territorio en cien provincias o cien repúblicas, subdividida cada una en cien parroquias; en el sufragio universal o casi universal, y en la única elección de todas las autoridades, sean las que fueren, siendo elegidas por 10.000 representantes producto a su vez de la elección popular.
    
    A continuación de estas novelas políticas, quisiera poder recorrer con vosotros el TEATRO republicano y democrático, las tragedias de Corneille, de Crébillon, de Voltaire, en favor de la Igualdad.
    Pero me apresuro en alcanzar a los grandes filósofos del siglo XVIII, empezando por Montesquieu.
    
    ¡Y bien! ¿Qué lenguaje usa ese barón de MONTESQUIEU, ese presidente del parlamento de Burdeos, ese aristócrata por nacimiento y posición, ese autor inmortal del Espíritu de las leyes, tratado que ha sido apellidado la obra maestra del espíritu humano?
    
    
    
    ¡Escuchad!
    
    «La Igualdad natural y las leyes naturales son anteriores a la Sociedad y a las leyes positivas... Todos los ciudadanos deben poseer el derecho de emitir su voto para la elección de sus representantes, a excepción de aquellos que se encuentran en un estado de abyección tal que se reputan no tener voluntad propia .. La elección de los representantes está muy al alcance de la capacidad popular... El Pueblo es admirable en materia de elecciones para escoger aquellos a quienes debe confiar una parte de su autoridad... En Roma, Servio Julio hizo una clasificación aristocrática que entregaba a los ricos el monopolio del derecho electoral... Desde el instante en que es necesario un censo, cualquiera que éste sea, para ser elector, existe la aristocracia... La mejor aristocracia es aquella en la que el censo electoral es muy módico, y el número de los no electores muy reducido ..
    «Creta, Esparta, Pensilvania, el Paraguay pueden citarse como ejemplos de la influencia de la educación... Por lo que toca al Paraguay (en donde los Jesuitas establecieron la Comunidad de bienes) se ha pretendido hacer un cargo a los Jesuitas de haber buscado ante todas cosas el placer de mandar; pero siempre será muy bello gobernar a los hombres haciéndolos más felices (por la Comunidad). Glorioso es para ellos haber sido los primeros en enseñar en aquella regiones la idea de religión involucrada con la de humanidad. Han emprendido cosas grandes, y han alcanzado buenos resultados; han retirado de los bosques los pueblos dispersos, les han dado una subsistencia asegurada, les han vestido, y han aumentado la industria entre los hombres...»
    
    
    
    ¡Atended, atended!
    
    «Los que querrán plantear instituciones semejantes establecerán la Comunidad de bienes de la República de Platón, el respeto que exigía para los dioses, la separación de los extranjeros para la conservación de las buenas costumbres, y el comercio ejercido por la ciudad en vez de ejercerlo los ciudadanos; desarrollarán nuestras artes sin nuestro lujo, y nuestras necesidades sin nuestros deseos, proscribirán el dinero, cuyos efectos son aumentar la fortuna de los hombres más allá de los límites establecidos por la Naturaleza, y la corrupción mutua de unos y otros.
    »Esta clase de instituciones puede ser muy conveniente en una república, y pueden realizarse en un pequeño Estado, en el que puede darse una educación general, enseñar todo un pueblo como una sola familia, y verificar las permutas con rapidez y sin moneda. (Esto mismo puede realizarse en un gran país.)
    »Como los hombres han renunciado a su independencia natural para someterse a las leyes políticas, han renunciado a la Comunidad natural de los bienes, para vivir bajo el imperio de las leyes civiles: de ahí la propiedad. »El amor de la Democracia es el amor de la Igualdad y de la frugalidad; cada uno debe poseer la misma felicidad, y las mismas ventajas, y disfrutar de los mismos placeres alimentando las mismas esperanzas.
    »Una Igualdad real y perfecta es tan difícil de plantear que a veces una exactitud extremada sería perjudicial; basta para ello el establecer un censo
    que reduzca o fije los límites; después de lo que sería de la atribución de las leyes particulares el igualar, por decirlo así, las desigualdades por medio de cargas impuestas a los ricos y beneficios concedidos a los pobres.
    »Las leyes agrarias, o del nuevo reparto de los campos, solicitadas con tanta instancia en Roma, eran saludables por su naturaleza; sólo pueden conside. rarse peligrosas como acción repentina.
    »Rómulo, Numa y Servio Tulio distribuyeron con igualdad las tierras entre los romanos, y quisieron que cada familia conservase su porción; mas en se, guida se permitió disponer de ella por testamento, y esta facultad introdujo la funesta diferencia entre los pobres y los ricos; muchas porciones fueron reunidas en una misma cabeza, hubo ciudadanos que poseyeron demasiado, un número infinito de ellos no poseyó nada. Así es que el Pueblo, continuamente despojado de su porción, pidió sin treguas una nueva distribución de tierras.»
    
    
    
    ¡Ya lo veis, pues, Montesquieu no combate la Igualdad, ni el sufragio universal, ni las leyes agrarias, ni aun la supresión de la moneda, ni la Comunidad de bienes!
    
    ¡Ved ahora a Rousseau, el autor del inmortal Contrato social para el que la admiración de los siglos irá siempre en aumento! ¡Escuchadle! 
    
    
    «Los hombres son iguales en derechos... La Naturaleza ha dado todos los bienes comunes... Cada cual ha podido apoderarse del terreno libre que le era necesario y que quería cultivar por sí mismo, toda otra clase de ocupación es una usurpación... Antes de la sociedad ninguno tenía más que una posesión; al ingresar en la Sociedad, cada asociado pone todo en común, su persona y	! sus bienes pertenecen a la Sociedad que disfruta de los mismos o bien los reparte con igualdad o desigualdad, en caso de reparto, la porción correspondiente a cada uno se transforma en su propiedad. En todos casos, la Sociedad es siempre la única propietaria de todos los bienes.»
    
    
    
    ¡Escuchad aún!
    
    
    
    «La Igualdad social es más perfecta que la Igualdad natural, porque en el seno de la Sociedad todos los hombres deben ser iguales por convenio, aunque desiguales en fuerza y en talento... Bajo la dominación de los malos gobiernos, esta Igualdad no es más que ilusoria; ella sirve tan sólo para conservar al pobre en su miseria y al rico en su usurpación. En último resultado las leyes son siempre provechosas a los que poseen, y perjudiciales a aquellos que no poseen cosa alguna: de lo que se sigue que el estado de sociedad sólo es ventajoso para los hombres cuando todos poseen algo y ninguno de ellos tiene cosa alguna de sobras.
    »Queréis robustecer al Estado, acercad los grados extremos cuanto sea posible; no toleréis ni gente opulenta ni los pordioseros: estas dos clases naturalmente inseparables, son a la par funestas a la Sociedad; de la una salen los tiranos, de la otra los apoyos a la tiranía.»
    
    
    
    ¡Oíd, oíd todavía a Rousseau en su Economía política!	
    
    «¿Deseamos que el Pueblo sea virtuoso? Empecemos por infundirle amor hacia su Patria... Mas ¿cómo podrá amarla nunca si para él se manifiesta tan impasible como para un extranjero? ¡Proteja la Patria al pobre contra la tiranía del rico! El peor de los males ya se realizó desde el momento en que existen pobres para ser defendidos y ricos para ser contenidos... Es, pues, uno de los asuntos más importantes para el gobierno el precaver la desigualdad extremada en las riquezas, y para ello no hay necesidad de arrebatar los tesoros a sus poseedores, pero sí de privar a todos de los mediospara acumularlos, no hay necesidad de edificar hospitales para los pobres, pero sí de impedir que se vuelvan pobres... Es necesario que las contribuciones no graviten más que sobre el superfluo, y que no solamente sean proporcionales, sí que también progresivas... Siendo sobre todo por medio de la educación como deben formarse los hombres y los ciudadanos, por medio de la educación pública, igual y común.»
    
    
    
    Escuchad aún más a Rousseau.
    
    «Antes que éstas horribles palabras "tuyo" y "mío "fuesen inventadas; antes de que hubiese esta especie de hombres crueles y brutales llamados dueños, y esta otra especie de hombres bribones y mentirosos, llamados esclavos; antes de que hubiese hombres bastante detestables para atreverse a poseer superfluo, mientras que otros hombres se mueren de hambre; antes de que una dependencia mutua les hubiese constituido en la forzosa necesidad de volverse bellacos, envidiosos y traidores... desearía mucho que se me explicara en que podían consistir sus vicios, sus crímenes...»
    
    
    
    Por lo demás, Rousseau entiende por República toda especie de gobierno, aun cuando sea el monárquico, con tal de que tenga por norma la voluntad general.
    
    Atended a lo que dice Helvetius en su obra titulada: El hombre y su educación.
    
    
    «Todos los hombres comúnmente bien organizados nacen con una inteligencia igual a corta diferencia; las leyes, la educación y las circunstancias son las que dan origen a la diferencia que entre ellos existe...
    »...El interés particular bien entendido se confunde con el interés público. »...El vicio y la virtud consisten únicamente en lo que es contrario o conforme con el bien público...
    »Si en un Estado cada ciudadano es propietario, se cometen muy pocos robos... Al contrario, si el mayor número está destituido de propiedad, el robo llega a ser el deseo general.
    »¿Qué remedio hay para esta enfermedad? El único que conozco sería multiplicar el número de los propietarios, y hacer un nuevo reparto de las tierras... Mas este reparto sería siempre de ejecución difícil.
    »Cuando existen en una misma nación ricos, menesterosos, propietarios, comerciantes, etc., es imposible que los intereses de tan diversas clases sean siempre los mismos... Nada más contrario al interés nacional como la existencia de un excesivo número de proletarios, porque éstos están siempre a discreción de los comerciantes o de la aristocracia.
    »Para remediar tan grave mal, sería necesario verificar un cambio insensible en las leyes y en la administración, y sobre todo suprimir la moneda, que es la que facilita la desigualdad de fortunas.
    »Mas, ¿es acaso posible, sin la moneda, el disfrutar de ciertas comodidades de la vida? ¡Oh¡ ricos y poderosos que hacéis esta pregunta, ¿ignoráis que los países de dinero y lujo son aquellos en donde los pueblos son más miserables? ¿Ocupados únicamente en satisfacer vuestros caprichos, os figuráis acaso que sois la Nación entera? ¿Vivís en ella sin hermanos?... Hombres sin pudor, sin humanidad y sin virtudes, que concentráis en vosotros solos todas vuestras afecciones, sabed que Esparta no conocía el lujo ni la moneda de plata, y no obstante Esparta era dichosa. ¡Sabed que de todos los griegos, según Jenofonte, los Espartanos fueron los más felices!
    »En los países monetarios, el dinero sirve muchas veces de recompensa para el vicio y el crimen... Las riquezas están muchas veces acumuladas en hombres acusados de bajeza, de intriga, de espionaje, etc. De ahí el que las recompensas pecuniarias concedidas casi siempre al vicio produzcan tan crecido número de viciosos, y porque el dinero ha sido siempre considerado como un manantial de corrupción.
    »En un país en que el dinero no tiene curso, es fácil fomentar el talento y las virtudes y detestar los vicios.
    »El amor a las riquezas nunca se extiende a todas las clases de los ciudadanos sin inspirar a la que ocupa el gobierno el deseo del robo y de las exacciones. Desde entonces, la construcción de un puerto, un armamento, la autorización concedida a una compañía mercantil, una guerra que se dirá emprendida por el honor de la Nación, todo, todo sirve de pretexto para saquearla. Entonces todos los vicios hijos de la codicia se introducen simultáneamente en un imperio, inficionan sucesivamente todos sus miembros, y precipitan por fin su ruina.
    »¿Por qué motivo los imperios no están poblados más que por desgraciados? El casi universal infortunio de los hombres y de los pueblos depende de la imperfección de sus leyes y de la excesiva desigualdad en el reparto de las riquezas. En la mayor parte de los estados no hay más que dos clases de ciudadanos, la una falta de lo necesario, la otra rebosando de superfluo: la primera puede a duras penas cubrir sus necesidades por medio de un trabajo excesivo, lo que es un mal físico para todos y un suplicio para algunos; la segunda vive nadando en la abundancia, pero oprimida por las angustias del fastidio.
    »¿Qué debería hacerse, pues, para fomentar la felicidad? Disminuir las riquezas de los más y aumentar la de los otros, proporcionar a cada uno alguna propiedad, constituir al pobre en un estado de bienestar que le exija tan sólo un trabajo de siete a ocho horas por día, y dedicarse a la educación de todos.
    »Mas, ¿en qué gobierno de Europa podría establecerse actualmente (1770) esta menos desigual distribución de las riquezas nacionales? Semejante posibilidad dista mucho de entreverse como próxima.,. No obstante, las alteraciones que diariamente tienen lugar en las constituciones de todos los imperios, prueban al menos que esta posibilidad no es una quimera platónica. ¿Qué habría dicho, pues, en 1836...? Dentro de un espacio de tiempo más o menos largo, es indispensable, dicen los sabios, que todas las posibilidades se vean realizadas; ¿por qué desesperar de la futura felicidad de la Humanidad?... Ella será el resultado de una legislación mejor.
    
    
    
    Y propone en seguida el establecimiento de la República en Francia, su división en treinta pequeñas repúblicas confederadas, eligiendo cada una cuatro diputados para formar un consejo superior compuesto de ciento veinte miembros, fundándola sobre una educación excelente, tomando ésta por base la moral y la adhesión al bien público.
    
    
    
    «Pero un mal gobierno -añade- no puede querer una buena educación para el Pueblo, tampoco la verdad, tampoco las reformas.
    »Sin embargo, el príncipe debe la verdad al Pueblo, esto es, debe fomentar su manifestación, porque ella es necesaria a la felicidad futura de la Humanidad... Coartar la imprenta es insultar una Nación; prohibirle la lectura de ciertos libros, es declararla formalmente esclava o imbécil.
    »La verdad es siempre útil al público y aun a los príncipes; sólo es funesta al que la proclama.
    »Mas ¿debe cada uno la verdad a los hombres? "Si la verdad debe ocasionar un escándalo", dice San Agustín, "¡venga el escándalo pero dígase la verdad! No es defensor de la verdad, dice San Ambrosio, quien desde el momento en que la ve, no la manifiesta sin vergüenza y sin temor. Digo lo propio añadiendo que la verdad, aun cuando esté encubierta durante algún tiempo, tarde o temprano se abre paso al través de la nube del error.»
    
    
    
    ¿Y quién es este Helvetius, que quiere la República, la libertad de imprenta, la verdad, las reformas, la educación, una distribución de riquezas menos desigual, alguna propiedad para cada uno, y el bienestar y la felicidad para todos? Es un noble, un asentista, un hombre opulento, cuya primera obra, titulada El espíritu, es admirada por la Europa entera, y que se acarrea la animosidad de la corte y el odio de los clérigos dispuestos a hacerle condenar a la hoguera. ¡Es un hombre que encerrándose en la soledad escribe su segunda obra, no queriendo que ésta vea la luz pública hasta después de verificada su muerte, como si fuera su testamento dirigido a la Humanidad!
    
    
    
    «El amor que profeso a los hombres y a la verdad -dice- me ha impelido a componer esta obra. Esta composición parecerá atrevida a los hombres tímidos... Hay en cada nación momentos en que la palabra prudente es sinónima de vi], no citándose entonces como pensadas sabiamente más que las obras escritas servilmente.
    »Mi Patria ha doblado al fin la cerviz al yugo del despotismo; así pues, no Producirá ya escritores célebres, porque es peculiar al despotismo el sofocar al pensamiento y a la virtud... La Francia envilecida excita hoy el desprecio de la Europa; ninguna crisis saludable le devolverá su libertad; perecerá por LA corrupción; y del norte es de donde procederá la felicidad de la Humanidad. »Mas si he sido el primero en probar la posibilidad de un reparto igual de fe. licidad entre todos los ciudadanos, y en demostrar matemáticamente una verdad tan importante, soy feliz pudiendo considerarme como el bienhechor de los hombres.»
    
    
    
    Pero debéis saber que entonces se forma una ESCUELA filosófica, una SECTA de filósofos que, como los Pitagóricos de antaño, se dedi- can especialmente a la política; la reducen a ciencia con el nombre de Economía política; se titulan economistas; eligen para maestro al mé. dico Quesnay, y a Mirabeau padre para sotamaestro; publican sus doctrinas en la obra titulada El orden natural y esencial de las sociedades políticas, y las sostienen por medio de un periódico titulado Las efemérides del ciudadano.
    
    
    
    «Quieren la propiedad inmueble, la libertad en todo; y como consecuencia la desigualdad de fortuna y de poder. ¡Pero quieren también la Fraternidad de los pueblos y de los hombres; la felicidad común; la seguridad; la educación del Pueblo; la perfección de la agricultura y de la industria; los grandes capitalistas; la producción, la abundancia, la riqueza, el lujo; la libertad de comercio, de industria y de concurrencia sin patente y sin trabas de ninguna especie, con este principio: dejad hacer, dejad pasar, una contribución sola, la de inmuebles; el amor, la beneficencia y la mutua asistencia entre los ciudadanos; la felicidad general como base de la felicidad particular: la monarquía hereditaria constitucional y legal obrando siempre en el círculo del interés público!
    »Y cabalmente para obtener tan felices resultados quieren la propiedad y la desigualdad, las grandes fortunas y los grandes capitales, como si éstos no arrastrasen indispensablemente en pos de sí resultados enteramente contrarios, y como si los resultados que pretenden alcanzar no fuesen tan difíciles de obtener como lo son la Igualdad social y la Comunidad.»
    
    
    
    Así pues, la doctrina entera de los economistas me parece una inconsecuencia monstruosa, y sin duda participaréis de mi opinión, porque vais a escucharles.
    
    
    Oíd al marqués de MIRABEAU, ¡el amigo de los hombres!
    
    «Es el hombre sociable y codicioso. Su sociabilidad, que le inclina a vivir en Sociedad, es fuente de todas las virtudes, al paso que su codicia, que le invita a hacer suyos todos los bienes, tiene una tendencia disolvente para el cuerpo social y engendra todos los vicios; de lo que resulta que la primera y más importante mira del gobierno debe tener por objeto el dirigir las costumbres a la sociabilidad y alejarlas de la codicia... Entre todos los pueblos, en todas épocas, los que han vivido más frugalmente, los que han sido más constantes en su forma de existencia, y los que se han considerado más ricos, han sido los que han vivido más en común.»
    
    
    
    Atended a lo que dice TURGOT en su Fundación y distribución de las riquezas.
    
    
    
    «La propiedad inmueble ha sido establecida, y las tierras han dejado de ser comunes a todos por medio del trabajo de los primeros que han cultivado los campos y los han rodeado de una cerca para asegurarse de su cosecha... Muchas causas establecieron naturalmente una desigualdad en esta propiedad... Sin embargo, cada cual cultivaba para sí, y ninguno habría querido cultivar para otro... Pero ciertos hombres violentos idearon entonces reducir a otros a la esclavitud, forzándoles así a cultivar por cuenta suya; esta esclavitud es una violación patente de todos los derechos de la Humanidad, una costumbre abominable, aunque universal, un horrible latrocinio.»
    
    
    
    Escuchad al célebre inglés SMITH en su tratado De las riquezas de las naciones.
    
    
    
    «Los grandes propietarios fueron al principio muy hospitalarios y mantenían a mucha gente; mas el comercio y las manufacturas les proporcionaron la ocasión para monopolizar: todo para sí y nada para los demás parece haber sido siempre y en todas partes el vil principio de los dueños del género humano.»
    
    
    
    Reconoce después que los hombres nacen con una inteligencia igual a corta diferencia; que los pequeños propietarios cultivan mejor; que está en el interés de un buen gobierno el dar educación al Pueblo; y que las contribuciones no deben gravitar nunca sobre el salario del trabajo, ni sobre los artículos de necesidad.
    
    Dejaré de citar una multitud de economistas, que admiten todos la desigualdad de fortunas, pretendiendo al propio tiempo alcanzar resultados que aquélla hace imposibles.
    
    
    Pero escuchad a Mably proponiéndoles Sus DUDAS referentes a su orden natural y esencial de las sociedades políticas, y que les contesta:
    
    
    «¿Son contrarias o conformes al orden de la Naturaleza la propiedad inmueble y la desigualdad de las condiciones? ¡Cuánto temo que vuestro orden natural esté diametralmente opuesto a la Naturaleza! Desde el momento en que veo establecida la propiedad inmueble, veo también fortunas desiguales; y de esta desproporción en las mismas, ¿no han de resultar necesariamente intereses diferentes y opuestos, todos los vicios de la riqueza, todos los vicios de la pobreza, el embrutecimiento de las inteligencias, la corrupción de costumbres, todas las preocupaciones juntas con las pasiones que por necesidad han de oscurecer la evidencia? Abrid todas las páginas de la historia, allí veréis que todos los pueblos han sido atormentados por esta desigualdad de fortunas. Ciudadanos ensoberbecidos por sus riquezas se han desdeñado de ver un igual suyo en el hombre condenado al trabajo para vivir; acto continuo veis nacer gobiernos injustos y tiránicos, leyes parciales y de opresión, y para comprenderlo todo en una palabra, la multitud de calamidades bajo cuyo peso los pueblos continúan gimiendo.
    »He aquí el cuadro que presenta la historia de todas las naciones; ¡y os reto para que remontándoos hasta el origen de todo este desorden dejéis de encontrarle en la propiedad inmueble!
    »No puedo desprenderme de la grata idea de la Comunidad de bienes puesta en práctica en Lacedemonia durante 600 años y en el Paraguay: ¿puede caber duda de que en una sociedad en la que la avaricia, la vanidad y la ambición fuesen desconocidas, el último de los ciudadanos sería más dichoso que no lo son hoy día los más ricos propietarios?
    »...Estableced la Comunidad de bienes, y nada se presentará en seguida tan fácil como el establecer la Igualdad de fortunas y condiciones, y consolidar sobre esta doble Igualdad la felicidad de los hombres.»
    
    
    
    Oíd todavía a MABLY, al abate cuyo talento y la protección de un pariente cardenal y ministro abrían el camino a los honores y a la fortuna, y que no obstante dio la preferencia a la pobreza, al retiro, a la virtud, al estudio y a la filosofía. Oíd lo que dice en su obra Principios de la legislación.
    
    
    
    »Las leyes que invitan a la adquisición de las riquezas, al comercio, al lujo, a la codicia, a la ambición, destruyen la mutua benevolencia que constituye la paz y felicidad del cuerpo social... El superfluo de los unos engendra la miseria de los demás... Y las leyes que toleran algunas fortunas inmensas son causa de todos los males cuyo cuadro nos presenta la historia.
    »La Naturaleza hace consistir la felicidad y la conservación de todas las cualidades sociales en la Igualdad, y el legislador debe procurar que ésta exista en las fortunas y en las condiciones de los ciudadanos. La desigualdad de fortuna produce la avaricia y la codicia, la bajeza y la insolencia; la desigualdad de condiciones produce el orgullo y la vanidad, la ambición y la usurpación; y esta doble desigualdad produce el despotismo, la tiranía, las disensiones, la guerra civil y las revoluciones.
    »¿Quién podrá negar que, al salir del seno de la Naturaleza, no nos hayamos encontrado constituidos en la Igualdad más perfecta? ¿Acaso no ha dado a todos los hombres los mismos órganos, las mismas necesidades, la misma facultad racional? ¿No les pertenecían en común los bienes que aquélla había esparramado sobre la tierra? ¿Había acaso creado pobres ni ricos?»
    
    
    
    ¡Escuchad, escuchad todavía!
    
    «La historia de Esparta prueba que no podemos encontrar la felicidad más que en la Comunidad de bienes, y que la propiedad debe ser considerada como la causa primordial de la desigualdad de las fortunas y de las condiciones, y por consiguiente de todos nuestros males...
    »Cuando los hombres se penetraron de la necesidad de cultivar la tierra, no fue su primera idea la de hacer un reparto y establecer un derecho de propiedad, es mucho más probable que trabajaron en común, y cosecharon en común, al igual que viajaban, cazaban y combatían en común. La Naturaleza lo había preparado todo para conducirnos a la Comunidad de bienes e impedirnos de caer en el abismo en donde la creación de la propiedad nos ha precipitado.
    »Aun cuando, con la Comunidad de bienes, las cosechas hubiesen sido menos abundantes y la población menos numerosa, ¿no sería acaso preferible para el género humano poseer más virtudes y menos frutos, y no contar sobre toda la Tierra más que con un millón de hombres dichosos, en vez de las innumerables manadas de esclavos que vegetan en el seno del embrutecimiento y de la miseria...? Pero, con la Comunidad, la tierra sería tan cultivada y poblada como puede serlo, porque la felicidad forma la población.
    »La propiedad nos divide en dos clases, en ricos y en pobres: en ricos que prefieren sus fortunas a la defensa del Estado, en pobres que no pueden amar a una Patria que no les concede otra cosa que miseria. Muy al contrario, en el seno de la Comunidad cada uno ama y defiende su Patria, porque cada uno recibe de ella la vida y la felicidad.
    »Pero la Igualdad de fortunas y de condiciones ¿no es acaso una quimera imposible de realizar? La vanidad de los aristócratas y la avaricia de los ricos son obstáculos invencibles, pero no encuentra obstáculos en la naturaleza de las cosas.
    »Mucho más fácil sería establecer la Comunidad entre los salvajes.
    »Aun cuando no sea de esperar la conversión general de la Europa, los caprichos de la suerte lo hacen todo posible. Quizá se vea establecer dentro de algún cantón esta Comunidad que ya no se atreve nadie a esperar... Si G. Penn hubiese ido a América veinte años antes, cuando el celo de los cuáqueros estaba todavía en todo su fervor, habría arrastrado en pos de sí mucho mayor número y habría establecido la Comunidad en la vasta Pensilvania. Lo que podía suceder puede suceder todavía.
    »En el origen de las cosas era viciosa toda ley que, descuidando la Comunidad de bienes, tuviese alguna tendencia aunque indirecta para favorecer el establecimiento de la propiedad; mas ahora, muy al contrario, cualquiera ley será sabia con tal que tenga tendencia de quitar a nuestras pasiones todo medio de herir la propiedad. En una palabra, las leyes deben arrancar de raíz la ambición de los aristócratas y la avaricia de los ricos.
    »Para llegar a este resultado, es necesario amortiguar sin tregua el amor del dinero, reprimir el lujo y las artes inútiles, publicar leyes suntuarias; hacer también leyes agrarias que vayan restringiendo las sucesiones, las dotes, los testamentos, las sustituciones, que impidan la aglomeración y fomenten el fraccionamiento; en una palabra, se debe establecer la República sin poder alguno hereditario, ni aun a título de vitalicio, con facultad para todos los ciudadanos de ser electores y elegibles, pues son esclavos cuando no poseen el derecho electoral, y por fin una educación pública, general y común, y la enseñanza del derecho natural o sea de la Igualdad.»
    
    
    
    Y al publicar sus ideas el virtuoso Abate no lo hace al objeto de alcanzar celebridad; porque las hace imprimir y publicar en el extranjero, a fin de que puedan ser útiles a la Humanidad.
    ¡Y es tal la fama de su sabiduría fundada en una multitud de escri-
    tos, que Polonia, Berna, Ginebra, Córcega y América solicitan de él parecer y consejos para reformar sus constituciones!
    
    Volvamos a TURGOT, barón, ministro de Luis XVI durante el primer año de su reinado, que quiere reprimir los abusos, que plantea una multitud de reformas, que pretende establecer un nuevo idioma, y que para asegurar la libertad de imprenta, se dedica él mismo a la invención de una prensa portátil a domicilio.
    Sincero y apasionado amigo del Pueblo, se ocupa sin cesar de mejorar su suerte y asegurar su felicidad: en un espacio de veinte meses suprime los privilegios y monopolios indemnizando a sus poseedores; suprime también veintitrés contribuciones que gravitaban sobre el Pueblo, entre otras la corvée, y proyecta suprimir muchas otras, especialmente la gabela; asegura la abundancia y baratura de alimentos para el pobre; prepara un nuevo trabajo para todas las carreteras; crea la Escuela de medicina y compra muchos remedios útiles para publicarlos; funda una multitud de establecimientos y manufacturas; llama a sí a los sabios y envía muchos a país extranjero.
    Quiere destruir la desigualdad extremada de las fortunas, impedir la formación de fortunas inmensas, las ganancias exorbitantes, la corrupción de las costumbres, generalizar por todas partes el bienestar unido al trabajo, y fundar la felicidad pública e individual sobre la educación.
    
    
    
    «Y no me digáis que estoy escribiendo una novela, dice Dupont de Nemours, refiriendo en su Memoria sobre Turgot los resultados felices que entrañaban sus proyectos; porque éste es el resultado que habría alcanzado, y cuya realización me hacía llorar de alegría y de esperanza.
    »Según su opinión -dice Condorcet, refiriendo la vida de Turgot-, la Naturaleza sólo permite al hombre apropiarse lo que le sea necesario sin ser necesario a otro; mas a pesar de esto las leyes, redactadas a gusto del más fuerte han sancionado el despotismo de los ricos sobre los pobres; han creado en todaspartes la desigualdad de las fortunas que tiene sumida una pequeña parte de ciudadanos en la corrupción, al propio tiempo que condena a los demás al envilecimiento y la miseria... Supongamos estas leyes reemplazadas por las que la Naturaleza y la Razón nos indican; las fortunas serían divididas con más igualdad; los pobres no gemirían más bajo la dependencia de los ricos comerciantes y de los privilegiados fabricantes; no se verían más las fortunas financieras y de banca que son el manantial del lujo y de la corrupción; la propiedad sería dividida a un punto tal que todos o casi todos los ciudadanos serían propietarios y electores, es decir que existiría una Constitución republicana, la mejor y la más racional de todas las constituciones; al paso que sin que el derecho electoral sea extensivo a todos, existe tan sólo una aristocracia más o menos viciosa.
    »Por lo demás -añade Condorcet- Turgot acusaba a las malas instituciones ` mucho más que a los hombres, y consideraba una perfectibilidad indefinida como una de las cualidades distintivas de la especie humana, hasta para las ` facultades moral e intelectual.»
    
    
    
    Pero la principal reforma proyectada por Turgot, reforma que debía engendrar a todas las demás, es la organización de toda la Francia en municipalidades, cantones y provincias, y en representaciones municipales, cantonales, provinciales y nacional.
    En una Memoria dirigida al Rey, le propone reconocer los derechos de los hombres, reformarlas leyes, hacer una Constitución, e introducir en seguida las mejoras obrando al efecto de común acuerdo con los representantes de la Nación, de las provincias, de los cantones y de las municipalidades.
    
    
    
    «La primera y más importante de todas las instituciones, dice, la más a propósito para inmortalizar vuestro reino, es la educación, la instrucción moral y social dada a todos empleando al efecto obras elegidas en concurso de oposición, y el establecimiento de una escuela en cada parroquia... Si V.M. adopta este plan, me atrevo a asegurar que dentro de diez años estará la Nación desconocida, y que por sus luces, costumbres y patriotismo sobrepujará infinitamente a todos los pueblos pasados y presentes.
    »Conviene que las aldeas sean iguales en territorio a corta diferencia, y que cada una tenga una asamblea; mas para evitar el excesivo número y la corrupción, los propietarios de inmuebles serán los únicos que formarán parte de esta asamblea, en la que cada cual tendrá un número de votos proporcionado a su fortuna.
    »En seguida todas las contribuciones y gabelas deberán ser reemplazadas por una contribución única, que gravitará sobre los inmuebles y en exacta proporción sobre todas las propiedades de esta clase, comprendidas también las de la nobleza y del clero, hasta que sea posible suprimirla al igual que las demás.
    »Al cabo de algunos años, V.M. tendría un Pueblo nuevo y que sería el primero entre los pueblos. Vuestro reino habría decuplicado sus fuerzas; se hermosearía diariamente como un frondoso vergel; la Europa os contemplaría con admiración y respeto; y vuestro Pueblo, este Pueblo tan amoroso, experimentaría hacia vos una adoración motivada.
    »Apruebo las ideas de Turgot tocante a la educación -dice uno de sus amigos en una carta al conde de M. .-, mas yo quisiera que todos los propietarios fuesen igualmente electores, será un buen gobierno aquel cuyas instituciones aproximarán a los hombres lo más que sea posible a la Igualdad, que ha sido la primera aspiración de la Naturaleza... Para ser ciudadano no ha de bastar el tener un interés suficiente.»
    
    
    
    Pero el ministro Turgot no puede obrar o, mejor dicho, tener el lenguaje de un filósofo en el terreno de la pura especulación; rodeado de obstáculos, de opositores y de enemigos, a imitación de Solón, no propone lo mejor en sentido absoluto, sino lo mejor relativamente a las circunstancias, esto es, lo mejor posible en aquel entonces.
    Y no obstante al propio tiempo que el Rey declara que únicamente él y su ministro son, dentro de su corte, los amigos del Pueblo, al propio tiempo que el Pueblo le colma de bendiciones, al propio tiempo que los filósofos le elevan un pedestal con su admiración, al propio tiempo que Voltaire quiere, antes de morir, besar la mano que ha rubricado tantas mejoras populares, la aristocracia conspira, organiza una inmensa plaga, la del hambre, y promueve motines y asonadas para derribarle, y tanto trabaja valiéndose de la calumnia y de la intriga, que logra por fin desencadenar los salones de París contra el reformador, y perder al mismo Luis XVI obligándole a separarse del virtuoso ministro que le habría salvado.
    
    
    
    Deberé citaros el Diccionario de las ciencias morales y políticas o Biblioteca delhombre de Estado y del ciudadano, que dice al tratar de la Comunidad de bienes:
    
    
    
    «La utopía y los demás proyectos de gobierno fundados sobre la base del bien público no son quizás impracticables más que por el desarreglo de las pasiones humanas, las que bajo nuestros viciosos gobiernos tienen, siempre, una tendencia a sobreponer el interés de un amor propio mal entendido al interés de la Comunidad; más aún, suponiéndoles imposibles, no pueden parecer ridículos más que a aquellos hombres viciosos a quienes el sentimiento de su propia corrupción impide creer en la virtud»
    
    
    
    Deberé también citaros a la ENCICLOPEDIA, vasto resumen de la filosofía antigua y moderna, en la que leeréis:
    «La antigua costumbre de Auvernia autoriza a las comunidades de familia... Los pingones, cerca de la ciudad de Thiers, son notoriamente conocidos por haber adoptado esta forma de existencia de más de seis siglos a esta parte, en virtud de una condición impuesta por el ilustrado padre de cuatro hermanos, quien les mandó poner sus bienes y su trabajo en común... Viven numerosos y con costumbres inocentes e ilustradas, en la aldea que ellos se han formado... Varias otras asociaciones de esta clase, y aún más prósperas, se encuentran en el propio país.»
    
    
    
    ¡Mas ved ahí al abate RAYNAL! ¡Escuchadle en su Historia filosófica del comercio en las Indias!
    Reconoce la existencia de la Igualdad de derecho; mas niega la existencia de la Igualdad de hecho, y la considera como una quimera. 
    
    
    «Se ha estado siempre en la creencia de que un Pueblo no podía desarrollar su fuerza y elevarse más que por el medio de las propiedades fijas y aun hereditarias. Sin propiedades fijas, no se verían sobre el globo más que algunos salvajes desnudos y errantes, viviendo miserablemente de frutas y raíces. Sin propiedades hereditarias, cada mortal viviría sólo para sí mismo, el género humano se encontraría despojado de todo lo que la ternura paternal, la nombradía y el inexplicable encanto de asegurar la dicha de su posteridad hacen emprender con un fin duradero.»
    
    
    
    No me detendré en haceros notar la futilidad de estas razones, que casi pueden calificarse de indignas de la formalidad de un filósofo.
    
    
    ¡Mas observad la inconsecuencia!
    
    «Durante las primeras edades del mundo, antes de la formación de las sociedades civiles, todos los hombres en general tenían derecho sobre todas las cosas de la Naturaleza, cada uno podía tomar lo que quería para servirse de ello, y aun para consumirlo que era de naturaleza fungible. El uso que se hacía de este modo del bien común reemplazaba a la propiedad, y desde el momento en que alguno había tomado algo del modo referido, nadie podía ya quitárselo sin cometer una injusticia.»
    
    
    
    No os hablaré de CONDILLAC, ni de BERNARDINO de SAINT-PIERRE, ni de los nobles italianos BECCARIA y FILANGIERI, ni del coronel suizo de WEIS, ni del americano TH. PAYNE, ni dé muchos otros ardientes partidarios de la Igualdad.
    Pero después de los filósofos teóricos, examinemos los filósofos prácticos: veámosles en acción.
    
    Ved a FRANKLIN, inventor del pararrayos y uno de los fundadores de la República americana; simple operario cuyo genio supo arrebatar el rayo al Cielo y el cetro a los tiranos; filósofo que, al igual que Bacon, forma el proyecto de una asociación universal de filósofos y de sabios, para el perfeccionamiento moral de la Humanidad; político célebre, enviado como embajador a los salvajes, a la Inglaterra y a la Francia; por todas partes respetado; por.` todas partes recibido como en triunfo; del cual la Patria vestirá el luto, al paso que la Representación Nacional de Francia tributará bien pronto a su memoria un solemne homenaje.
    ¡Ved a WASHINGTON, el dictador y el Icar americano!
    ¡Ved a JEFFERSON y a JOHN ADAMS, que la América escogerá sucesivamente para presidentes!
    ¡Ved lo más selecto de los trece estados reunidos en congreso para reorganizar su Patria!
    ¡Escuchad! Los primeros escriben, y el Congreso proclama, al encabezar la Constitución, a la faz del Universo:
    ¡Dios ha creado a todos los hombres IGUALES EN DERECHOS! 
    
    Espero que hasta aquí habréis visto ya numerosas e imponentes autoridades en favor de la Igualdad y aun de la Comunidad. ¡Pues bien, mañana veréis muchas más!
    
    Y cuando la Asamblea se dispersó, se oía por todas partes: «¡Yo no lo sabía! ¡Yo no lo sospechaba!»
    
    
    
   
   CAPÍTULO XIII
   (CONTINUACIÓN DEL PRECEDENTE)
    
    Vais a contemplar a otros filósofos puestos en acción.
    Oíd a SIEYÉS en su famoso folleto titulado: ¿Qué es el Tercer Estado?, publicado al principio de la Revolución francesa.
    «El Tercer Estado o el Pueblo lo es todo; si suprimiesen la nobleza y el clero, la Nación no sería alguna cosa menos, muy al contrario, sería alguna cosa más.
    »Hasta el día el Pueblo ha sido esclavo de la aristocracia, al paso que los derechos de ciudadano pertenecen a todos.
    »El Pueblo pide hoy derechos políticos: esta propiedad legal es la misma para todos, sin consideración a la mayor o menor propiedad real con que cada cual puede componer su fortuna... Ya que la Ley debe ser la expresión de la voluntad general, doscientos mil aristócratas no pueden dictar la Ley a veinticinco millones de franceses... Las leyes que son hechas por la minoría de los ciudadanos son radicalmente nulas.
    »Los privilegios de la aristocracia son una usurpación, una conquista de la fuerza, una iniquidad, un absurdo. La Razón exige la restitución de los derechos usurpados: es necesario que el orden social reemplace al desorden.
    »La aristocracia ofrece pagar la contribución como el Pueblo, y dice que entonces ya habrá Igualdad: ¡habrá Igualdad! Empero, aun cuando la aristocracia pague contribución, todavía lo poseerá todo, especialmente la confección de las leyes, siempre redactadas por ella contra el Pueblo. ¡Se pretende que el Pueblo se dé por satisfecho por el mero hecho de que la aristocracia ya no esté exenta del pago de las contribuciones! ¡Se pretende que las nuevas generaciones cierren los ojos a las luces contemporáneas!
    »La aristocracia dice que el trabajo degrada, que las profesiones son viles, como si el únicamente vil no fuera el vicio, y como si los ociosos ricos no fuesen mucho más viciosos y mucho más viles que el Pueblo.
    »Lo que necesita el Pueblo, en fin, es una Constitución entera.
    »La alta nobleza quiere dos cámaras como en Inglaterra, una Cámara alta para ella, y una Cámara baja para la pequeña nobleza y para el Pueblo; empero la pequeña nobleza rehúsa porque quiere Igualdad para ella, y el Pueblo rehúsa también porque quiere Igualdad para él. La Constitución inglesa que pudo ser buena para la Inglaterra de 1688 no sirve ya para la Francia de 1789, el arte social ha hecho numerosos progresos o, mejor dicho, acaba de nacer.
    »Careciendo la nación francesa de Constitución o queriéndose cambiar la que se pretende que existe, era indispensable convocar a todos los ciudadanos para la elección de representantes con poder especial para hacer una Constitución.
    »¿Cuáles serían las pretensiones de estos privilegiados tan ardientes en la defensa del superfluo, tan acérrimos en impedir que el Pueblo alcance lo necesario? ¿Entenderían tal vez que la regeneración que se aguarda no debe servir más que para ellos? ¿Quisieran tal vez servirse del Pueblo, siempre desgra
    ciado, como de un ciego instrumento, para extender y consolidar su aristocracia?
    »¿Qué dirán las futuras generaciones al saber el furor de las coaliciones secretas, las fingidas alarmas, los pérfidos manejos empleados por los privilegiados contra los defensores del Pueblo?... ¿Cómo ha podido la dinastía reinante consentir que unos miserables escritores vomitasen calumnias, tan atroces como ridículas, de las que está plagado el increíble manifiesto publicado en nombre suyo? ¡Cuánta violencia y cuánta iniquidad!
    »No se quieren absolutamente las reformas: el Pueblo debe conocer, ya que no puede confiar más que con su ilustración y su propio valor. Están de su parte la Razón y la justicia... Mas ahora ya no es tiempo de trabajar a la conciliación de los partidos; ¿qué transacción puede haber entre la energía de los oprimidos y la rabia de los opresores?
    »Sería en vano que cerrásemos los ojos a la evidencia, a la Revolución que acaba de tener lugar; en otro tiempo el Pueblo era siervo y la nobleza lo era todo; hoy día, empero, el Pueblo lo es todo y la nobleza es una palabra, mas debajo de esta palabra se ha deslizado una aristocracia nueva e  intolerable, y el Pueblo tiene completa razón no queriendo aristócratas. »Manifestándose los privilegiados enemigos del Pueblo, debería excluírseles del derecho de electores y elegibles... Ya sé que semejante principio parecerá extravagante a la mayor parte de mis lectores, porque la verdad necesariamente ha de parecer tan extravagante a los ojos de la preocupación, como ésta debe parecerlo a los ojos de la verdad... Quizá hoy no sea practicable; pero esto no obsta para que yo en clase de escritor deba anunciar siempre la verdad... Si todos pensasen con arreglo a la verdad, podrían realizarse sin dificultad los cambios de mayor importancia desde el momento en que fuesen útiles... ¿Puedo hacer algo mejor que cooperar con todas mis fuerzas a generalizar esta verdad que prepara las opiniones? Se principia concibiéndola mal, luego después paulatina y gradualmente los espíritus se acostumbran a ella; la opinión pública va formándose y finalmente se ven realizados y plantificados principios que a primera vista habían sido calificados de locas quimeras. Al tratarse de las preocupaciones de todas clases, si algunos escritores no hubiesen consentido en arrostrar el ser tenidos por locos, el mundo distaría mucho de ser hoy tan ilustrado.
    »Al administrador corresponde obrar con pausa y detención; pero al filósofo irse directamente a la cuestión... Casi siempre puede calificarse a la franqueza de habilidad, y las reticencias o sutilezas que se confunden con la prudencia, no son ordinariamente otra cosa que verdaderas locuras... Se cree demasiado en que la verdad es susceptible de división y que penetra más fácilmente en los espíritus cuando se presentan sus partes en detalle, pero es más frecuente la necesidad de fuertes sacudimientos; nunca le sobra luz a la verdad para producir las fuertes impresiones de las que nace un apasionado interés por lo que ha sido reconocido como a verdadero, bello y útil.»
    Escuchad aún a Sieyés en su proyecto del Reconocimiento de los derechos del hombre y del ciudadano, presentado a la Asamblea constituyente en 20 de julio de 1789.
    «La naturaleza inspira continuamente al hombre el deseo del bienestar.. este bienestar es su fin.
    »Dos hombres, siendo igualmente hombres, poseen en un mismo grado todos los derechos que dimanan de la naturaleza humana.
    »Dos hombres pueden ser desiguales en sus medios o facultades; pero de aquí no se sigue que pueda existir entre ellos desigualdad de derechos. »La fuerza produce efecto sin producir obligación. La opresión nunca puede transformarse en derecho para el opresor, ni en deber para el oprimido... La emancipación es siempre un derecho y aun un deber apremiante.
    »La asociación es uno de los medios inspirados por la Naturaleza para alcanzar la felicidad; es el complemento del orden natural.
    »El objeto de la asociación es la felicidad de todos los asociados; no es el de degradar ni envilecer, sino el de ennoblecer y perfeccionar, no es el de debilitar y reducir los medios de cada uno, sino el de engrandecerlos y multiplicarlos.... Así pues, el estado social no establece una injusta desigualdad de derechos al lado de la desigualdad natural de los medios; al contrario, protege la Igualdad de derechos contra la influencia natural pero nociva de la desigualdad de facultades.... La ley social no ha de tener por objeto debilitara] débil y robustecer al fuerte, antes al contrario debe proteger al débil contra el fuerte, y garantizarle la plenitud de sus derechos.
    »En el estado de naturaleza, el hombre no tiene el derecho de perjudicar a otro, y por consiguiente de poseer superfluo cuando a otro le falta lo necesario.
    »Desmonto y cultivo un campo; era mío al igual que de todo el mundo; ahora me pertenece más que a los otros, porque tengo el derecho de primer ocupante; y estas circunstancias bastan para que sea propiedad mía, con tal de que quede bastante para los demás. La asociación que viene después añade, por medio de la fuerza de una convención general entre los asociados, una consagración legal.... Y es necesario suponer esta convención y esta consagración para poder dar a la palabra propiedad toda la fuerza y extensión que estamos acostumbrados a darle en nuestras sociedades civilizadas.
    »El arte de hacer producir al estado de sociedad los bienes posibles es el primero y el más importante de todos....
     Una asociación combinada de este modo para el mayor bien de todos será la obra maestra de la inteligencia y de la virtud.»
    Escuchadle todavía en su plan de educación presentado a la Convención nacional, solicitar que sea general, gratuita y que tenga por base el principio de la República y de la Igualdad.
    Y ¿quién es este Sieyés? Un abate, un sabio, que retirado durante largos años se ha dedicado al estudio y la meditación; un filósofo cuya opinión ejerce una influencia inmensa sobre la Francia entera a principios de 1789; al que París elige espontáneamente por uno de sus diputados en los Estados Generales, con motivo de su famoso folleto; cuyo genio aprecia Mirabeau en tanto grado que califica su silencio de un día a una calamidad pública; al que tres departamentos eligen para formar parte de la Convención, en la que se sienta al lado de Condorcet y de los girondinos; y que gobierna a la Francia republicana, primero como uno de sus cinco directores, y después como uno de sus tres cónsules.
    
    
    
    Oíd a Condorcet sostener, en su respuesta a la academia de Berlín, que nunca puede ser útil a los hombres el ser engañados. 
    
    
    «No ignoro que en el actual estado de Europa, el Pueblo no tiene la capacidad suficiente para poseer una verdadera moral; pero la estupidez del Pueblo es obra de las instituciones sociales y de las supersticiones. Los hombres no nacen estúpidos ni locos: se vuelven así después. Hablando razón al Pueblo, y no enseñándole más que cosas ciertas, podrían dársele los pocos conocimientos que le son necesarios. Hasta la misma idea del respeto que debe tener para la propiedad del rico no es difícil para serle insinuada sino porque: 1.° Considera a las riquezas como una especie de usurpación y de robo que se le ha hecho, y desgraciadamente esta opción tiene una gran parte de verdad; 2.° Porque su pobreza excesiva le inclina siempre a considerarse en el caso de necesidad absoluta, caso en el que los severos moralistas han sido de su misma opinión; 3.° Porque se cree tan despreciado y maltratado en clase de pobre como lo sería después de haberse envilecido cometiendo bribonadas. Depende, pues, únicamente de ser malas las instituciones, el que el Pueblo sea con frecuencia algo ladrón por principio.»
    
    
    
    Oíd al propio CONDORCET en su cuadro de los progresos de los conocimientos humanos.
    
    
    
    «Nuestras esperanzas sobre el futuro estado de la especie humana pueden concretarse a estos tres puntos culminantes; la destrucción de la desigualdad entre las naciones; los progresos de la Igualdad dentro de un mismo pueblo; el perfeccionamiento real del hombre.
    »La desigualdad actual, que casi enteramente es efecto de la imperfección de las instituciones sociales, debe debilitarse de continuo para ser reemplazada por la Igualdad de hecho, último fin del arte social.
    »La desigualdad de riquezas, la desigualdad de condición y la desigualdad de instrucción son las principales causas de todos los males. »Estas desigualdades pueden ser destruidas por muchos medios, especialmente por las Cajas de ahorros y los fondos vitalicios aplicados a la masa del Pueblo; por la creación de bancos que adelanten a los pobres los capitales necesarios; por la instrucción industrial y la educación; por el perfeccionamiento de las artes útiles; por el perfeccionamiento de las leyes; por el restablecimiento de la Igualdad entre la mujer y el hombre; por la creación de un idioma universal.»
    
    
    
    Ved cómo en su plan de educación, propuesto a la Asamblea legislativa, reconoce que:
    
    
    
    «La desigualdad de fortunas fue la que perdió a Grecia y Roma, los antiguos historiadores eran todos aristócratas, y así no es de admirar que
    hayan presentado como sediciones e inspiradas por el espíritu de bandería y de latrocinio las tentativas hechas para restablecer la Igualdad.»
    Oídle cómo reconoce que, si hay alguna desigualdad natural entre los hombres, esta desigualdad natural puede desaparecer por medio de la educación.
    
    
    
    Escuchad cómo proclama que:
    
    
    
    «La educación debe ser gratuita, igual, general, física, intelectual, industrial, moral, política, y dirigida a la Igualdad real entre todos los ciudadanos.» 
    
    
    Ved cómo en su periódico titulado La instrucción social, en unión de Sieyés y Duhamel, reconoce que la Igualdad de derechos no puede realizarse más que con la Igualdad o la casi igualdad de fortunas; que los artículos de necesidad no deben sufrir impuesto alguno, debiendo éste gravitar únicamente sobre el superfluo; que la contribución PROGRESIVA, aumentando en igual progresión que el superfluo, es útil y justa.
    No pide allí la Comunidad de bienes, ni tampoco la Igualdad absoluta de la riqueza; admite a la propiedad y alguna desigualdad en las fortunas y por consiguiente en la instrucción y conocimientos; hasta tolera grandes capitalistas; pero quiere que no haya miseria alguna y que todo tenga tendencia a la IGUALDAD REAL.
    Cree que todos los sabios de cada nación pueden formar una asociación, y que todas estas asociaciones nacionales científicas pueden formar una asociación universal o una REPÚBLICA UNIVERSAL de Ciencias para trabajar en las reformas y perfeccionamiento de la Humanidad.
    Cree finalmente, en unión con Turgot, Price y Priestley, en la perfectibilidad INDEFINIDA del hombre bajo todos estos conceptos, en su inteligencia y moral así como en su físico, y hasta también en la duración de su vida. Encuentra que se ha verificado ya un progreso inmenso, en 1793; ¡qué diría en 1836!; no se entrevé límite alguno a las invenciones y al perfeccionamiento en las ciencias, en las artes, en las máquinas, en la industria, en el hombre, en la organización social y política; y el FIN que fija para todo es siempre la IGUALDAD REAL.
    ¿Y quién es este Condorcet? Un marqués, un sabio, secretario perpetuo de la Academia de Ciencias; un filósofo que, proscrito con los girondinos y fugitivo, consagra los pocos momentos que le quedan a la redacción de las verdades que cree útiles a la Humanidad.
    
    
    
    Atended al famoso MIRABEAU al tratar de esta cuestión legislativa: ¿está facultado el propietario para disponer por testamento?
    
    
    
    «Si el derecho de que gozan los ciudadanos de disponer de sus propiedades para cuando no existan pudiese considerarse como un derecho natural o primitivo, ninguna ley positiva podría despojarles de él legítimamente; porque la Sociedad no ha sido establecida para destruir nuestros derechos naturales, sino para reglamentar su uso y asegurar su ejercicio.... Es necesario, pues, examinar si la Propiedad existe por las leyes de la naturaleza, o bien si es un beneficio de la Sociedad.
    »Si consideramos al hombre en su estado ordinario y sin sociedad reglamentado con sus semejantes, parece que no puede tener derecho exclusivo sobre objeto alguno de la Naturaleza; porque lo que pertenece a todos igualmente, en realidad a nadie pertenece.
    »No existe porción alguna de terreno, producción alguna espontánea de la tierra, que un hombre haya podido apropiarse con exclusión de otro hombre; tan sólo sobre su individualidad, sobre el trabajo de sus manos, sobre la cabaña que ha construido, sobre el animal que ha tendido a sus pies, sobre el terreno que ha cultivado, o mejor dicho, sobre la cultura misma y su producto, puede el hombre de la Naturaleza tener un verdadero privilegio. Desde el momento en que ha recogido el fruto de su trabajo, el terreno sobre el cual ha desplegado su industria vuelve a ser común a todos los hombres.
    »Al reparto de las tierras hecho y consentido por los hombres reunidos entre si, debe atribuirse el origen de la propiedad, y este reparto supone la existencia de una sociedad naciente, de una convención primitiva, de una ley real y efectiva.
    »Así pues, la propiedad pertenece al derecho social o civil, y por consiguiente la ley puede prohibir o permitir el disponer de ella por testamento; hasta podría apoderarse de las sucesiones en provecho de toda la Sociedad entera.
    »Empero es conveniente dejar la sucesión a los parientes; y tocante a los testamentos a fin de conservar la igualdad que la Constitución proclama entre los ciudadanos y que debe existir sobre todo entre hermanos, soy de opinión que sólo debe permitirse al padre disponer por testamento de una décima parte en favor de un extraño, y que los hijos deben repartirse lo demás con Igualdad perfecta.»
    
    
    
    Oíd a MALOUET, reputado como aristócrata, y que en una de las primeras sesiones de la Asamblea constituyente, exclama:
    
    
    
    «Vuestra inconsiderada resistencia, partidarios del antiguo régimen, vuestras irritantes pretensiones, son las que pueden arrastrar a una general ruina... ¿Sois vosotros los que no queréis la Igualdad del sufragio, vosotros quincuagésima parte de la Nación, sois los que no queréis entrar en reparto alguno con ese Pueblo inmenso cuya riqueza e ilustración, cuya miseria e ignorancia, son igualmente temibles cuando le hayáis enfurecido? Pues bien, ¿y qué haréis cuando millones de voces se alcen contra la vuestra?... No olvidéis nunca que, después de Dios, el más poderoso señor es un Pueblo ilustrado.»
    
    
    
    Ved a la Asamblea constituyente encabezar la Constitución con esta solemne declaración de derechos:
    
    
    
    «Los hombres nacen y permanecen libres e iguales en derechos. Los derechos naturales son inajenables e imprescriptibles. Estos derechos son la Libertad, la Propiedad, la Seguridad y la resistencia a la opresión. Toda asociación política tiene por fin la conservación de estos derechos.»
    (Lo que supone que, en la época de la formación de la asociación, todos los asociados tienen propiedades que conservar, y propiedades suficientes; porque la propiedad no puede ser un derecho natural sino cuando no ha sido establecida por la fuerza y la usurpación, y cuando nadie posee superfluo en perjuicio de otros que están faltos de lo necesario: toda otra clase de propiedad es un hecho o un derecho social contrario a la Naturaleza, pero nunca un derecho natural.)
    «La libertad consiste en poder hacer todo aquello que no perjudica a tercero: el ejercicio de los derechos naturales de cada hombre no tiene otros límites que aquellos que garantizan a los demás miembros de la Sociedad el goce de estos mismos derechos.»
    (Y por consiguiente nadie tiene la libertad natural de apropiarse y conservar lo superfluo cuando los demás están faltos de lo necesario.)
    «La leyes la expresión de la voluntad general; todos los ciudadanos tienen derecho de concurrir personalmente, o por medio de sus representantes, a su formación.
    »La Propiedad es un derecho sagrado e inviolable.
    »Se organizará un establecimiento público de socorros públicos, para educar a los niños abandonados, aliviar a los pobres achacosos y proporcionar trabajo a los pobres robustos que no hayan podido procurárselo.»
    
    
    
    Ved cómo los numerosos filósofos del partido GIRONDINO rechazan la ley agraria y la igualdad absoluta de fortunas, pero admiten la República, la Igualdad política, el sufragio universal, límites para la adquisición de inmuebles, la supresión de las sucesiones colaterales, la contribución progresiva, la exención de contribución en los artículos necesarios, la destrucción de la miseria, la necesidad de educación y de bienestar para todos, y la continua tendencia a la Igualdad real.
    
    
    
    Oíd a uno de los jefes girondinos, el filósofo CONDORCET, puesto en la tribuna de la Asamblea legislativa en 6 de julio de 1792: 
    
    
    «Decretad que los bienes de los tres príncipes franceses emigrados: Luis XVIII, Carlos X y el príncipe de Condé, sean inmediatamente puestos en venta para indemnizar a los ciudadanos despojados en nombre de los reyes que esos príncipes han excitado al asolamiento de su patria. En semejante medida encontraréis un medio para castigar esos orgullosos criminales, forzándoles así a contribuir ellos mismos al perfeccionamiento de esta Igualdad contra la cual han conspirado. Que estos bienes, sean de la clase que fueren,
    sean vendidos en pequeñas porciones. Ascienden a cerca de cien millones; y de este modo reemplazaréis a tres príncipes con cien mil ciudadanos convertidos en propietarios, sus palacios se transformarán en asilos del pobre o focos industriales; pacíficas chozas, mansión de virtudes apacibles, serán levantadas en estos jardines consagrados a la molicie y al orgullo. Vuestros predecesores de la Asamblea constituyente han establecido las bases de la libertad política: a vosotros toca procurar a los ciudadanos el goce de la libertad civil. Abolid los fideicomisos, destruid los testamentos; estableced el orden de sucesión que sea más favorable a la división de las propiedades; colocad al matrimonio en una esfera la más libre y lata que darse pueda; conceded a los hijos llamados ilegítimos los derechos que les pertenecen por derecho natural; estableced la adopción; permitid el divorcio; organizad la instrucción y los establecimientos de socorros públicos.»
    
    
    
    Ved lo que escribía ROBESPIERRE en junio de 1792 en el número 4 del periódico El defensor de la Constitución.
    
    
    
    «¡Desde el principio de la Revolución nuestros enemigos procuran asustar a todos los ricos con la idea de una ley agraria, espantajo absurdo presentado a unos hombres estúpidos por otros hombres perversos! Cuanto más la experiencia ha demostrado la grosería de la impostura, tanto más se han obstinado ellos en reproducirla, como si los defensores de la libertad fuesen bastante insensatos para concebir un proyecto tan peligroso como injusto e impracticable; como si ignorasen que la Igualdad de bienes es esencialmente imposible en la Sociedad civil, porque supone la Comunidad que todavía es reconocida por más quimérica entre nosotros, como si hubiese hombre alguno dotado de alguna industria cuyo interés personal no se encontrase perjudicado por este proyecto extravagante. ¡Nosotros queremos la Igualdad de los derechos porque sin ella no pueden existir la libertad ni la felicidad social, por lo que toca a la fortuna, desde el momento en que la Sociedad ha cumplido con la obligación de asegurar a cada uno de sus miembros lo necesario y la subsistencia por medio del trabajo, no serán los ciudadanos a quienes la opulencia no ha pervertido todavía, ni los amigos de la libertad los que la deseen. Arístides nunca habría envidiado los tesoros de Creso...»
    
    
    
    Escuchad todavía a Robespierre en su proyecto de declaración de los derechos, adoptado por el partido popular y acogido por la Convención con aplauso unánime.
    
    
    
    «Toda asociación política tiene por objeto sostenerlos derechos naturales e imprescriptibles del hombre, y el desarrollo de todas sus facultades.
    »Los principales derechos del hombre son el de atender a la conservación de su existencia, y la libertad.
    »Estos derechos pertenecen con igualdad a todos los hombres, sea cual fuere la diferencia de sus fuerzas físicas y morales... La Igualdad de los derechos es establecida por la Naturaleza; la Sociedad, lejos de atender a ella, no debe hacer más que asegurarla contra el abuso de la fuerza que la convierte en ilusoria.
    »La propiedad es el derecho que cada ciudadano tiene de disfrutar y disponer a su albedrío de la parte de bienes que la ley le garantiza.
    »El derecho de propiedad está limitado, como todos los demás, por la obligación de respetar los derechos ajenos... No puede irrogar perjuicio ni a la seguridad, ni a la libertad, ni a la existencia ni a la propiedad de nuestros semejantes.
    »La Sociedad tiene obligación de proveer a la subsistencia de todos sus miembros, sea procurándoles trabajo, sea asegurando los medios de existir para aquellos que no se encuentran en estado de trabajar.
    »Los socorros indispensables a los que no tienen lo necesario constituyen la deuda del que posee lo superfluo; la Ley ha de determinar de qué manera debe pagarse esta deuda.
    »Los ciudadanos cuyos réditos no exceden de lo necesario para la existencia están dispensados de contribuir a los gastos públicos; los demás deben contribuir progresivamente, guardada proporción con sus fortunas.
    »La sociedad debe fomentar por todos los medios que le sea posible los progresos de la razón pública, y poner la instrucción al alcance de todos los ciudadanos.
    »Los hombres de todos los países son hermanos y los diversos pueblos deben ayudarse mutuamente según sus facultades como a ciudadanos de un mismo Estado.»
    
    
    
    Oíd a la CONVENCIÓN, en su Constitución de 1793, redactada por Cambacéres, Berlier, Guyton de Morveaux, etc.
    
    
    
    «El pueblo francés, convencido de que el olvido y el desprecio de los derechos naturales del hombre son las únicas causas de la desgracia del mundo, ha resuelto consignar estos derechos sagrados e inajenables.
    »La Sociedad tiene por objeto la felicidad común...
    »El Gobierno está instituido para garantizar al hombre el goce de sus derechos naturales e imprescriptibles. Estos derechos son la Igualdad, la libertad, la seguridad, la propiedad. Todos los hombres son iguales por naturaleza y ante la Ley.
    »El derecho de propiedad es el que tiene todo ciudadano de gozar y disponer de sus bienes, de sus rentas, del fruto de su trabajo y de su industria. »Los socorros públicos son una deuda sagrada.
    »La instrucción es una necesidad para todos.» 
    
    
    Oíd al Comité de salud pública.
    
    
    
    «Queremos un orden de cosas en el que todas las pasiones bajas y crueles estén encadenadas, todas las pasiones benéficas y generosas alentadas por las leyes; en el que la ambición sea el deseo de merecer la gloria y de servir a la Patria; en el que las distinciones puedan nacer tan sólo de la misma Igualdad; en el que el ciudadano este sometido al magistrado, el magistrado al Pueblo, y el Pueblo a la justicia, en el que la Patria asegure el bienestar de cada individuo, y en el que cada individuo disfrute con orgullo de la prosperidad y la gloria de su Patria, en el que todas las almas se vayan engrandeciendo por la comunicación continua de los sentimientos republicanos, y por la necesidad de merecer el aprecio de un gran Pueblo; en donde las artes sean el lustre de la libertad que las ennoblece, el comercio un manantial de la riqueza pública en vez de serlo únicamente de la monstruosa opulencia de algunas casas.
    »Queremos sustituir en nuestro país la moral al egoísmo; la probidad al falso honor; los principios a las costumbres, los deberes a las conveniencias sociales; el imperio de la razón a la tiranía de la moda; el desprecio del vicio al desprecio del infortunio; el orgullo a la insolencia; la grandeza del alma a la vanidad; el amor a la gloria al amor al dinero; las gentes de bien a las compañías agradables; el mérito a la intriga; el genio a las falsas erudiciones; la verdad al oropel; el encanto de la felicidad al fastidio de la voluptuosidad; la grandeza del hombre a la mezquindad de los grandes, un Pueblo magnánimo, poderoso, feliz, a un Pueblo amable, frívolo y miserable; esto es, todas las virtudes y todos los milagros de la República a todos los vicios y a todas las ridiculeces de la Monarquía.
    »En una palabra, queremos realizar todos los votos de la Naturaleza, dar cumplimiento al destino de la Humanidad, hacer efectivas las promesas de la filosofía, absolver a la providencia del largo reinado del crimen y de la tiranía. ¡Que la Francia ilustre en otro tiempo entre los países esclavos, eclipsando ahora la gloria de todos los pueblos libres que han existido, llegue a ser el modelo de las naciones, el terror de los opresores, el consuelo de los oprimidos, el ornamento del universo y que sellando nuestra obra con nuestra sangre, podamos al menos ver brillar la aurora de la felicidad universal!
    »Es nuestro objeto establecer un gobierno tranquilo, tal cual lo necesita el Pueblo para ser dichoso, y finalmente tal cual se requiere para que la sabiduría y la providencia presidiendo eternamente al establecimiento de la República, ésta deje de verse combatida diariamente por un nuevo atentado...
    »La opulencia se encuentra en manos de un gran número de enemigos de la Revolución, y la necesidad constituye al Pueblo en la dependencia de sus propios enemigos... La Revolución nos conduce a reconocer este principio, que aquel que se ha manifestado enemigo de su país, no puede ser en él propietario... ¿Ha de ser acaso para procurar goces a esos tiranos por lo que el pueblo derrame su sangre en las fronteras, y que todas las familias vistan luto por sus hijos?... No debemos consentir en que exista un infeliz, un pobre en el Estado... La felicidad es una idea nueva para la Europa.
    »El medio de consolidar la Revolución es el hacerla redundar en provecho de los que la sostienen, y en ruina de los que la combaten.»
    
    
    
    Y ved cómo la Convención decreta este principio:
    
    
    
    «Todos los municipios de la República procederán a la formación de una estadística de los patriotas indigentes contenidos en su territorio... El Comité dará su dictamen sobre los medios que deberán emplearse para indemnizara todos los desgraciados con los bienes de los enemigos de la Revolución.»
    
    
    
    Atended a la Constitución del año 3
    
    
    
    «Los derechos del hombre en sociedad son la libertad, la Igualdad, la seguridad y la propiedad.
    
    
    »La Igualdad consiste en que la Ley es la misma para todos, ya sea su objeto el de dispensar protección, ya sea el de imposición de penas.»
    
    
    
    De lo que resulta que debe proteger con igualdad la existencia, la subsistencia y la felicidad de todos, no sólo sus propiedades, sino también la suficiencia de las propiedades.
    «La igualdad no admite distinción alguna dimanada del nacimiento, así como tampoco poder alguno hereditario.»
    De lo que podrá deducirse la supresión del principio hereditario en la propiedad.
    «La propiedad es el derecho de gozar y disponer de los bienes, de sus productos, del fruto del trabajo y de la industria.
    »Cada ciudadano tiene un derecho igual de concurrencia directa o indirecta a la formación de la Ley y al nombramiento de los representantes de Pueblo.
    »Todos los deberes del hombre y del ciudadano derivan de estos dos principios: no hagáis a otro lo que no quisierais os hiciesen a vosotros mismos, y haced constantemente a los demás el bien que quisierais recibir de ellos.»
    De donde deriva la consecuencia de que es un deber el consentir en la igualdad de fortunas.
    «El cultivo de las tierras, todas las producciones, todo medio de trabajo y todo el orden social radican sobre el mantenimiento de las propiedades. »
    .¡Como si el cultivo, la producción, medios de trabajo y el orden social no fuesen conciliables con la Comunidad! Mas la Convención quiere rechazar la Comunidad sin expresar los verdaderos motivos que a ello la impelen, que son el egoísmo y la oposición de los ricos.
    No os hablaré del proyecto de P. L. Lacretelle sobre la instrucción pública (1790) ni del que fue presentado por Talleyrand a la Asamblea Constituyente (1790).
    Mas escuchad al comité de instrucción pública al presentar a la Asamblea legislativa su dictamen sobre el plan de educación redactado por Condorcet (20 de abril de 1792):
    «La educación pública debe ofrecer a todos los individuos los medios de
    proveer a sus necesidades, de asegurar su bienestar, de conocer y ejercer sus derechos, de comprender y cumplir sus deberes... Debe establecer entre los ciudadanos una Igualdad de hecho, y realizar la igualdad política reconocida por la Constitución... Éste debe ser el fin principal de una Instrucción nacional: y en este concepto es ella para el poder público un deber de justicia.
    »Treinta y una mil escuelas primarias, quinientas secundadas, cien institutos, nueve liceos y un instituto nacional componen el sistema de educación pública y gratuita.
    »Una de las cuatro clases del instituto nacional, la de las ciencias morales y políticas, comprende: 1, la metafísica y la teoría de los sentimientos morales; 2, el derecho natural, el derecho de gentes, y la ciencia social, 3, el derecho público y la legislación; 4, la economía política; 5, la historia),
    
    
    
    ¡Escuchad!
    
    
    
    «La Asamblea Nacional, agradecida a las ciencias y a la filosofía, cuyas luces han producido la Revolución francesa y fundado la libertad y la Igualdad, declara que las funciones de la instrucción pública son las más importantes de la sociedad, y coloca a todos los que las desempeñan en el número de los funcionarios públicos.»
    
    
    
    Escuchad a otro comité de instrucción pública presentando a la Convención en 25 de junio de 1793, su dictamen sobre el proyecto presentado por Miguel Lepelletier
    
    
    
    «La educación debe ser gratuita, literaria, intelectual, física, moral e industrial.
    »Los alumnos deberán ejercitarse en el baile y en el canto, de modo que puedan figurar en las fiestas nacionales.
    »La sociedad escolar debe ser modelada sobre el plan de la gran sociedad política y republicana.
    »Es necesaria la institución de numerosas fiestas nacionales, especialmente las del perfeccionamiento del lenguaje, de la letra, de la imprenta, de los derechos del hombre, de la institución de las asambleas primarias y de la Soberanía del Pueblo, de las elecciones populares, de la Igualdad, de la libertad, de la justicia, de la Paz, de la Naturaleza, de la Fraternidad, de la destrucción de la aristocracia, de la Revolución del 14 de julio, de la abolición de la Monarquía en 10 de agosto.»
    
    
    
    Escuchad a B. CONSTANT, en su folleto del año 3 (1795) sobre la fuerza del gobierno republicano:
    
    
    
    «Ecos numerosos e incansables nos repiten sin cesar que la República es imposible en Francia.
    »Todo lo que no ha existido parece imposible, la historia no ofrece ejemplo
    alguno de una república de 25 millones de hombres, de ahí se ha deducido al momento la conclusión de que una república de 25 millones de hombres es una quimera.
    »No obstante, cuando se toma en consideración que las revoluciones físicas de la Tierra, las calamidades políticas de las naciones, los cataclismos de las sociedades, han puesto entre nosotros y el conocimiento de todo lo que se remonta más allá de 4.000 años una barrera insuperable, hay para pasmarse de la presunción de los hombres que se fundan en lo que no han visto para decidir lo que es imposible, y que creen paliar su arrogancia estableciéndola enteramente en negaciones.
    »Y parecen absurdos sobre todo, cuando se reflexiona que el argumento que ellos emplean ha sido empleado ya desde más de cien, de doscientos, de mil años, y que de este modo las teorías anteriores han calificado continua y sucesivamente de imposibilidades todos los descubrimientos del talento y todas las combinaciones de la casualidad.
    »Antes de la formación de las grandes sociedades, se afirmaba sin duda que una sociedad numerosa no podía subsistir, y para ello se apoyaban en la experiencia. El vulgo de cada siglo cita con énfasis el pasado contra el futuro; su sucesor lo ve todo desmentido por los acontecimientos; empero reprehendiendo el error de aquél, lo imita, y variando únicamente sus negaciones, prosigue siempre infatigable en sus proféticas proscripciones.
    »Si nunca hubiese existido en Francia la Monarquía absoluta, tal cual la hemos visto, parecería evidente su imposibilidad. Cuando se medita la idea de confiar a la voluntad de uno solo el destino de todos, se experimenta la convicción de que no le falta otra cosa que el ser nueva para parecer absurda.
    »Si esta Monarquía hubiese existido tan sólo en pequeños Estados, se formularían contra la posibilidad de constituir 25 millones de hombres en Monarquía cien argumentos especiosos, que no por esto serían menos erróneos. »En una palabra, nada prueba ni nada puede probar que la República sea imposible en Francia.
    »Y si la República que está levantándose experimenta tantos obstáculos y sobre todo encuentra tanta inercia, debemos buscar la causa en la educación monárquica.
    »Hasta puede afirmarse que el sublime descubrimiento del sistema representativo aplicado a la República, conservando siempre el fin sublime de la ambición republicana y moderando su fermentación, establece un justo medio (entre la monarquía y la democracia pura), y que esta ventaja está en razón de la extensión de una República, porque la grandeza de los objetos hace desaparecer las pasiones mezquinas, excluye los medios rastreros, y pone una distancia entre los hombres que no les permite absolverse mutuamente en sus contiendas, sus intereses o sus envidias personales.
    »Nunca ha sido retirada una idea puesta ya en circulación, nunca una Revolución fundada en una idea ha dejado de establecer el reinado de la misma, a menos de que haya sido incompleta: en tal caso la Revolución no era más que un síntoma precursor de una crisis, y se ha realizado por entero desde el momento en que la idea completa ha vuelto a la carga.
    »La de la Igualdad es una idea madre que jamás ha podido proscribirse enteramente del corazón del hombre, él ha hecho intervenir esta idea en todo.
    Ninguna religión naciente ha dejado de consagrarla Igualdad y ha sido necesario que en seguida el fraude sacerdotal desnaturalizase la institución religiosa para descartarse de la Igualdad.
    »El origen del Estado social es un enigma muy grande, pero la marcha de la sociedad es simple y uniforme; al salir de la impenetrable nube que cubre su origen, vemos al género humano marchar siempre hacia la Igualdad sobre restos de instituciones de toda clase.
    »Cada paso que da en este sentido no vuelve atrás. Si algunas veces parece vislumbrarse un movimiento retrógrado, es porque se confunde el combate con una derrota y la agitación de la lucha con una fuga.
    »Empero las castas, la servidumbre, el feudalismo y la nueva nobleza, están anonadados para siempre en Francia.
    . »Se cree poder recomponer el prestigio de la nobleza, condecorándola con el especioso nombre de magistratura hereditaria, esto es tan sólo preparar un nuevo sacudimiento.
    »Finalmente es necesario ceder a la necesidad que nos lleva arrastrando, es preciso no desconocer ya más la marcha de la Sociedad, es necesario no acarrear ya más, por vanos esfuerzos de resistencia, sangrientas luchas, ni obligar a los hombres a adquirir sus derechos por medio de crímenes y de calamidades.»
    
    
    
    Escuchad al primer cónsul BONAPARTE, en su contestación al Senado (en 14 de termidor, año 10):
    
    
    
    «La libertad, la Igualdad, la prosperidad de la Francia estarán a cubierto de las veleidades de la suerte... El mejor de los pueblos será el más dichoso. »Contento de haber sido llamado, por orden de aquel del cual todo dimana, para restablecer sobre la tierra la justicia, el orden y la Igualdad, escucharé sonar mi hora postrera sin inquietud sobre la opinión de las futuras generaciones.»
    
    
    
    Escuchad al ex emperador NAPOLEÓN, en Santa Elena:
    
    
    
    «He creado a la nueva nobleza para aplastar a la antigua, y para satisfacer al Pueblo, del cual han salido la mayor parte de aquéllos a quienes conferí los títulos, y porque de esta manera el simple soldado tenía el derecho de aspirar al título de duque. Empero llego a creer que obré mal en esto; porque era debilitar ese sistema de Igualdad que tanto agradaba a la nación.»
    
    
    
    Escuchad a DIDEROT, en su Código de la naturaleza, o más bien a MORELLI, verdadero autor de esta obra publicada desde 1755 y mencionada por Babeuf como obra de Diderot.
    
    
    
    «El espíritu de propiedad y el del interés predisponen a cada individuo para sacrificara su felicidad la especie entera... La propiedad es la causa general y
    predominante de todos los desórdenes. A ella se debe el que las cosas estén desgraciadamente combinadas, o más bien trastornadas, de modo que en una infinidad de circunstancias, es indispensable el que tengan lugar sacudimientos violentos y fogosos.
    »Por su medio se ha avivado el incendio de una gran codicia; se ha excitado el hambre, la voracidad de una insaciable avaricia; sus desatinadas constituciones han expuesto al hombre al continuo peligro de estar falto de todo; y ¿puede presentarse extraño que para rechazar estos peligros, las pasiones hayan llegado a excitarse hasta el furor? ¿Podían acaso combinarlo mejor para que este animal devorase su propia especie?
    »Ha sido necesario que, con gran acopio de reglas y máximas, se reparasen las brechas de este dique opuesto imprudentemente al curso apacible de un riachuelo, embravecido por este obstáculo, y transformado por sus avenidas en un mar borrascoso.»
    
    
    
    Vedle, más audaz que sus antecesores, proponer formalmente la Comunidad como posible y practicable.
    
    
    
    «Indico el golpe que es menester dar a la raíz de todos los males; otros más hábiles que yo lograrán tal vez el persuadir.
    »Mortales instituidos para regir las naciones, ¿queréis ser beneméritos del género humano estableciendo el más feliz y el más perfecto de los gobiernos?... Principiad por conceder entera libertad a los verdaderos sabios, para combatirlos errores y las preocupaciones que sostienen al espíritu de propiedad... Muy pronto no os será difícil el hacer aceptara vuestros pueblos leyes a corta diferencia iguales a las que he compilado teniendo por base lo mejor que la Razón puede sugerir a los hombres.
    »No sería cuestión de otra cosa más que de lograr hacer comprender bien a la mayoría vulnerada que este orden de cosas sostendría entre nosotros una reciprocidad de socorros tan perfecta que jamás a nadie podría faltarle, no solamente lo necesario, si que tampoco lo útil y aun lo agradable.
    »Lo repito. Estoy persuadido que sólo falta esta convicción para garantizar la posibilidad; y no veo que sea necesario poseer virtudes extraordinarias para adoptar un orden de cosas que está demostrado ser exclusivamente aquel en donde se encuentra el mejor bienestar y el non plus ultra de la felicidad; necesítase tan sólo poseer la virtud de amarse a sí mismo, amar su propio reposo, su tranquilidad duradera y completa por todos estilos, amar la mayor cantidad posible de goces personales; y la Naturaleza ha tenido un particular cuidado de injertarla en el corazón de todos los hombres. De su íntima adhesión depende el que la ceguedad de la pasión nos haya conducido por un falso camino; que el amor de sí mismo haya impelido a cada uno a trabajar para aumentar demasiadamente sus haberes; ha podido estarse en la creencia que éste era el único medio para realizar la felicidad del mayor número. Demostrad el error en que se ha incurrido, persuadid bien a cada uno de que existe otro medio para que la mayoría llegue a la cumbre de la dicha. Entonces veréis cómo las masas, sin necesidad de otra virtud que la del amor de sí mismo, no se harán rogar mucho para adoptar vuestro medio.
    »De poca monta son las dificultades en detalle que deberán encontrarse
    para las aplicaciones particulares de las leyes dictadas para la distribución de las principales ocupaciones, para organizar los medios de proveer suficientemente a las necesidades públicas y particulares, y los de hacer igualmente subsistir sin confusión y sin discordia una multitud de ciudadanos.
    »Todo esto no es más que una simple enumeración de cosas y personas, una simple operación de cálculo y combinación, y por consiguiente susceptible de un orden extremado; nuestros autores de proyectos antiguos y modernos han concebido y realizado deberes incomparablemente más difíciles, pues que además de los accidentes imprevistos tenían en contra suya los accidentes de la Naturaleza, y los innumerables obstáculos que nacen del error y con los que él mismo se entorpece. Si hay motivo de admiración, debe ser el de que estos imprudentes hayan logrado realizar alguna cosa.»
    
    
    
    Ésta es la doctrina que adoptarán después Babeuf y los iguales, mas escuchemos antes a Antonelle.
    
    
    
    Escuchad a ANTONELLE y Félix Lepelletier en su periódico titulado El orador plebeyo y el Diario de los hombres libres.
    
    
    
    «El derecho de propiedad es la creación más deplorable de nuestra fantasía. Estoy convencido de que el Estado de Comunidad es el único justo, el único bueno, el único conforme a los puros sentimientos de la Naturaleza, y que fuera de él no pueden existir sociedades pacíficas y verdaderamente dichosas.» (El orador plebeyo, núm. 9.)
    
    
    
    «Infinito es el número de los que adoptan la opinión de que los hombres reunidos en Sociedad no pueden encontrar la dicha más que en la Comunidad de bienes. Es uno de los puntos sobre los que los poetas y los filósofos, los corazones sensibles y los austeros moralistas, las imaginaciones vivas y los lógicos exactos, los espíritus cultivados y los espíritus sencillos estuvieron y estarán siempre unánimes en sentimiento y en idea.» (Diario de los Hombres Libres, núm. 41.)
    «La realización de este plan social es el continuo voto de las almas puras, el pensamiento más natural de los espíritus rectos... Sería una felicidad el lograrlo...
    »Mas la posibilidad eventual de la realización de ese orden de cosas (la Comunidad) de tanta sensibilidad y dulzura, quizá no es más que un sueño... »Babeuf y yo, uno y otro, hemos aparecido algo tarde en el mundo, y a él hemos venido con la misión de despreocupar a los hombres tocante al derecho de propiedad. Las raíces de esta institución fatal son demasiado profundas y están adheridas a todo: en adelante son inextirpables para los pueblos antiguos y numerosos.» (El orador plebeyo, núm. 9.)
    «Lo único que puede esperarse alcanzar es un grado tolerable de desigualdad de fortunas... y la promulgación de leyes contra la ambición y la avaricia... »
    
    
    
    No obstante, este Antonelle se deja después convertir por Babeuf, y conspira para establecer la Comunidad.
    No os referiré la opinión de Graco BABEUF al discutir y adoptar la Comunidad de bienes en su periódico titulado El tribunal de] Pueblo, refutando las objeciones de Antonelle sobre la posibilidad de aplicación, y encargándose de redactar un plan de Comunidad, al propio tiempo que otros trabajan al mismo objeto.10
    Empero fijad la atención en este hecho nuevo y de proporciones inmensas. ¡Ved una masa de hombres que quieren ESTABLECER la Comunidad! Ved a Darthé, Antonelle, Bodson, Maréchal, Buonarotti, Germain, Félix Lepelletier, Drouet, Amar, Vadier, Robert-Lindet, sesenta miembros de la Convención (los montañeses proscritos después del 9 de termidor), una muchedumbre de demócratas reunidos en la sociedad de los iguales y en un gran número de otras sociedades, una gran parte del pueblo de París y un gran número de demó-cratas en los departamentos, que discuten y adoptan esta doctrina de la Comunidad, y que conspiran para establecerla por la fuerza después de haber derribado la Constitución del año 3 y proclamado la de 1793.
    Víctimas de la traición de un agente provocador (Grisel), capturados el 21 de floreal del año 4, cincuenta y nueve son acusados como sospechosos de haber querido destruir: 1.°, la Constitución, 2.°, la propiedad para reemplazarla por la Comunidad.
    Proclaman los acusados ante el Tribunal Superior sus principios en favor de la Igualdad y la Comunidad.
    Declarados culpables del primer cargo, únicamente siete son condenados: Babeuf y Darthé a muerte, Buonarotti y otros cuatro a la deportación.
    Babeuf y Darthé se hieren instantáneamente; más sus puñales se rompen en sus pechos, y al día siguiente los dos suben al cadalso y mueren en él valerosamente.
    Oíd estas últimas palabras de Babeuf a su esposa y a sus tres hijos en infantil edad
    
    
    
    «Ignoro cómo será apreciada mi memoria, a pesar de que creo haber observado la conducta más irreprehensible... Empero no creáis que me arrepienta de haberme sacrificado por la más bella de las causas... Corresponde a la familia de un mártir de la libertad el dar ejemplo de todas las virtudes... No he concebido otro medio más para haceros felices que la felicidad común. Me he estrellado, me he sacrificado; así es que muero también por vosotros. . No abandones mi defensa, cara amiga: ella será siempre apreciada por los corazones virtuosos y los amigos de su país. El único bien que te lego es mi reputación y estoy persuadido que tanto tú como mis hijos os consolaréis mucho disfrutando de ella. Os causará satisfacción el oír a todos los corazones rectos y sensibles decir, al hablar de vuestro esposo y vuestro padre: fue perfectamente virtuoso.»
    
    
    
    Me guardaré muy bien de combatir esas asociaciones de los iguales en las que estaban refundidos casi todos los demócratas de entonces; entre los que figuraban hombres de virtud incontestable; que deseaban con sinceridad, no lo dudo, la felicidad de la Humanidad; que se consagraban a ella arrostrando peligros inminentes; que fueron en gran parte víctimas de su abnegación, y cuyos jefes ostentaron todo el valor de los mártires más admirables al perder su vida o su libertad. Compadeciendo y tolerando a los ricos y a los aristócratas, que considero como víctimas de una mala organización social que les transforma en egoístas, ¿no sería una bárbara inconsecuencia el manifestarse inexorable hacia aquellos que la misma organización obliga a ser víctimas de su generosidad?
    Empero no me es posible el dejar de deplorar la aspereza, poco filosófica, aunque muy natural, con la que habitualmente hablaban de sus adversarios, y el fatal ERROR que les hacía creer en la posibilidad de establecer sólidamente la Comunidad por medio de la violencia.
    Deseo la felicidad del Pueblo tanto como ellos, y estoy tan dispuesto como ellos para sacrificar mi existencia con tal de alcanzar que el género humano disfrute de los beneficios de la Comunidad; mas profundamente convencido, por la reflexión y la experiencia, de que la Comunidad sólo puede ser establecida y consolidada por el poder de la opinión pública casi unánime, cuanto más la deseo para el Pueblo, otro tanto temo los efectos de la violencia.
    ¡Y atended a cuán funesta ha sido esta conspiración para el Pueblo a quien quería libertar! Ella fue la que espantó a los ricos, la clase media y los aristócratas, ella fue la que les puso en disposición de echarse en brazos del primer advenedizo que fuese bastante fuerte para protegerles; ¡ella fue quien les echó en brazos de Bonaparte, propio del modo que les habría echado en brazos de los Borbones!
    
    
    
    ¡Oíd ahora a VIELLART, acusador público de Babeuf y de sus compañeros!
    
    
    
    «Y ¿cuál era el objeto que se habían propuesto?... Leed la doctrina de Babeuf, impresa, distribuida y publicada por el comité de insurrección... Allí veréis proscrito el derecho de propiedad, y aclamados los principios de la igualdad de hecho y de la Comunidad de todos los bienes, de todos los goces, de todos los frutos de la tierra, y hasta de todos los productos de la industria.
    »"Desapareced -dice su Manifiesto-, irritantes distinciones de ricos y pobres, de grandes y pequeños, de amos y lacayos, de gobernantes y gobernados".
    »La piedad sobrepujaría a la indignación si pudiese creerse que los autores de tales sueños persiguiesen de buena fe la extravagante quimera de una Comunidad de bienes.
    »¡Cuán horrible sería el desquiciamiento ocasionado por el anodadamiento del derecho de propiedad, base universal y principal del orden social! La propiedad no existe ¿Qué será desde entonces de las artes? ¿Qué será de la industria? ¡La tierra ya a nadie pertenece! ¿En dónde se encuentran brazos para cultivarla? ¿Quién recogerá los frutos si nadie puede decir: "son míos"? ¿No
    veis al latrocinio cubrir la desolada superficie de la Tierra? Las distinciones y atribuciones sociales han desaparecido, empero las desigualdades de la Naturaleza continúan subsistiendo; el débiles aplastado por el fuerte, y transformados por la necesidad en seres más feroces que las fieras, los hombres se disputan con furor el alimento que encuentran; pues cómo podría haber bastante para una población numerosa cuando la industria y el comercio dejasen de completar lo que puede producir la Naturaleza abandonada a sus propios esfuerzos.
    »La destrucción de la especie humana, los que sobreviviesen reducidos al estado salvaje, errantes entre los bosques y dentro de un horrible desierto, he aquí la perspectiva que nos ofrece el sistema favorito de los jefes de la conspiración. He aquí la felicidad común a la que convocaban los hermanos y los iguales.
    
    
    
    Mas bien pronto el fiscal niega que los acusados pretendiesen realmente la Comunidad, sostiene que no son otra cosa que unos ambiciosos que tenían por verdadero objeto la usurpación del poder, la opresión del Pueblo y la tiranía; así como el mismo Directorio había dicho en una proclama, publicada en germinal del año 4, que los demócratas se habían propuesto el reparto de todas las casas, hasta de las TIENDAS MÁS PEQUEÑAS; en seguida el acusador añade:
    
    
    
    «Pueblo infortunado, reconoce por fin en estos pérfidos aduladores a tus enemigos más crueles. Conoce por fin esos prestigios con los que se cansan de embaucar tu credulidad; traduce en su verdadero sentido esas mentirosas frases que prodigan con falso entusiasmo, Libertad, Igualdad, Felicidad común Cuando este lenguaje asoma a tus labios, figúrate que oyes salir de ellos estas espantosas palabras: Esclavitud, miseria, desesperación. Éste, sí, éste es el término a donde quieren conducirte.»
    
    
    
    Y bien, pregunto yo, ¿pueden presentarse más patentes el error o la mala fe? ¿Podría dejarse de ajar a ese fiscal a no habernos impuesto por ley el ser indulgentes con todas las víctimas de la organización social? Y si es muy lamentable el ver que los unos quieren echar mano de la violencia para establecer la Comunidad, ¿no es también muy lamentable el ver a los otros (un alto funcionario del orden judicial y el Gobierno mismo) emplear la mentira y la calumnia para defender la propiedad contra los ataques de la Comunidad?
    
    
    
    Que diré de LAHARPE, el que, en su Curso de literatura, después de haber sido revolucionario, republicano y jacobino, condena la Revolución y a los filósofos cuyos trabajos la han preparado; que parece adular al Directorio vencedor, combatiendo a la Democracia cuando se encuentra en días de adversidad; que apellida a los republicanos bandidos y facinerosos; que desnaturaliza los hechos y se deleita en prodigar con un furor increíble las injurias más violentas a Diderot, a su pretendido Código de la Naturaleza y a la Comunidad.
    Que trata a Diderot de sofista, de charlatán, de astuto, de inmoral,
    de insolente, de execrable, de insensato o de malvado, merecedor del hospital de locos, o bien del cadalso y de la eternidad del infierno.
    Que defiende a la propiedad, pero sin probar su excelencia; que encuentra casi perfecta la actual organización social, y que en la masa de los pobres no ve más que gandules y vagabundos que a nadie deben más que a sí mismos sus vicios y su indigencia.
    Que por fin exclama:
    
    
    
    «La Comunidad es una abominable locura... seria necesario un tomo entero para detallar las extravagancias e iniquidades que contiene la sola palabra reparto de los bienes. Al que pide este reparto no puede respondérsele de otra manera que con la pistola o el cadalso. Las instrucciones de Licurgo no podían mantenerse ni se mantuvieron mucho tiempo en vigor (¡nada menos que 500 años!); fueron muy pronto debilitadas y eludidas por todos estilos; y su memoria llegó a ser tan odiosa que un monarca de Esparta fue condenado a muerte por haber querido resucitarlas (Jesucristo y Sócrates fueron, también, condenados a muerte. Así pues, aprueba ese asesinato de Agis y no habla una palabra del rey Cleómenes que ejecutó lo propio que Agis.) La Igualdad de los derechos políticos es una extravagancia y una imposibilidad... Sofistas hipócritas e insensatos, vuestra Igualdad es vil y absurda, al paso que nuestra desigualdad es sabia y feliz.»
    
    
    
    ¡Por cierto que semejante patrono de la propiedad y de la desigualdad debe acarrearle muchos más enemigos que amigos! 
    
    
    Atended ahora a BUONAROTTI, compañero de Babeuf, condenado a la deportación, quien, en 1828, desterrado todavía, sin esperanza y con un pie en la tumba, publica la historia de aquella conspiración y de aquel proceso, a fin de exponer sus doctrinas sobre la Comunidad.
    Ved a ese anciano refiriendo sus deliberaciones sobre la Comunidad, el súbito entusiasmo de Amar en favor de esta doctrina que ignoraba como tantas otras y que de repente le pareció capaz y la única a propósito para hacer la felicidad del género humano.
    ¡Vedle cómo desarrolla, con todos sus medios de aplicación en Francia, su sistema de Comunidad de goce y de trabajo, fundado en la educación, las costumbres y la virtud!
    Escuchadle sostener que este sistema es la REDENCION de la Humanidad.
    
    
    
    «No ignoro -dice en su preámbulo- que los principios políticos y económicos que he debido exponer serán desaprobados por muchos; pero ésta no es razón para que deje de publicarlos; es tan grande el número de pretendidos errores que se han transformado en verdades incontestables. Por otra parte, ¿acaso no existen hombres que no se dejan deslumbrar por el oropel de la sociedad civilizada y por los sistemas ensalzados por aquellos que se han arrogado el derecho de dirigir la opinión? Quizá estos hombres apreciarán la importancia de estos principios y se condolerán al pensar en los valerosos ciudadanos que, convencidos de su justicia, y orgullosos de arriesgar sus vidas para sostenerlos, los sellaron por fin con su sangre.
    »Unido estrechamente a ellos por la conformidad de nuestros sentimientos, participé de sus convicciones y de sus esfuerzos, de sus peligros y de sus sufrimientos; y si nos engañábamos, era completo nuestro error: perseveraron hasta la tumba, y yo, después de haber reflexionado por mucho tiempo, me he convencido más y más de que esta Igualdad que tanto querían, es la única institución a propósito para conciliar todas las verdaderas necesidades, para dirigir bien las pensiones útiles, y para dar a la Sociedad una forma libre, apacible, feliz y estable.
    »Un momento antes de pronunciarse nuestra condena, Babeuf y Darthé, sentados en los bancos de la audiencia de Vendóme, y ante la segur aristocrática que iba a herir su cerviz, recibieron mi formal promesa de vindicar su memoria publicando una relación exacta de nuestras comunes intenciones, que el espíritu de partido había tan atrozmente desfigurado, próximo al fin de mi carrera satisfago la deuda que contraje, que la cárcel y mil otros obstáculos me han impedido satisfacer más pronto.»
    
    
    
    Apreciad cuán graves son estas palabras de un descendiente de Miguel Ángel, de un noble Florentino educado en la corte del gran duque de Toscana, que prefirió la causa de la justicia y de la filosofía a la fortuna que le estaba brindando sus favores; de un filósofo que se condenó a vivir en la pobreza y casi sumido en la indigencia, para vivir independiente y consagrarse al estudio; de un hombre mártir de. su amor a la Humanidad durante largo tiempo, y que nunca cesó de meditar en los medios de hacerla dichosa.
    
    
    
    Ved al propio Buonarotti, fiel siempre a sus principios filosóficos, acompañar con sus votos deseando un buen resultado al escocés Roberto OWEN, que emprende una distinta marcha, una marcha lenta y pacífica para establecer la Comunidad, en Inglaterra y en América. Ved a ese mismo R. OWEN:
    Adoptar el principio de la Comunidad de trabajo, de goce y de educación; organizar una comunidad de más de dos mil operarios reunidos en el vasto establecimiento de hila tuca de New Launarck, en Escocia; emprender la reforma de la Sociedad; proponer un plan de comunidad universal; entusiasmar a un gran número de discípulos, trasladarse con algunos de ellos a América, para fundar allí ciudades-comunidades; predicar su doctrina en todas partes, hasta ante el Congreso Americano; obtener numerosos prosélitos; comprar un terreno inmenso en el desierto del oeste y trasladarse allí con su familia y un crecido número de discípulos para fundar allí la comunidad de New-Harmony, volver a Inglaterra y dirigirse a todos los reyes abrigando la esperanza de convertirles, y organizar la sociedad de cooperación en Londres, y muchas otras sociedades de la misma clase en Inglaterra, y lograr por este medio el convertir al sistema de la Comunidad a centenares de miles de hombres.
    ¿Y quién es este Owen? Todavía veremos en él a un hombre virtuoso, un filósofo indulgente y pacífico, un rico amigo de la Humanidad, que sacrifica 1.200.000 francos y toda su existencia a la felicidad de sus semejantes.
    ¡Cuán lamentable es el que haya confiado demasiado en la bondad de los soberanos y de los aristócratas; que haya desalentado al Pueblo fijando plazos demasiado cortos para la realización de esperanzas que no se han visto realizadas todavía, y que haya invertido, en ensayos de comunidades parciales y demasiado pequeñas que no pueden producir resultado, un capital que, aunque considerable, era insuficiente para cubrir todas las necesidades de una comunidad-modelo, pero con el que podían producirse efectos incalculables en la opinión, aplicándole únicamente a la predicación de su doctrina!
    
    
    
    Escuchad a la célebre Miss WRIGHT, discípula de Owen, y como él predicando la reforma, decir a los americanos, en sus Lecturas y en su periódico:
    
    
    
    «Vuestra declaración de independencia en 1776 proclama a la faz de Dios y de las naciones que todos los hombres son libres e iguales, empero no es más que una vana teoría sin práctica alguna, ya que conserváis la esclavitud, ya que oprimís a los indios, ya que existen entre vosotros algunos ricos que viven demasiado nadando en el lujo y la opulencia, y muchos pobres que exhalan los lamentos de la miseria. ¡Ni aun llegáis a poseer la Igualdad de instrucción y de educación! ¡Os vanagloriáis de vuestra libertad, y sois los esclavos de los clérigos y de la superstición! ¡Os vanagloriáis de ser republicanos, y tenéis una educación antirrepublicana! ¡Os vanagloriáis de vuestra Democracia, y no sabéis utilizar vuestro derecho electoral para disipar la ignorancia, para establecer una educación común y popular, para realizar gradualmente la Igualdad de goce y de felicidad y la mayor cantidad de dicha para todos! Si queréis ser verdaderamente libres e iguales, unidos y asociaos para organizar un sistema de educación común.»
    
    
    
    «Un gran número de discípulos de la misma secta -dice Aquiles Murat- se han establecido en las grandes ciudades, y se esfuerzan en producir una revolución política cautivando el ánimo de los pobres y de los obreros, y dirigiéndoles contra los ricos. Predican la ley agraria, la división igual de las propiedades, la universalidad de una educación gratuita, y procuran por este medio elevarse al poder. Han logrado ya en la misma ciudad de Nueva York, dirigir una o dos elecciones; empero esta supeditación no puede ser más que transitoria.»
    
    
    
    Escuchad a SAINT-SIMON reanimar en Francia las ideas de Igualdad y de Comunidad; proclamar la perfectibilidad indefinida del hombre, la ley constante y providencial del progreso, predicar la Fraternidad y la asociación; anunciar un nuevo cristianismo, una gran reforma, un nuevo porvenir. Escuchadle atacar la mala organización social:
    
    
    
    «La actual sociedad es en realidad el mundo trastocado, porque la Nación
    ha admitido por principio fundamental que los pobres deben ser generosos para con los ricos, y en consecuencia los menos acomodados se privan diariamente de una parte de lo necesario para aumentar el superfluo de los grandes propietarios; porque los mayores culpables, los ladrones generales, aquellos que oprimen a la totalidad de los ciudadanos y que les arrebatan trescientos o cuatrocientos millones por año, están encargados de hacer castigar los pequeños delitos contra la Sociedad; porque la ignorancia, la superstición, la pereza, la inclinación a los placeres dispendiosos constituyen las dotes de los supremos jefes de la Sociedad, y las personas capaces, económicas y laboriosas sólo se emplean en clase de subalternos o de instrumentos; porque, en una palabra, en toda clase de ocupación son hombres sin capacidad los encargados de dirigir a los hombres de capacidad; porque con referencia a la moralidad los hombres más inmorales son los encargados de inclinar el ánimo de los ciudadanos a la virtud, y porque, con referencia a la justicia distributiva, los grandes criminales son propuestos para castigar las faltas de los pequeños delincuentes.»
    
    
    
    Escuchadle cómo solicita que la capacidad sea organizada para mejorar lo más rápidamente, en el concepto moral, físico e intelectual, la condición de la clase más numerosa y más útil; y que a cada uno se le retribuya según sus obras.
    
    
    
    ¿Y quién es ese SAINT SIMON? Un descendiente de aquel duque de Saint Simon que pretendía ser él mismo descendiente del gran Carlomagno: un filósofo que funda una escuela y una secta, que cuenta entre sus discípulos una multitud de jóvenes de talento y sobre todo de eruditos alumnos de la escuela Politécnica, y que sus apóstoles transforman en un segundo Jesucristo.
    
    
    
    Oíd, ahora, cómo los SANSIMONIANOS, Enfantin en primera línea, atacan los vicios de la Sociedad:
    
    
    
    «La esclavitud está todavía subsistente en medio de nosotros, porque todavía existen hombres que viven del trabajo de sus semejantes, todavía existen desgraciados que sólo pueden arrastrar su triste vida mediante la condición de engordar la ociosidad de los privilegiados por la cuna... Poco importa que a la ociosidad no se la apellide ya con los nombres de marqués, conde, barón, gentilhombre, si debe saludársela todavía con los nombres de rentista, capitalista, propietario, clase media.
    
    
    
    »Siendo todos los propietarios herederos y sustituidos en los derechos de los antiguos señores, la constitución de la propiedad no es más que la modificación de la servidumbre, así como la servidumbre no es otra cosa que la transformación de la esclavitud, así pues, la constitución actual de la propiedad debe ser objeto de una completa reforma...
    »Queremos abolirla herencia y transformar la propiedad poniendo en su lugar instituciones que dejarán mucho más satisfechos todos los sentimientos de afección paternal. y que unirán entre sí, no a algunas clases de hombres, sino a todas las clases sin excepción.»
    ¡Atended ahora a su sistema! Quieren:
    
    
    
    La universal asociación, o la definitiva organización de la Humanidad, para la progresiva mejora del Pueblo, la educación para todos, la clasificación y empleo de cada uno según su capacidad; la división y la distribución del trabajo; el trabajo de cada uno aplicado a la felicidad de todos, y el trabajo de todos aplicado a la felicidad de cada uno; la propiedad social y común; los productos sociales y comunes; la retribución según las obras, la ambición de cada cual reducida a seguir los progresos de sus superiores y a educar sus inferiores; ningún principio hereditario, ni privilegio alguno dimanado de la cuna, la Igualdad entre el hombre y la mujer, el derecho de socio, de sufragio y de elegibilidad para todos, el gobierno monárquico, pero electivo y confiado al más digno por los más dignos.
    
    
    
    ¡Ya lo veis, los sansimonianos quieren una reforma radical, la abolición de la propiedad individual, el trabajo para todos junto con la educación y la felicidad, y su asociación universal no es otra cosa más que la Comunidad!
    Al igual que los Pitagóricos, se asocian, se organizan, tienen una habitación común, un nuevo traje también común, van por todas partes a predicar sus doctrinas, y muy pronto cuentan con un gran número de sectarios de jóvenes de entrambos sexos, entre los que aparecen notables muchos hombres de talento, y otros ricos y opulentos que consagran sus fortunas a la causa del progreso y de la Humanidad.
    Desgraciadamente los sansimonianos dirigen todo a la religión, a las ideas, a las formas y a las denominaciones religiosas; lo que pretenden establecer es un nuevo cristianismo; Saint Simon es un dios que viene a revelar al mundo una nueva religión; su nueva sociedad es una Iglesia; todos sus funcionarios son CLÉRIGOS; su jefe, poco antes confundido entre la multitud, es apellidado Papa y Padre; y su gobierno, aunque electivo, es a la vez una Monarquía, una aristocracia, y sobre todo una TEOCRACIA armada de un poder absoluto
    Y estas últimas ideas, tan opuestas a la filosofía del siglo XVIII, acarrean cismas interiores y detienen los progresos de la nueva secta. 
    
    
    Atended ahora a otro filósofo que también consagra su existencia al bien de la Humanidad, que funda otra escuela en la que todavía brillan hombres de talento, FOURIER y sus discípulos, buscando a la REFORMA SOCIAL en la REFORMA INDUSTRIAL, en la asociación, en el régimen socialista sustituido al régimen del fraccionamiento.
    Quieren la reforma industrial, organizando el MUNICIPIO SOCIALISTA; la reforma civil haciendo que todos los asociados sean propietarios y capitalistas; la reforma política, estableciendo la unidad administrativa y el derecho electoral o sufragio universal, con un monarca hereditario; finalmente la reforma religiosa, estableciendo la unidad de creencia y de ritos.
    Su MUNICIPIO SOCIALISTA debe poseer un terreno de una legua cuadrada y contener trescientas o cuatrocientas familias o mil doscientos individuos. Ella constituye una sociedad en comandita que explota una propiedad con un inmenso capital mueble e inmueble, que está alojada en un inmenso edificio llamado falansterio, en el que no hay más que una cocina y un ajuar.
    Quieren que los mil doscientos comunistas sean divididos, según su vocación e inclinación, en grupos, en series y en falanges. Quieren que el trabajo sea atractivo, elegido por cada trabajador, variado, de corta duración, y facilitado por máquinas que den la mayor producción posible.
    No quieren salario, mas sí una parte como asociados; no un reparto igual del total producto, sino un reparto proporcional, sirviendo de tipo el capital, el trabajo y el talento de cada uno.
    Quieren que la mujer y el niño tengan su parte y sean independientes.
    Quieren con semejantes municipios socialistas organizar sucesivamente cantones, distritos, departamentos, un imperio y el globo entero.
    Como veis, esto en el fondo es la Comunidad, empero conservando la desigualdad de fortunas, con ricos sin pobres; la creo una Comunidad defectuosa, pero en definitiva es una Comunidad.
    
    
    
    Mas es en vano que Fourier corra en busca de cuatro millones, luego después de 1.200.000 francos, para fundar una Comunidad socialista, y que confíe en la cooperación del Gobierno, garantizándole un producto cuádruplo, desgraciadamente, sólo puede aventurar un ensayo con un capital demasiado limitado para dar alguna probabilidad de resultado; y al igual que los demás sistemas, el suyo queda reducido al estado de doctrina o teoría.
    
    
    
    No me ocuparé de otros proyectos de asociaciones industriales fundadas sobre estos mismos principios, ni de un nuevo sistema de asociación manufacturera indicado a los obreros ingleses por el ingeniero Ch. Babage, profesor en el colegio de Cambridge.
    
    
    
    Mas atended a los fundadores de otra escuela, BUCHEZ y ROUX11, invocando a la religión y a la fe, a Jesucristo y al cristianismo; a la perfectibilidad y al movimiento, al progreso y al porvenir; a la Igualdad y a la Democracia; a la Fraternidad y a la abnegación; a la unidad y a la Humanidad, a la asociación y a todo lo que conduce necesariamente a la Comunidad.
    
    
    
    Escuchad al escritor de la joven Italia12, MAZZINI, invocando también al porvenir y la Humanidad; a la alianza de los pueblos; a la reorganización y regeneración de la Sociedad por medio de la asociación, a Jesucristo y su doctrina de Igualdad y de Fraternidad, que conduce a la Comunidad, sin proletariado, como también sin aristocracia territorial o capitalista.
    
    
    
    Escuchad las tres asociaciones de la joven Alemania, de la joven Polonia y de la joven Italia, invocando los mismos principios religiosos y sociales, y reclamar que todo hombre participe, proporcionalmente a su trabajo, en el goce del FONDO COMÚN, resultado de todas las fuerzas sociales puestas en actividad.
    
    
    
    Escuchad a LAMARTINE, en su Viaje a Oriente:
    
    
    
    «Bella es la Francia contemplada en su porvenir, una generación que está desarrollándose, en virtud de su edad, gozará de una completa separación de nuestras recriminaciones de cuarenta años; poco le importa que se haya pertenecido a tal o cual denominación odiosa de nuestros viejos partidos, ella no tomó parte en nuestras disensiones; en su ánimo no cabe la prevención ni la venganza preséntase pura y rebosando fuerza en los umbrales de una nueva carrera, con el entusiasmo de una idea... ¡Cuánto me habría complacido el emprenderla en nombre suyo...! Habría llegado la hora de encender el faro de la Razón y de la moral sobre nuestras borrascas políticas, de formular el nuevo símbolo social que el mundo empieza a presentir y comprender. El símbolo de amor y de caridad entre los hombres, la política evangélica .. ¡Haga el cielo que salgan hombres, porque nuestra política causa vergüenza al hombre y provoca el llanto de los ángeles! El destino concede a la Humanidad una hora por siglo para regenerarse: esta hora es una Revolución, y los hombres la desperdician destrozándose mutuamente, consagran a la venganza la hora concedida por Dios para la regeneración y el progreso.
    
    
    
    »El espíritu de familia es la segunda alma de la Humanidad. Los legisladores modernos lo han olvidado demasiado, omiten a la familia, que es la única fuente de las poblaciones fuertes y puras. La legislación, aun después del cristianismo, ha sido bárbara en este concepto; ¡ella priva a la mitad de los hombres de la m ujer, de los hijos, de la posesión de un hogar y de la de un campo' Y no obstante ella debía facilitar a todos estos bienes.
    
    
    
    «Pero cuando Dios permite que una verdad sea recogida sobre la Tierra, empiezan los hombres por maldecir y apedrear al que la trae, después se apoderan de esta verdad, que no han podido exterminar con Él porque es inmortal, y ella les constituye una herencia.
    
    
    
    »La Razón es el sol de la Humanidad, es la infalible y perpetua revelación de las leyes divinas aplicables a las sociedades. Es preciso caminar para seguirla, so pena de permanecer sumido en el mal y en las tinieblas. Empero es preciso no adelantarse a ella sopena de caer en los precipicios comprender el pasado sin echarlo a menos, tolerar el presente mejorándolo, esperar en el porvenir preparándolo, ésta es la norma de los hombres ilustrados y de las instituciones benéficas.
    »Las ideas humanas han conducido a la Europa a una de esas grandes crisis orgánicas, de las que la historia ha conservado tan sólo una o dos épocas en su memoria, épocas en las que una civilización gastada cede el puesto a otra... La Revolución de Francia ha sido un toque a rebato para el mundo. . Esta Revolución, que más tarde se apellidará la Revolución europea, porque las ideas buscan el nivel como el agua, no es solamente una revolución política, una transformación de poder, una dinastía ocupando el puesto de otra, una república en lugar de una monarquía, todo esto no son más que accidentes, síntomas, instrumentos, medios la importancia de la obra es tanto más grave y elevada que podría realizarse bajo todas las formas del poder político, y se podría ser monárquico o republicano, afecto a una dinastía o a otra, partidario de tal o cual combinación constitucional, sin dejar por esto de ser sincero y profundamente revolucionario. Puede preferirse un instrumento a otro para conmover al orbe y cambiarle de puesto, ahí está todo, empero la idea de Revolución, esto es, de cambio y de mejora, no deja por esto de comunicar luz al espíritu y fuego al corazón. ¿Quién hay entre nosotros que siendo hombre pensador, hombre de corazón y raciocinio, hombre de religión y de esperanza, y poniendo la mano sobre su conciencia, interrogándose ante Dios y en presencia de una Sociedad que está desmoronándose de anomalía y de vejez, no se responda: "Soy revolucionario"?
    
    
    
    »La Revolución no ha sido más que una batalla, esto es, confusión y desorden, triunfo y derrota, entusiasmo y desaliento. Hoy se empieza a comprender el plan providencial de esta grandiosa lucha entre las ideas y los hombres . ¡Es un momento raro y bello para el espíritu humano! Cuando una revolución llega por fin a comprenderse, puede darse por acabada; el resultado puede ser lento, pero nunca dudoso. La idea nueva, si no ha conquistado todavía su terreno, ha conquistado al menos su arma infalible, la Prensa.. Para los filósofos políticos no es ya cuestión de combatir, sino de dirigir la invencible arma de la civilización moderna., La igualdad de derechos es admitida como principio, la libertad de discusión está consagrada en las formas gubernamentales, la palabra vocal y escrita tiene el derecho de hacer en todas partes y siempre un llamamiento a la inteligencia de todos, ella suscita y suscitará todas las cuestiones sociales, religiosas, políticas, nacionales, con la fuerza que le prestará la opinión pública, hasta que la Razón humana, iluminada por el destello que Dios tiene a bien prestarle, se haya posesionado del mundo social por entero
    
    
    
    »En Francia, la Igualdad de derechos, que ha producido la Igualdad de pretensiones y de ambiciones, la libertad de discusión y de examen, la instrucción difundida entre las masas, el movimiento industrial, los proletarios, todo conspira a hacer inevitable una revolución.
    »Los proletarios se encuentran hoy día de peor condición que la que nunca hayan tenido, han reconquistado derechos estériles sin poseer lo necesario, y agitarán a la Sociedad hasta que el socialismo reemplace al odioso individualismo,
    »De la situación de los proletarios es de la que ha nacido la cuestión de propiedad, que por todas partes se discute, y que sería resuelta por el combate y el reparto, si no fuese pronto resuelta por la Razón, la política y la caridad social. La caridad es el socialismo: el egoísmo es el individualismo. La caridad al igual que la política ordenan al hombre no abandonar el hombre a si mismo, antes al contrario ir en su auxilio, formar una especie de seguro mutuo, con condiciones equitativas entre la Sociedad que posee y la Sociedad que no posee, ella dice al Propietario: "Conservarás tu propiedad, porque a pesar del bello ideal de la Comunidad de bienes, intentada en vano por el cristianismo y la filantropía, la propiedad parece hasta el día ser condición necesaria de toda sociedad, sin ella no hay familia, trabajo ni civilización. Pero esta misma caridad le dice también: "No olvidarás que tu propiedad no ha sido instituida para ti solamente, sino para la Humanidad entera, no la posees más que mediante las condiciones de justicia, de utilidad, de reparto y acceso para todos, así pues, proporcionarás a tus hermanos con el superfluo de tu propiedad los medios y elementos de trabajo que les son necesarios para poseer a su vez su parte, reconocerás un derecho superior al derecho de propiedad, el derecho de Humanidad. Ahí tenéis la justicia y la política."»
    
    
    
    Así pues, ya lo veis: Lamartine no rechaza a la Comunidad sino con circunspección, sin aducir pruebas de peso y sin convicción, llamándola un bello sueño cuya realización desean el cristianismo y la filantropía.
    Empero proclama la Igualdad, la Fraternidad, la caridad, y el deber absoluto por parte de los ricos de emplear el superfluo en devolver a los pobres la parte que les corresponde en los bienes de la Naturaleza, es decir, que quiere aquello que conduce irresistiblemente a la Comunidad.
    
    
    
    Escuchad a LAMENNAIS en su Libro del Pueblo.
    
    
    
    «Engendrados los hombres por un mismo Padre, no habrían debido formar más que una sola gran familia, unida por el dulce vinculo de una amistad fraternal... En una familia, todos se ocupan de lo que ha de proporcionar ventajas a todos porque todos se aman y todos tienen parte en el bien común... téngase poco o mucho, se reparte con igualdad fraternal... Si uno es achacoso, si se ve acometido por una enfermedad, si queda imposibilitado para el trabajo, los demás le cuidan y alimentan
    »No es posible la existencia de rivalidades cuando anima a todos un mismo interés, tampoco desde entonces pueden surgir disensiones. Lo que engendra disensiones, odio y envidia, es el deseo insaciable de poseer más y siempre más cuando se posee únicamente para si solo. La Providencia maldice a estas posesiones solitarias, ellas irritan sin cesar la codicia, sin satisfacerla jamás.» 
    
    
    ¿Podrá dudarse de que pide la Comunidad?
    
    
    
    Contemplad finalmente a los hermanos unidos o los HERMANOS MORAVOS, cuyo origen os he dado a conocer en el precedente capítulo, sociedad de filósofos, o secta cristiana difundida por toda Europa y en los Estados Unidos de América, formando grandes casas, o gran-
    des familias en Lusacia, en Bohemia, en Polonia, en Sajonia, en Holanda y sobre todo en Moravia.
    
    
    
    Esas casas o familias establecidas en Moravia y en Sajonia contienen de 1.000 a 1 200 asociados que se llaman hermanos y hermanas; la de Zeist cerca de Utrecht, en Holanda, cuenta 3.300 desde que, en 1760, un rico señor alemán profundamente admirado, entró en la Comunidad y le hizo donación de toda su fortuna
    La casa que habita cada gran familia no es un convento, sino un vasto edificio que contiene pequeñas habitaciones para cada familia particular; grandes talleres, unos para los hombres otros para las mujeres, un gran refectorio común, grandes salas comunes para los juegos, las reuniones y la conversación, escuelas, una enfermería, una capilla, un jardín, paseos, tierras alrededor, almacenes comunes, etc.
    La Igualdad real y perfecta, la Fraternidad y la Comunidad de trabajo y de goces son las bases de su asociación cada cual debe ejercer una profesión útil; todos los productos son comunes; todos disfrutan de ellos igualmente y sin preferencia alguna, todos comen en común, y del propio modo son alimentados, vestidos y alojados
    Convocados todos los hermanos eligen un maestro y todas las hermanas una maestra, que representan a la familia y son continuamente responsables. Casi todos se casan sin dote, el divorcio es permitido, pero no ofrece ejemplo Los niños son educados y casi amamantados en común.
    Profesan el cristianismo, adhiriéndose, empero, principalmente a la moral evangélica, alejando todo lo que pertenece al dogma, y practicando el sencillo culto de los primeros cristianos, sin clérigos y sin imágenes.
    Los gobiernos los toleran, pero los reyes y el mismo Napoleón nunca han querido admitirles en sus ejércitos.
    Y la felicidad que les proporciona la Comunidad dura desde unos 300 años a corta diferencia.
    
    
    
    No os citaré Las cuadro edades históricas y Los locos de BERANGER, porque sus canciones, o mejor dicho sus odas filosóficas, son conocidas hasta el fin del mundo.
    
    
    
    Os citaría a los economistas J. B. Say, Storch, de Sismondi, etc., después Chateaubriand, Roger-Collard, Guizot, Cousin, de Barante, Ville-main, de Tocqueville, Lherminier, Billard, Jorge Sand, Augusto Compte, etc., si no debiese terminar esta revista que es ya sobrado difusa.
    
    
    
    Transcribiré, no obstante, algunas palabras de SISMONDI, en sus Principios de economia politica.
    
    
    
    En el estado actual de la Sociedad, la mayor parte de las contribuciones están empleadas en la defensa del rico contra el pobre .
    Esto es mucha verdad, sobre todo en la contribución de sangre: en efecto, se dice que el ejército está instituido para defender el orden y la propiedad; pero si la propiedad es el arte de absorber el trabajo del pobre, éste, componiendo el total del ejército, es una porción de la clase pobre, aislada y regimentada para oprimir a la otra. En este caso no habléis ya de Ejército nacional, y comprad vosotros mismos vuestros esclavos, porque a la Nación la forma el mayor número.
    
    
    
    Pero juntad a todas estas opiniones más de 3.000 proscritos polacos, mayoría de la emigración, enarbolando el pendón de la Democracia y de la Igualdad, mientras que el resto protesta contra la acusación de la aristocracia.
    Juntadles las asociaciones de obreros ingleses y belgas, en Londres y Bruselas, invocando la Igualdad de los hombres y de los pueblos, mientras que una masa de obreros franceses invocan la Comunidad del trabajo y de los productos.
    ¡Juntadles una multitud de obras e innumerables PERIÓDICOS, que, en todos los países, proclaman la Democracia y reclaman la reforma social!
    ¡Añadidles innumerables SOCIEDADES filantrópicas, en Francia, en Inglaterra, en América, organizadas por todas partes para reclamar la reforma, el sufragio universal, la educación popular, establecimientos de asilo para todos los niños, la abolición de la esclavitud, el mejoramiento de los que sufren condena, y la civilización de los salvajes!
    Y decidme después, ¿no estáis viendo ya una masa imponente de opiniones y autoridades?
    
    
    
    No me detengo en indicaros lo que me parece imperfecto en estos variados sistemas, porque ya sabéis que nosotros, los icarianos, desaprobamos todo lo que no pertenece a la Fraternidad, la Igualdad perfecta y la Comunidad.
    Tampoco me detendré en deplorar los arrebatos, naturales pero injustos en el fondo y por consiguiente menos persuasivos, de algunos escritores contra los ricos y los aristócratas, ni su lamentable intolerancia para con los hombres que no piensan exactamente como ellos, pero que buscan, como ellos, la felicidad de la Humanidad.
    
    
    
    Y ahora os pregunto, adversarios de la Comunidad, ¿pretenderéis todavía que esta Comunidad e Igualdad no encuentran en su favor autoridad alguna respetable, cuando habéis visto tantas, de las de mayor peso, en favor de la Comunidad, y cuando veis al mundo filosófico y científico proclamar la Igualdad?
    ¡El fin para mañana! ¡Veremos el porvenir de la Humanidad, y espero que quedaréis convencidos de que este porvenir es la Comunidad!
    
    
   
   CAPÍTULO XIV
   PORVENIR DE LA HUMANIDAD
    
    
    
    -¿Podría nadie negar el progreso? ¿Podría nadie negar las ventajas de la civilización sobre el estado salvaje; de la esclavitud sobre el exterminio de los vencidos, de la emancipación sobre la esclavitud; del cristianismo con su moral sobre el paganismo; del principio de Igualdad, de Fraternidad y del amor mutuo, sobre el principio de las castas; del principio de actividad, de movimiento, y de continua mejora, sobre el principio de resistencia y de inmovilidad; del principio de Fraternidad de los pueblos, de comunicación, de concentración y de unidad, sobre el principio de las barreras: de separación y fraccionamiento; del principio de perfeccionamiento, de educación y de verdad, sobre el principio de embrutecimiento, de ignorancia, de superstición y de mentira; de la paz sobre la guerra; de la libertad sobre el despotismo; de los municipios sobre el feudalismo; de la independencia sobre la sujeción forzada; del sistema representativo real sobre la Monarquía o la aristocracia absoluta; de la República en forma de estados unidos sobre la Monarquía; y de los millones de reformas realizadas sobre el millón de abusos que las precedían?
    ¿Puede nadie negar el progreso en las ciencias, en las artes, en el descubrimiento de las Américas, en la invención de la imprenta, de las máquinas de vapor, de los ferrocarriles, etc.?
    Esto sentado, ¿quién puede negar la PERFECTIBILIDAD humana? ¿Y podrá nadie señalar límites a esta perfectibilidad? ¿Podrá nadie fijar los límites de las matemáticas, de la geología, de la química, de la física, de la astronomía, de la mecánica, de la medicina, de la farmacia?
    ¿Podrá nadie desmentir a Price, Priestley, Turgot, a mil otros, sobre todo Condorcet, proclamando que la perfectibilidad del hombre es indefinida, que la Humanidad está todavía en su infancia, y que el porvenir es para ella una incógnita madre de perfeccionamientos sucesivos de los que cada uno engendrará continuamente otros mil?
    ¡Atended a Turgot, que quería, en cuarenta años, transformar a la Francia, hacer de su pueblo el primer pueblo del mundo, y de su territorio un magnífico vergel!
    ¡Escuchad a Condorcet vaticinar un perfeccionamiento ilimitado, en la parte física, intelectual y moral del hombre; profetizarle una mejora desde su nacimiento, un cuerpo más robusto, más hermoso, más perfecto, exento de dolores y de enfermedades, una inteligencia más espiritual y poderosa, un corazón más amante y más generoso, un alma más pura y por decirlo así más divina!
    Y todos estos prodigios serían obra de instituciones sociales y políticas que secundarían a la Naturaleza en vez de ahogarla; sobre todo obra de la educación, de la todopoderosa educación, obra de la razón y de la providencia que nos ha hecho el don inapreciable de aquélla a fin de que efectúe estos milagros.
    ¿Y cuáles son, o más bien cuál es el principio de estas instituciones sociales y políticas que deben hacer funcionar a la razón de este modo y satisfacer los votos de la Naturaleza y las órdenes de la providencia?
    Ya lo habéis oído; ¡todos aquellos a quienes la Humanidad consulta como a sus oráculos os contestan que es la Igualdad, y casi todos añaden que es la Comunidad!
    Y aquel a quien el Universo adora como un Dios proclama, dieciocho siglos hace, ¡que es la Igualdad y la Comunidad!
    Sí, la Comunidad es el último perfeccionamiento moral y político, y el fin a que se dirige la Humanidad; todas las demás mejoras conducen necesariamente a ella; todas ellas pueden ser tan sólo insuficientes por sí mismas, y por consiguiente esencialmente transitorias y preparatorias.
    ¿Qué sería, por ejemplo, la República por sí sola, sin la extinción de la miseria y por consiguiente de la opulencia, sin la abundancia y la felicidad para el Pueblo, trabajando éste moderadamente y, por consiguiente, sin la Igualdad de educación y de fortuna?
    ¿Qué es lo que piden los que hablan de reforma social? (Y todo el mundo está hablando de ella.) ¿Cuáles son las reformas sociales que desean? ¿En qué reforma social pretenden detenerse para que, en su opinión, esté la sociedad perfecta? ¿De qué ha de servir el reformar alguna cosa, si no quieren para todos educación y bienestar? Y si quieren el bienestar, la educación y el derecho electoral para cada uno, ¿por qué detenerse en el camino y no adoptar la Igualdad completa y la Comunidad?
    No, no existe posibilidad para hacer un alto definitivo entre la esclavitud y la ASOCIACIÓN o IGUALDAD, entre la opulencia ilimitada seguida de la miseria y la COMUNIDAD.
    Querer la asociación real, o la educación, o el bienestar, o el sufragio universal, es necesariamente querer la Igualdad y la Comunidad. Rechazar la Igualdad y la Comunidad es necesariamente rechazar el sufragio universal, el bienestar general, la educación común y hasta la asociación real.
    Es la reforma una inmensa escala entre el Cielo y la Tierra, por la que se llega al Cielo si se puede poner el pie sin obstáculo en el primer peldaño, en seguida sobre el segundo y los demás, y de la que es preciso alejar a cuantos pretenden subirla sin permitirles alcanzar el primer peldaño, si se quiere evitar el que lleguen al último.
    ¡De ahí el ¡que no veáis a aristocracia alguna conceder al pueblo la asociación, la educación, el bienestar y el sufragio! Vedlas al contrario a todas, mucho más previsoras y más consecuentes, confesar, como la aristocracia inglesa, que existen abusos, pero sostener que son inevitables y proclamar el principio de conservación junto con el de resistencia y de inmovilidad, porque, dicen ellas, ¡si se hace una concesión será preciso hacerlas a millares! ¡Si se ataca un abuso será preciso
    atacarlos a todos; si se quita una piedra se verán caer dos, tres y el edificio entero; si se consiente una brecha en el dique será seguida de la inundación; y si se permite a la Democracia llegar al primer peldaño, llegará a encaramarse muy pronto hasta la Comunidad!
    Sí, si yo tuviese el derecho de dirigirme a los reyes, les diría: «¡Haced la felicidad de la Humanidad! ¡Declarad solemnemente que adoptáis la Comunidad, y empezad por la educación, por la libertad de imprenta y de asociación, por el derecho electoral! ¡Tomad todo el tiempo que sea necesario, obrad lenta y progresivamente; el Pueblo tendrá paciencia y no cobijará ya la menor idea de revolución desde el instante en que os verá emprender con franqueza la senda de las reformas: pero no perdáis un momento para destruir la miseria y disminuir la desigualdad!... ¡Si rechazáis a la comunidad para el porvenir, ya nada más puedo deciros; porque no faltarán emisarios de Satanás que os dirán: "Guardaos, guardaos bien de conceder el sufragio, ni la educación, ni el bienestar, ni la asociación, porque pronto os pedirán la comunidad!" »
    Diría igualmente a los hombres que desean la felicidad de la Humanidad pero que se contentan con pedir la asociación o el sufragio, el bienestar o la educación, temerosos de no poder obtener más, diríales: «¿No conocéis que os ciega vuestra credulidad cuando esperáis que aquellos que no quieren concederos la Comunidad os concederán el sansimonismo o el municipio socialista, la asociación o el sufragio, la educación o el bienestar, esto es, la escala para llegar a la Comunidad?»
    Sin duda no me asiste el derecho de expresarme como tantos otros lo han hecho; pero, manifestándoos mi opinión y convicción, me atreveré a deciros a vosotros mismos: «Es necesario optar entre todo o nada; en cuanto a vosotros, que no queréis la Comunidad, renunciad desde ahora a la asociación, al sufragio, a la educación, al bienestar, a toda mejora, a todo progreso. Aceptad el statu quo, la resistencia, la inmovilidad, la actual organización con todos sus vicios, la miseria y la opulencia con todas sus calamidades. ¡Sed conservadores, legitimistas! ¡Detened y aun volved atrás el carro de la Humanidad! Volved a la aristocracia de derecho divino, a los pontífices y a los emperadores deificados, a la superstición, a las barreras entre los pueblos, al embrutecimiento del hombre, a las castas del Egipto y de la India, en una palabra, a la esclavitud asemejando el hombre al bruto... ¡Decís que no podéis! Que el carro es pesado en demasía, excesivamente escarpada la subida para poder retroceder, y sobrado ardorosos los corceles para entregarse a la pendiente... ¡Entonces adelante, adelante hacia la Comunidad!... ¡Adelante todos! ¡Y por numeroso que sea el ejército marcharemos sin desorden, y llegaremos a pequeñas jornadas sin combate, sin peligro y sin fatiga! iY todos los pueblos poseerán la comunidad! ¡Y la Tierra no formará más que un solo imperio! ¡Y la Humanidad no formará más que una sola familia! ¡Y esta familia inmensa, embriagada de felicidad, no experimentará más que admiración, gratitud y adoración hacia la naturaleza y la providencia!»
    ¿Diréis todavía que es imposible? ¡Como si desde el principio del mundo no se hubiese empleado esta trivial objeción contra todas las innovaciones! ¡Como si existiese una invención siquiera que no haya sido declarada imposible antes de su existencia, al paso que después se dice que es la cosa más fácil y sencilla, y cada cual se jacta de haber podido dar con ella, y sin poder llegar a concebir que haya podido dudarse de su posibilidad!
    ¡Cuántos millones de pretendidas imposibilidades se han visto REALIZADAS! ¿Acaso no había sido declarada imposible la abolición de la esclavitud; el reinado como a Dios, de aquel que cual un miserable fue crucificado entre dos ladrones, la Monarquía de un papa antiguo, pordiosero y corsario? ¿Acaso Cristóbal Colón no ha sido señalado con el dedo como el loco por excelencia, acaso no se vio en peligro inminente de ser ahorcado en el palo mayor por su equipaje, convencido de que era imposible el descubrimiento de las Américas? ¿Habíase creído posible que una compañía de mercaderes, la Compañía Inglesa de las Indias, conquistase 120 millones de súbditos, y que una corta sociedad de frailes, los jesuitas, llegase a dominar a los reyes y los pueblos? ¿Acaso no fue negada por la facultad de medicina de París la posibilidad de la circulación de la sangre descubierta por Harvey 50 años antes? ¿Acaso no negó también durante cien años la posibilidad de que la patata alimentase al hombre como al cerdo? ¿No corrió Tomás Payne peligro de ser apedreado por haber propuesto como posible la independencia y la República, proclamada poco después por el Congreso americano? ¿No fue objeto de burla aquel que propuso iluminar a Londres por medio del gas, el cual, se decía, debía volar e incendiar la ciudad con su volcán de mil caños subterráneos? ¿No declaró el Instituto, a consulta de Bonaparte, que los barcos de vapor eran imposibles? ¿No arrojó Napoleón de su presencia, como a un extravagante, a aquel Fulton que le ofrecía los medios de realizar el objeto de sus deseos más ardientes? ¿Acaso creyó el universo posible la Revolución francesa, la fortuna del oficial de artillería emperador, las tres jornadas parisienses, y cada uno de los mil acontecimientos de que fueron seguidas? ¿Por ventura admi- tieron jamás los sabios la posibilidad de que una corta cantidad de agua hirviendo trasladase un carruaje a 720 leguas en el espacio de 24 horas?
    ¡Borrad, pues, la palabra imposible! ¡O bien, al menos no la apliquéis a la Comunidad, cuando tantos talentos la declaran posible! No olvidéis que Moisés anunció un reformador esperado durante siglos en todo el Oriente, que Jesucristo anunció la buena noticia de la llegada de aquel reformador, y vaticinó la futura llegada de otro mesías; que Platón decía: «Algún día, en algún país, algún príncipe establecerá la Comunidad»; y que Tomás Moro, Helvetius, Mably, Turgot, Sieyés, Diderot, Condorcet, B. Constant, etc., anunciaban que algún día todas las posibilidades se verían realizadas!
    ¡Sobre todo no olvidéis a los ferrocarriles, sí, los ferrocarriles que llevan la revolución por todas partes, y preparan la reunión de los pueblos y de los imperios!
    Y, para terminar con la autoridad más concluyente, os diré: Suponed que hoy día, en 1836, Confucio y Zoroastro, Licurgo y Agis, Solón y Pitágoras, Sócrates y Platón, Aristóteles, los Graco, Apolonio, Plotino y Plutarco, Tomás Moro y Locke, Montesquieu y Rousseau, Helvetius y Mably, Turgot y Condorcet, Washington, Franklin, Tomás Payne y Diderot, Sieyés y Mirabeau, etc., salen de la tumba y se reúnen en CONGRESO aquí, en Icaria, bajo la presidencia de JESUCRISTO, para escoger entre la Igualdad y la desigualdad, entre la propiedad y la Comunidad: ¿dudáis acaso de que, presenciando la felicidad de Icaria, dejasen de proclamar para el género humano la Igualdad y la Comunidad?
    Nosotros, los icarianos, somos tan felices con esta benéfica Comunidad, que cuantos somos, hombres, mujeres y niños, no sabemos de qué modo manifestar nuestro agradecimiento a aquellos que nos han procurado tanta felicidad; y exclamamos siempre con un entusiasmo mayor cada día: ¡Gloria a nuestros libertadores! ¡Gloria eterna al buen Icar!
    Mas nuestros sentimientos de fraternidad universal son demasiado sinceros para dejar de exclamar aquí, en nombre de mis conciudadanos: ¡Ojalá que la Comunidad pueda realizar vuestra felicidad y la de vuestras patrias!
    Es inútil que os diga que el filantrópico voto del orador fue contestado con una triple salva de vehementes aplausos. Tan grandes eran el entusiasmo y agradecimiento de que fue objeto Dinarós que casi toda la asamblea, por un movimiento espontáneo, le acompañó hasta su casa. ¡Juzgad de la alegría de Eugenio y de mi propio gozo, porque Dinarós era para mí casi un hermano!
    
    
    
   CAPÍTULO XV
   ASOCIACIÓN Y PROPAGANDA PARA LA COMUNIDAD
    
    
    Habíanse nuevamente reunido los extranjeros para deliberar sobre la cuestión aplazada antes del curso de Dinarós, que era la de resolver si la Comunidad era aplicable a los diferentes países a que pertenecían, y todo anunciaba una grande mayoría en favor de la afirmativa.
    No obstante, la oposición fue bastante viva: Antonio subió primero a la tribuna, y declaró que su opinión había sufrido grandes modificaciones por todo lo que acababa de ver y oír; pero que a pesar de ello dudaba todavía de que el sistema icariano, aun cuando
    era tan digno de ser deseado, pudiese en la actualidad ser practicable en España.
    -Concebiría yo esta misma duda -contestó un carboriano italiano proscrito por el Papa en 1831- si no tuviésemos delante el ejemplo de Icaria. ¿Acaso cuando la Icaria ensayó planear su sistema en 1782, no se encontraba en una situación enteramente igual a la en que se encuentra hoy en día la España, la Italia, y casi todos los países civilizados? ¿No es por ventura la situación actual de estos países, en 1836, más favorable que la de Icaria cincuenta y cuatro años antes, sobre todo cuando puede servirles de modelo un experimento que ha dado tan buenos resultados? Para obtener los felices resultados que han obtenido los icarianos, todos los pueblos no deben hacer otra cosa más que lo que aquéllos han hecho, y todavía podrán obtenerlos mejores evitando incurrir en las faltas que la inexperiencia pudo hacerles cometer en 1782.
    »Suponed a la comunidad adoptada en América, en Inglaterra, en Francia: ¿habría cosa más fácil que el plantearla en los Estados Unidos? Si todo el genio industrial de los ingleses, si todo el genio inventivo de los franceses se emplease en hacer lo que han hecho los icarianos, ¿puede ponerse en duda que aquellos. dos pueblos dejasen de obtener tan fáciles resultados como los que obtuvo este último?
    Casi todos los que formaban la oposición declararon que admitían la posibilidad de aplicación en el caso de mediar el común acuerdo de todo el mundo, pero que los aristócratas y los ricos no la consentirían, y que la vacilación que ellos mismos experimentaban provenía del temor de que tal vez fuese necesario derramar mucha sangre para vencer su resistencia.
    -Se obrará con lentitud y suavidad, como lo practicó Icar -contestó un polaco.
    -Por otra parte -dijo Eugenio-, ¿dejará por ventura la Comunidad de hacer la felicidad de los ricos, a la par que la de los pobres? ¿Por qué no debemos confiar en que muchos nobles se mostrarán justos y generosos, y comprenderán sus verdaderos intereses, como lo hicieron los nobles icarianos en 1782, como lo hizo la nobleza francesa en 4 de agosto de 1789, y como lo está haciendo hoy día nuestro amigo lord Carisdall, uno de los más opulentos señores de Inglaterra, que quiere consagrar toda su fortuna al establecimiento de la Comunidad en su país?
    -Conozco -añadí (yo, William)- a muchos lores, y muchos señores en Francia, en Prusia, en Hungría, en Italia, en España y hasta en Rusia y en otros países, que desean tanto como nosotros la felicidad de la Humanidad.
    -En cuanto a la efusión de sangre -dijo otro orador-, citaré una anécdota de la que tengo conocimiento de pocos días a esta parte. Durante los dieciséis años que Icar ha sobrevivido a la Revolución de 1782, se complacía en referir a menudo que el recuerdo para él más grato era el de haber tenido la dicha de plantear su nuevo sistema sin derramar una gota de sangre. ¡Pues bien, nosotros haremos como él!
    -Nosotros haremos como él! -repitieron una multitud de voces. Los oradores, que pertenecían a cinco o seis de los países vecinos (a la Virginia, al Taron, etc.) afirmaron que en sus países era seguido sin obstáculo el ejemplo de Icaria, aunque con menos progreso, porque aquellos países poseen menores recursos.
    Dos americanos de Nueva York y de Filadelfia afirmaron que nada sería más fácil que la aplicación del sistema en veinticuatro repúblicas unidas. Añadieron que en América se habían practicado ya varias reformas parciales que conducían a la comunidad; que en varios de los Estados Unidos, los bancos aristocráticos pierden sus privilegios; que los caballos de posta para los carruajes de particulares son suprimidos; que las boarding-house (casas de comunidad) se multiplican en las nuevas poblaciones para alimentar en común a las familias; que los operarios ya no quieren trabajar más como asociados; y que los criados van siendo cada día más escasos. Sus discursos fueron acogidos con aplausos estrepitosos.
    -He sido durante mi juventud un aristócrata de los más intolerantes -dijo el venerable padre Francisco (misionero escocés)-: de entonces acá he ingresado en el clero, y he recorrido casi todas las partes del mundo. Hoy día me encuentro ya viejo; la edad ha dado madurez a mis ideas, y no titubeo en declararos mi profunda convicción de que el sistema icariano es practicable en todas partes. Y titubeo tanto menos en hacer esta manifestación, cuanto ella a nada me compromete; porque dentro de algunos instantes examinaremos lo que se nos propondrá como medios de ejecución: si podemos poco, haremos poco, si no podemos obrar con prontitud, obraremos lentamente. Pero creo que podemos algo...
    Habiéndose pedido y acordado la conclusión del debate, abstuviéronse de votar como unos doscientos, declarando que todavía no habían fijado su convicción, y más de nueve mil quinientos declararon aplicable el sistema. Esta votación fue acogida por ruidosas y prolongadas demostraciones de satisfacción.
    Varios miembros de la minoría, arrastrados por una mayoría tan inmensa, declararon que, en atención a ser ésta tan considerable, se conformaban con su opinión, porque esta circunstancia les parecía facilitar la aplicación del sistema.
    Tratáse entonces la cuestión de saber si la aplicación debía empezarse actualmente.
    Otros oradores de la minoría sostuvieron que era del caso el dejar a la próxima generación el cuidado de emprenderla, o esperar que alguna grande potencia europea tomase la iniciativa, o bien la aparición de algún nuevo Icar.
    -¿Y si un segundo Icar -contestó un grueso alemán- emplea tanto tiempo en aparecer después del primero como éste tardó después de Jesucristo, será pues necesario aguardar 1.800 años? ¡Si la Francia aguarda a la Inglaterra y ésta aguarda a la Francia, cada una de ellas aguardará todavía mucho más tiempo! Si la actual generación aplaza la ejecución para la próxima, ¿por qué ésta no puede aplazarla para la
    que vendrá después? Y entonces realizaríamos lo que hizo aquel barbero que estampó encima de su puerta: «MAÑANA se afeita aquí de balde», y cuando alguno pretendía que le afeitase gratis, le respondía riéndose: «Leed mi muestra; mañana será cuando se afeitará aquí de balde». (Grandes risas.) En cuanto a mí, adopto el principio: A Dios rogando y con el mazo dando; éste era también el de Icar, que preparó sus planes mucho tiempo antes de la Revolución. No sé si lograremos poco o mucho; pero es mi opinión que no digamos como el barbero mañana, antes al contrario, que empecemos desde hoy.
    Los gritos de «¡a la votación!» se confundieron con los «¡bravos!» y aquélla dio por resultado una mayoría mucho más numerosa todavía que la precedente.
    «¿Qué podemos hacer para establecer la Comunidad?», fue la cuarta cuestión que se propuso.
    -¿Qué podemos hacer? -exclamó el más ardiente miembro de la oposición-. ¿Decid, dónde está nuestro ejército, nuestro numerario, nuestro poder para establecer la República y la comunidad en Francia, en Inglaterra, en Europa? ¿Quién de entre nosotros es el Icar revestido de un poder de dictadura? ¿Qué puede un puñado de extranjeros como nosotros? ¡Nada, nada, absolutamente nada!
    -¡Es tan poco lo que podemos -dijo otro-, que en verdad haremos muy bien de aguardarnos!
    -Y sería mucho mejor -dijo un tercero-, porque podríamos retardar en vez de adelantar el acontecimiento que deseamos; a menudo se pierde terreno por querer obrar con precipitación. ¡Todavía la pera no está madura!
    -¿Y a qué altura se encontraría Icaria -contestó Eugenio- si Icar hubiese usado este lenguaje? ¿Acaso no empezó Icar muchos años antes de la Revolución? ¿Acaso no empezó cuando se encontraba solo y sin poder alguno? ¡Hagamos como él, empecemos desde ahora!
    -¿Así pues, queréis establecer la comunidad apelando a la violencia? -gritó una voz estridente-. ¿Así pues, queréis conspiraciones, asonadas, atentados, una Revolución?
    -¡No, de ninguna manera -contestó Eugenio-, y ya que me oponéis semejante objeción, conviene que nos expliquemos por completo...! Profeso sin restricción alguna los sentimientos y los principios de moderación, de tolerancia y de filosofía que profesa Dinarás; más dichoso que vosotros, porque me honra particularmente con su amistad y tengo la ventaja de oírle todos los días, estoy como él profundamente convencido de que la violencia sería funesta en vez de útil. Cuanto más reflexiono sobre el pasado, tomo más en consideración la poca instrucción de las masas y la poca prudencia de sus jefes, y temo más una revolución operada por la fuerza; cuanto más amor profeso al pueblo, tanto mayor es para él mi abnegación; y cuanto más deseo una reforma que no sea efímera, tanto más ardientes son mis deseos en favor de la Comunidad; cuanto más impaciente estoy de verla establecida con solidez y elementos de duración, tanto más deseo para ella el consentimiento universal.
    »Y como un verdadero patriota debe sacrificarlo todo al interés real del pueblo, como algunos años nada significan en la existencia de las naciones y de la Humanidad, prefiero a la Comunidad empezando dentro de diez años con un pueblo ilustrado, a la Comunidad empezando dentro de un año con un pueblo demasiado vacilante en sus opiniones, lejos de comprometer el resultado por un exceso de precipitación, prefiero aguardar largo tiempo, y lejos de desear la violencia y provocarla, si mi voz fuese bastante poderosa para ser escuchada, levantaría el grito diciendo: "¡Fuera conspiraciones, fuera motines, fuera atentados! ¡Discutamos solamente, ilustremos la opinión pública!"
    -¡Pero atacáis a la Constitución francesa!
    -No, lo que quiero es ilustrar a los electores, a los diputados, a la Nación, al Gobierno, sin atacar nada valiéndome de la violencia. -Pero pretendéis destruir la Monarquía y establecer la República! -No, pues todavía quiero únicamente que se ilustre a los electores, a los diputados, a la Nación y al Gobierno para que consientan en establecer el sufragio universal, que no está prohibido por la Constitución ni por la Ley. Hago caso omiso de nombres y de personas; y poco me importa que la organización política sea apellidada Monarquía, Democracia, SOCIEDAD, Gobierno representativo, o de cualquier otra manera, con tal de que el Pueblo goce del derecho del sufragio; hasta me importa poco el nombre y título de los gobernantes y su dotación con tal de que den al Pueblo la Igualdad y la Comunidad: preséntese un bienhechor del Pueblo, y no seré yo el que se oponga a que le sean conferidos los títulos más pomposos, todas las distinciones y millones que pueda apetecer, si es posible que un bienhechor de la Humanidad tenga en estima a los tesoros.
    -¡Pero atacáis a la propiedad!
    -¡De ningún modo! Profundamente convencido de que cualquier ataque violento a la propiedad no puede ocasionar más que guerras y calamidades tanto a los pobres como a los ricos, quiero respetarla, al igual de todo lo que llaman derechos adquiridos; pretendo que la generación presente continúe en posesión de ellos y que no se hagan innovaciones más que para la generación futura, preparada para admitirlas sin dolerle; quiero únicamente que se ilustre a los electores, a los diputados, al Gobierno y a la Nación, para que admitan las reformas que tienen incontestable derecho de consentir y realizar, y, al igual que Icar y Dinarós, pretendo que admitiéndose el principio de la Comunidad y adoptándolo por convicción, sin repugnancia y sin segundas miras, se vaya preparando todo al efecto por medio de un sistema transitorio bastante largo para conciliar todos los intereses. -¡Pero excitáis el odio de los pobres contra los ricos!
    -¡No, no, muy al contrario! ¡El pobre odia al rico desde el principio del mundo, antes de mí, y sin mí, y es la miseria la que fomenta ese odio! Lejos de querer irritarle, quiero al contrario disminuirle haciéndole recaer únicamente sobre las cosas; quiero que se ilustre a los pobres como a los ricos y a los ricos como a los pobres, por su común interés, enseñándoles la verdad, indicándoles la verdadera causa de los males que les asedian en común, y el remedio a propósito para proporcionarles el goce de una felicidad común. En una palabra, lejos de apelar a las pasiones violentas, quiero invocar únicamente a la Razón, a la filosofía, a la justicia, y, si es necesario, a las pasiones generosas para asegurar la felicidad de la Humanidad.
    -Pero, finalmente, ¿qué es lo que podemos hacer? -gritále otro miembro de la oposición.
    -¡Qué podemos hacer! -respondió Eugenio-, he aquí mi opinión. Encuéntranse reunidos en este sitio extranjeros de casi todos los países; pues bien, podríamos formar una grande asociación, que escogería partidarios de la Comunidad entre los hombres más respetables, más populares y más influyentes, y que publicaría obras para dar a conocer la organización de Icaria.
    »¡Aun cuando la asociación no hiciese más que esto, con ello haría un beneficio inmenso; porque suponed que millones de franceses, millones de ingleses, millones de alemanes, millones de americanos se pronunciasen en favor de la Comunidad, y podréis juzgar en seguida de la influencia que este hecho por sí solo ejercería sobre la opinión pública!
    »Y cuando se dice que la opinión es la soberana del mundo, no se anuncia un principio falso de aquellos que engañan a los hombres con tanta frecuencia; porque el triunfo del cristianismo ofrece una prueba evidente de que el verdugo y la tortura son impotentes contra las ideas y las creencias.
    »¡Pues bien, si, como yo os decía el otro día, toda la Francia estuviese reunida en una sala y oyese explicar la organización de Icaria, no dudo de que la Francia entera desearía para ella semejante organización! -«¡También la Alemania!»; «¡también la España!»; «¡también la Prusia»!, se oía vocear por todos lados-; y la Comunidad llegaría a establecerse en todas partes sin efusión de sangre, sin la menor violencia, por la única fuerza de la OPINIÓN PÚBLICA.
    »Pero, ya que es imposible el reunir materialmente a la Francia, por ejemplo, en una sala o en una llanura, reunámosla de distinto modo, y hagámosle conocer a Icaria distribuyéndole escritos que suplirán para ella la discusión.
    -¡Mas la asociación está prohibida por vuestras leyes francesas! -le gritó su antagonista.
    -Lo sé, y harto lo deploro... Pero leyes que despojan al hombre de una de sus más preciosas libertades, la de asociarse y reunirse para discutir e ilustrarse sobre el medio de ser dichosos, no pueden ser otra cosa que leyes excepcionales y momentáneas en el país de la filosofía y de la civilización, sobre todo cuando la Inglaterra y la América están en plena posesión y goce del ilimitado derecho de asociarse y de reunirse, de perorar y publicar, de hablar y escribir: y por otra parte, la Ley francesa no prohíbe la discusión por escrito.
    »Será tal vez, menester mucho tiempo; pero ¿qué representan algunos años en la vida de las naciones? Antes de dos o tres años, dispondremos de millares de votos, probablemente de los hombres más célebres por sus luces y por sus virtudes, y de fijo llegaremos al fin propuesto, lo repito, porta única fuerza de la razón, de la persuasión, de la convicción y de la opinión pública.
    »Sobre la Inglaterra... pero observo a mi venerable amigo pidiendo la palabra.
    -¡Continuad! -gritaron el anciano misionista y muchos otros. -Sobre la Inglaterra principalmente, sobre la Francia y sobre los Estados Unidos de América, es sobre quienes, según mi opinión, debería la asociación concentrar sus esfuerzos; y si el pueblo icariano quiere prestarnos su apoyo, creo que ya nadie podrá preguntar lo que la asociación podrá hacer...
    Los aplausos fueron tan enérgicos que me quedé sorprendido a la par que embelesado.
    Pero pronto se restableció el silencio cuando se distinguió en la tribuna la cabeza cana del venerable padre Francisco.
    -Apoyo con todos mis esfuerzos -dijo con voz solemne- la opinión del joven que os propone el recoger por todas partes los votos favorables a la Comunidad; mas al propio tiempo que apruebo su moderación y prudencia, yo iré más lejos todavía, porque tal vez mi edad me autoriza a ser más audaz. ¡Lo que debe hacerse es una propaganda! ¡Una nueva misión debe ser cumplida! ¡Apóstoles de Icar, imitemos a los Apóstoles de Jesucristo!... ¡Partamos de Icaria para recorrer la Tierra y predicar a los pueblos la Comunidad! ¡Escribamos, peroremos, discutamos, persuadamos y convirtamos!
    »Postrado casi por la vejez, deseaba morir en paz en el paraíso terrestre de Icaria; pero estoy pronto a atravesar nuevamente los mares: iré, si queréis, hasta Norteamérica, no para ver otra vez a los salvajes que ya visité en otras épocas, sino para predicar la Comunidad a la nación que es tal vez la más parecida a la Icaria. ¡Oh!, cuán dichoso moriría yo allí, si mi voz podía contribuir a la adopción de un sistema que completaría la felicidad de aquel país y haría la de la América entera!
    Estas palabras del anciano produjeron tanto enternecimiento y entusiasmo que de todos lados fue pedida la votación del principio de asociación y el nombramiento de una comisión que debería presentar a la asamblea un proyecto de organización de la Sociedad.
    Adoptó la asamblea esta proposición por unanimidad, y se disolvió con una exaltación igual a la que habría experimentado si la Comunidad hubiese debido principiar desde el día siguiente a dominar sobre las cinco partes del mundo.
    
    
    
   CAPÍTULO XVI
   CRUZADA EN ICARIA PARA ESTABLECER LA COMUNIDAD
    
    
    Acabo de salir de la sala de la Representación Nacional ¡qué sesión, qué espectáculo!
    Después de la reunión de los extranjeros, cuyo resultado había excitado las más vivas simpatías en toda la república, Dinarós y Valmor habían obtenido la convocación de las asambleas populares de Icaria, y los 300.000 ciudadanos de la capital habían adoptado por unanimidad una petición recomendando la causa de los extranjeros a la solicitud de los representantes de la Nación.
    Desde el día siguiente, el abuelo de Valmor había anunciado que presentaría un proyecto de ley en favor de los pueblos que reclamasen el apoyo de la República después de haber establecido la Comunidad.
    Su proposición, distribuida a todos los diputados y publicada por el Diario Nacional, era conocida de todo el mundo en Icaria. Cautivando este asunto en el más alto grado la atención pública, la sala estaba llena, y los alrededores cuajados de ciudadanos impacientes de tener noticia del resultado.
    -Representantes de Icaria -dijo el anciano orador, con voz lenta y débil, pero perfectamente inteligible, en medio de un religioso silencio-, nunca os he hablado de un objeto de tanta gravedad o interés para la República. No obstante, seré breve, porque sé que nuestros sentimientos son iguales.
    »Nuestro Icar, de memoria gloriosa e inmortal, nos recomendó, ya lo sabéis, considerar a todos los demás pueblos como a hermanos nuestros, y no omitir cosa alguna para procurarles el que puedan disfrutar de la felicidad que trae consigo la Comunidad, después de haberla consolidado de un modo completo entre nosotros.
    »Hemos obrado con mucha cordura no ocupándonos desde un principio más que de nuestros asuntos interiores, sin apresurarnos a extender nuestras relaciones exteriores.
    »Así mismo hemos obrado bien dejando de procurar de ser conocidos por las naciones lejanas, y no enviando a ellas más que comisarios secretos.
    »Pero, ¿no os parece llegado el momento de darnos a conocer al orbe?
    »¡Ved a cuánto llega nuestro poder hoy día!
    »En nuestro propio país nada tenemos que temer: si veinte pueblos coligados nos atacasen lo harían en vano, porque podríamos oponerles más de diez millones de soldados-ciudadanos.
    »Los siete pueblos más vecinos son nuestros aliados, o mejor dicho, son amigos, son hermanos que nos servirían de baluarte o vanguardia, al paso que cuatro pueblos salvajes que hemos civilizado y colonizado serían nuestra reserva.
    »Nuestra Marina, unida a la de dos de nuestros aliados, es apta para las expediciones más lejanas; el efectivo de más de dos millares en barras y vasos de oro y plata, y de más de un millón de soldados nos permitiría emprender cualquier cosa; porque si la República publicase una cruzada en favor de la Comunidad, estoy convencido de que más de un millón de nuestros jóvenes ciudadanos acudirían voluntariamente a militar bajo la bandera de la propaganda humanitaria.
    »Y al mostrarse esta bandera a las demás naciones, ¡cuántos aliados, cuántos millones de oprimidos, sobre todo, desearían agruparse alrededor del estandarte libertador!
    »¡Nunca pueblo ni conquistador alguno ha tenido a su discreción un poderío tan inmenso!
    »En semejante situación, pues, ¿debemos concretar nuestro interés a nuestros infortunados hermanos los esclavos negros? ¿No es para nosotros un deber el interesarnos activamente en la suerte de nuestros infelices hermanos los esclavos blancos?
    »Y ya que en el día podemos lo que hasta ahora no hemos podido, ya no debemos limitarnos a hacer esfuerzos en nuestro alrededor; en Francia y en Inglaterra es en donde debe enarbolarse el estandarte de la Comunidad, porque tomando por punto de partida cualquiera de estas dos poderosas naciones la tal bandera podrá recorrer la Europa entera, y de una sola vez emanciparemos al Universo.
    »Proclamemos, pues, nuestros principios en el mundo entero; enviemos embajadores a todos los pueblos de la Tierra; celebremos alianzas con los pueblos libres; llamemos los extranjeros a nuestro país para que presencien nuestra dicha; apoyemos la asociación que acaba de organizarse aquí, y declaremos a la Inglaterra y a la Francia que, si una de ellas proclama la Comunidad y el resto de Europa quiere hacerle la guerra, la República tiene a su disposición un millón de hombres, y numerario en cantidad de dos millones.
    »Pero sería indigno de los elegidos por un pueblo sabio el obrar con precipitación en un asunto de esta clase, y el ceder al entusiasmo en vez de guiarse únicamente por la fría razón.
    »Deliberemos, pues, con calma, consultemos a todos nuestros hermanos reunidos en sus asambleas populares; y para tener mayor seguridad de no comprometer nuestros intereses dejándonos arrastrar por nuestros sentimientos generosos, aplacemos de aquí a seis meses la deliberación definitiva.
    »¡Representantes de Icaria, vais a decidir tal vez de los destinos de la Humanidad!
    »En cuanto a mí, anciano compañero de Icar, me siento feliz de haber vivido bastante para poder haceros esta proposición. He dicho.» La fisonomía del venerable anciano estaba radiante... estaba yo aguardando interminables aplausos: mas quedé sorprendido a la par que afligido cuando le vi bajar de la tribuna en medio de un triste silencio, aun cuando la asamblea entera se levantó espontáneamente como en prueba de respeto y deferencia hacia él y le acompañó con sus miradas hasta que volvió a estar en su sitio.
    Pareciáme que Valmor estaba pálido; Dinarás se sonreía; Eugenio y yo estábamos en una mortal zozobra.
    Preguntó el presidente si había quien quisiese hablar en pro o en contra de la proposición; sólo le contestó el silencio... si había quien quisiese proponer una enmienda: siempre el mismo silencio...
    La sala estaba iluminada con millares de luces; y estaban escuchando más de seis mil personas: juzgad cuán imponente sería el espectáculo.
    -Vais a votar -dijo el presidente-: pónganse en pie aquellos cuya opinión sea favorable a la admisión de la proposición... 
    -¡Vense al momento en pie a aquellos 2.000 legisladores!- Levántense ahora los que sean de contrario parecer... -¡Todos se quedan sentados!
    Y continúa reinando siempre el silencio más profundo, aunque todos los corazones están palpitando de emoción.
    -En nombre de la Representación Nacional -dijo el presidente-, declaro admitida la proposición.
    Nunca, nunca podréis figuraros los transportes de entusiasmo que tuvieron lugar entre los extranjeros, en las galerías, y hasta en los bancos de los mismos representantes.
    Cundieron las voces al exterior; la noticia se propagó con rapidez eléctrica en las 60 asambleas populares de Icara que estaban reunidas extraordinariamente para el mismo objeto; y fue por todas partes acogida con transportes y aclamaciones cual no se habían visto desde muchos años.
    -¡Así pues, veremos -díjome Eugenio en el colmo de la alegríauna sesión igual en París o en Londres!... ¡Icaria, Francia, Inglaterra! ¡Oh, querido amigo, veremos a esta amada comunidad hacer la felicidad del género humano!
    
    
   
   CAPÍTULO XVII
   FELICIDAD DE MILORD
    
    
    
    Todo está sonriendo a mis deseos: nuestra asociación ha sido definitivamente organizada bajo la protección de la República; la naturalización que para mí ha obtenido el abuelo de Valmor me concede los derechos del icariano sin perder por ello la cualidad del inglés; abrumada y atormentada desde mucho tiempo miss Enriqueta por una anciana tía, cifra toda su felicidad fundada en consagrar sus días a la adoración de la divinidad: Valmor y Alaé tienen tantas esperanzas de felicidad fundadas en su próxima unión, que el plazo de dos meses fijado para nuestro triple enlace ha sido reducido a la mitad, y mañana va a principiar para nosotros un paraíso.
    ¡Todo es animación, todo respira alegría!
    Dichoso ya ahora por la amistad, mañana el amor me hará el más feliz de los esposos y de los hombres: y muy pronto podré volver a ver mi querida Inglaterra, enseñarle mi Dionisia, y trabajar a favor de la felicidad de mi Patria, dándole a conocer la portentosa felicidad de Icaria, y los portentosos beneficios de la Comunidad!
    ¡Cuánto placer experimentaré, pasado mañana, al escribir para mis hijos, la relación de nuestras bodas que van a ser tan animadas! ¡Si yo fuese supersticioso, llegaría a asustarme una felicidad tan completa!
    
    
    
   CAPÍTULO XVIII
   BODAS
    
    
    
    Este capítulo, cuyo epígrafe está escrito de puño propio de milord, en su diario, ni siquiera está principiado; y está interrumpido el diario por un accidente de los más terribles.
    Procuraré completarlo con los datos que he podido recoger. 
    
    
   CAPÍTULO XIX
   CATÁSTROFE
    
    
    
    En 21 de junio último (1837), recibo una esquela de lord Carisdall en que me anuncia su llegada y me insta para que vaya a verle. Corro al instante impaciente de darle un abrazo.
    Aunque le conozco muy afectuoso, observo que me abraza con tanto afecto y tanta ternura que me deja sorprendido. Encuéntrole horriblemente fatigado, triste, abatido; su fisonomía está cambiada y descompuesta, como si alguna gran desgracia hubiese surcado y descolorido su semblante. Atrévome apenas a dirigirle pregunta alguna.
    Vamos hablando, no obstante, y encuentro un nuevo encanto en su conversación mezclada de tristeza y entusiasmo.
    -¡Oh, amigo mío! -repíteme varias veces-. ¡Qué maravilla, qué prodigio es aquella Icaria!
    Pero altéranse repentinamente sus facciones, anímase su semblante; hace un movimiento de terror, vuélvese torva su mirada; y fijándola en el cielo a través de la ventana, levántase con violencia, exclamando:
    -¡Huyes de mí, Dionisia mía! !Me dejas ir solo a Inglaterra! ¡Ven, ángel mío! ¡Oh, sí, ven a devolverme la vida!
    Mas su fisonomía experimenta todavía otra súbita mudanza; brillan en sus ojos la alegría y la felicidad; asoma la sonrisa a sus labios; dirige a la Dionisia que ya ha vuelto hacia él las palabras más tiernas; vuelve en seguida a caer en su sillón como abrumado por el cansancio, se duerme, y me deja entregado a las más vivas inquietudes.
    Refiéreme entonces John que su amo ha sufrido en Icara un repentino trastorno mental y que ha huido de allí.
    Que han empleado tres meses para regresar a Londres, y que durante este tiempo sólo ha experimentado cinco accidentes como el que acaba de tener.
    Que luego de pasada la crisis, recobra toda la razón. Que tocante a su bondad, se podría decir que aumenta de día en día, y que no se ocupa sino de la felicidad de los demás.
    Cuando hube preguntado a John la causa de su enfermedad: -¡Ah! ¿No lo sabéis todavía? -me contestó-... amaba a la señorita Dionisia, por la que por poco se muere. El día de la boda.. ¡oh, cuán dichoso era Milord! ... al regresar de la ceremonia para entrar en el salón de baile, cayáse ella, sin que se sepa por qué accidente, a los pies de milord, quien la levantó al instante... ¡estaba... muerta!13
    Y la voz del pobre John fue ahogada por los sollozos.
    Al día siguiente, entra John en mi casa fuera de sí, y sin poder resollar.
    -¡Señor, señor!... ¡Venga usted pronto!... ¡No ha muerto!... ¡Acaban de entregarme una carta!... ¡Ella está en camino!... Ha permanecido mucho tiempo desvanecida, fría, como sin vida ... Todos la lloraban... ¡Casi es un milagro!... ¡Oh qué historia! ... Usted leerá la carta... ¡pero venga usted inmediatamente!... No sé cómo darle esta noticia... temo... ¡Venga a dársela usted mismo!... ¡Venga usted, venga usted!
    Y vuelo al instante a decir a milord que verá otra vez a Dionisia. 
    
    
   FIN DE LA SEGUNDA PARTE
    
    
    
         1 Muchas veces, en realidad, los inventores no han encontrado una Sociedad que utilizase sus inventos, he aqui un ejemplo
      La fuerza del vapor fue descubierta y aplicada en el puerto de Barcelona en el siglo xv Por Blasco de Garay: la experiencia fue publicada, y a pesar de que en el informe se exPresaba la circunstancia de que la embarcación, a la que se había aplicado el vapor, corria con una velocidad igual a la que le hubiera imprimido el viento en popa, el monarca se limitó a sufragar los gastos al inventor y jamás volvió a hablarse del invento. Esto Prueba que todo descubrimiento necesita una Sociedad que se encuentre en estado de aprovecharse de las utilidades que proporciona. 

2 Tanto es así, que no hay más que observar los caracteres de los niños de un mismo lugar estos niños presentan variedades en su origen, pero a medida que crecen en años toman ciertas tintas y matices generales, que son lo que llamamos carácter y costumbres de un pueblo, esto es, el resultado de la educación Así las razas y los pueblos van pareciendose unos a otros a medida que se comunican y se mezclan, esto es, a medida que reciben una misma educación Como los niños de una misma ciudad, los pueblos tienden a cierta unidad que el tiempo ha de completar y que ha de hacer de la Humanidad un solo ser moral y armónico La historia del niño es la historia de la Humanidad, seguid al niño hasta la edad de razón, y aplicad a la Humanidad todo lo que hayáis visto en el niño, y sabréis su historia. La educación forma el niño, la educación, pues, forma la Humanidad, la educación es omnipotente y hace de un individuo un hombre de genio o un salvaje.
3 La República completa de Cicerón se salva en la biblioteca del Vaticano, pero no es encontrada hasta 1819 .
4 Los cuadernos eran los mandatos que por escrito entregaban los electores a los diputados, y en los que se expresaba todo lo que debían defender, negar o conceder.

5 Algunos clubs tomaron el nombre del sitio en que se reunían así el de club de los Fuldenses toma el nombre del convento de cierta orden religiosa que observa la regla de San Bernardo, en él se reunían los aristócratas, y por el mismo motivo tomaron otros el club de los Franciscanos, de los Jacobinos, etc. De todos estos nombres el de jacobino se ha conservado hasta ahora, y con él se designa a un partidario de las doctrinas de la sociedad o del club popular que en tiempo de la Revolución francesa se reunía en el convento de los dominicos de Paris, por llamarse jacobinos los frailes dominicos.
6 Advertimos que todas las citas que se encuentran en esta obra contienen fielmente el sentido y la sustancia de los textos de que se han extraído.
7 Los arcadios. tos tebanos, los habitantes de Ciro, de Siracusa, etc.
8 Campanella, fraile dominico, nacido en Estilo (Calabria), publicó su Ciudad del Sol en 1637, cuando acababa de salir de los calabozos de Nápoles, ¡donde estuvo encerrado durante 27 años, en cuyo periodo sufrió el tormento siete veces, sin que pudiese arrancár- sele una sola concesión! Era acusado de haber querido sublevar a los napolitanos contra la dominación española, representada entonces por el conde de Lomos, el cual no pudo obtener del fraile dominico ni una sola palabra que pudiese comprometer la conspiración que habían urdido los napolitanos para librar a su patria de la dominación extranjera. Alli, en el calabozo, sin libros, sin comunicarse más que con sus verdugos, compuso la Ciudad del Sol, obra notable por los raciocinios profundos sobre el hombre, la Naturaleza y la organización social.
      La Ciudad del Sol, según la ficción de Campanella, está situada en la isla imaginaria de Topobrana, descubierta por un capitán de navío genovés, el cual cuenta todo lo que ha visto, y cuya narración forma el libro de Campanella.
      Los solarianos son los más dichosos de los hombres, y han conseguido la felicidad aboliendo la moneda y partiendo del principio de comunidad por base de su organización social.
      La inteligencia ocupa la esfera más elevada de esta sociedad, la cual está gobernada por un gran metafísico, primera capacidad del país que gobierna por medio de tres ministros: Poder, Sabiduría y Amor.
      Las atribuciones de la guerra corresponden al Poder; las artes, las letras y las ciencias, a la Sabiduría; y la vida física y la teoría de generación al Amor.
      Cada una de las virtudes tiene su magistratura.
      En cuanto a los vicios y a los crímenes, Campanella está tan persuadido de los buenos efectos de la organización social que propone no ha establecido ninguna pena, porque está seguro que nos lo habrá. As¡ es que todo el código penal consiste en la exclusión de la comida común y en la privación de comunicarse con las mujeres, para castigar ligeras faltas, únicas posibles que pueden cometer los solarianos, y a las que nosotros no daríamos valor alguno.
      La educación es una, igual y obligatoria para todos los solarianos.
      Los méritos de cada uno determinan la jerarquía de los poderes, y de este modo se forma una escala gradual, progresiva hasta alcanzar la inteligencia superior, centro de todos los talentos y conocimientos de la isla.
      El trabajo es común, y los magistrados lo regian conforme a las disposiciones y fuerzas de cada uno, con objeto de que sea lo más agradable y lo más perfecto posible El cruzamiento de las razas no se abandona a la casualidad, sino que se tiene en Cuenta la edad, el temperamento, el talento, la disposición de los esposos y la época favorable de ta vida para el matrimonio, con objeto de tener individuos perfectos en todos los sentidos.

         9 Los moravos o hernhutters están establecidos en Comunidad, la cual comprende los dos sexos. La organización es toda de sentimiento.
      «El corazón engaña menos que la inteligencia» dicen ellos
      Fieles a esta regla se fian mejor en la bondad de un individuo que en su razón. La religion de los moravos es el cristianismo muy simplificado Amar a Dios y amar al prójimo, he aqui la ley de los profetas.
      Entre ellos no hay curas, los ancianos pronuncian la plegaria del día y un discurso los domingos.
      El régimen que siguen es la igualdad absoluta y la Comunidad completa en cuanto a los intereses Un vasto edificio aloja todas las familias El de Zeitzs ha contado un efectivo de tres mil almas.
      Cada hermano ejerce un oficio o un arte, y el producto de su trabajo es depositado en la masa común de los productos para las necesidades de todos
      Nada de distinciones, nada de categorías Alli no hay más que hermanos que procuran quién podrá distinguirse más en ser bueno y afectuoso.
      La sola jerarquía que hay entre los moravos es voluntaria. Cada establecimiento escoge de su seno un dueño que no tiene otros privilegios que el de una responsabilidad mayor. Agencia en nombre de la Comunidad y debe dar parte de su gestión.
      Bajo otra esfera también se elige una dueña que dirige la economía doméstica. La elección del dueño y la dueña no puede recaer en dos esposos.
      Se ha acusado a la comunidad morava de permitir la promiscuidad, pero es una calumnia. El matrimonio entre ellos es objeto de atenciones delicadas y de escrupulosos cuidados El interés nada tiene que ver en ellos: el amor es el único que decide en la elección de los esposos, así es que casi todos son dichosos. La Comunidad dota a los novios entregándoles los muebles necesarios y un viejo, en presencia de todos los hermanos, bendice la unión.
      La Comunidad se divide en tropas que constituyen la diferencia de religión, y en coros que determinan la diferencia de estado, edad y sexo. Hay coros de hombres y mujeres, de viudos y de viudas, de solteros y solteras. El color de las cintas distingue entre las mujeres el estado de casada, viuda y soltera
      El celibato casi está prohibido.
      En cada establecimiento los niños son educados en común, como si perteneciesen a un solo matrimonio, y cuando llegan a la edad conveniente se enseña un oficio o arte a cada uno.
      Todo el personal de cada establecimiento se reúne en la comida, especie de fiesta de familia donde presiden la decencia y la alegría
      Estas comunidades que empezaron a establecerse en el siglo XVII han continuado hasta nuestros dias. Los establecimientos moravos que hoy dio están esparramados por ambos mundos concurren todos a una propaganda que abraza las Antillas, la América continental, el norte de Europa, el mediodia de África y hasta a Groenlandia. Las misiones toman el nombre de las Escrituras así que se llaman Belén, Genesaret, Sarón. Galilea
      Colonizadores activos, los moravos rara vez dejan de realizar sus empresas: poseen dos virtudes que triunfan de todos los obstáculos la bondad y la paciencia

10 Una obra de Bodson y la Guía del Pueblo sostenían los mismos principios

	       Viaje por Icaria, Segunda Parte                      	Étienne Cabet


libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 
