libro de audio editado por   uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.     
Cabet, Etienne (1788-1856)
Socialista utópico francés; fue miembro de la sociedad secreta de los carbonarios; participó en la revolución burguesa de 1830 en Francia. En su quimérica novela ?Viaje a Icaria? (1839) procuró demostrar la superioridad de la sociedad socialista sobre la capitalista. Sin embargo, se manifestaba contra la lucha revolucionaria del proletariado, abogaba por la propaganda pacífica del socialismo y por las reformas graduales. En la sociedad futura, daba cabida a la religión. En las cuestiones filosóficas y, ante todo, en su visión de la historia, Cabet mantenía concepciones idealistas; combinaba el racionalismo del siglo XVII con el platonismo y el neoplatonismo. Marx escribió que Cabet era un representante popular ?aunque el más superficial? del comunismo.    
  VIAJE POR ICARIA
  ÉTIENNE CABET
  Tomo I
     


  PRÓLOGO
    
    
    Si consideramos las riquezas de que ha colmado al género humano la Naturaleza bienhechora, y la inteligencia o la Razón con que le ha dotado para servirle de instrumento y de guía, es imposible admitir que el hombre esté destinado a ser infeliz sobre la tierra; y si, por otra parte, vemos que es esencialmente sociable, y por consiguiente simpático y afectuoso, tampoco podremos admitir que sea naturalmente malo.
    No obstante, la historia de todos los tiempos y países nos muestra solamente trastornos y desórdenes, vicios y crímenes, guerras y revoluciones, suplicios y mortandades, calamidades y catástrofes.
    Empero si estos vicios y estas desdichas no provienen de la voluntad de la Naturaleza, preciso es, pues, buscar su causa en otra parte.
    ¿Y dónde hallaremos esta causa sino en la mala organización de la Sociedad, ni el vicio radical de esta organización sino en la desigualdad que le sirve de base?
    Ninguna cuestión es evidentemente tan digna como ésta de excitar el interés universal; porque si estuviese demostrado que los padecimientos de la Humanidad dependen de un decreto inmutable del destino, sería preciso no buscar su remedio más que en la resignación y la paciencia, mientras que, por el contrario, si el mal no es otra cosa que la consecuencia de una mala organización social, y especialmente de la desigualdad, preciso es no perder un momento sin trabajar, a fin de conseguir la supresión del mal suprimiendo su causa, y sustituyendo la Igualdad a la desigualdad.
    Por lo que a nosotros toca, cuanto más penetramos en el estudio de la historia, tanto más profundamente nos convencemos de que la desigualdad es la causa procreadora de la miseria y de la opulencia, con todos los vicios que de una y otra dimanan, de la codicia y la ambición, de la envidia y el odio, de las discordias y las guerras de todos géneros, y en una palabra, de cuantos males agobian a los individuos y a las naciones.
    Tal es nuestra convicción, convicción que llega a ser indestructible cuando vemos a casi todos los filósofos y sabios proclamar la igualdad; cuando vemos a Jesucristo, autor de una inmensa reforma, fundador de una nueva religión, adorado como Dios, proclamar la Fraternidad para redimir al género humano; cuando vemos que todos los Padres de la Iglesia, todos los cristianos de los primeros siglos, la Reforma, y sus innumerables partidarios, la Filosofía del siglo XVIII, la Revolución americana, la Revolución francesa y el Progreso universal, en fin, proclaman a una voz la Igualdad y la Fraternidad de los hombres y de los pueblos.
    La doctrina, pues, de la Igualdad y de la Fraternidad o de la Democracia es, en nuestros días, la conquista intelectual de la Humanidad: la realización de esta doctrina es el fin a que se dirigen todos los esfuerzos, todas las luchas y todos los combates sobre la tierra. Mas al penetrar seria y ardientemente en la cuestión de saber cómo podría la sociedad organizarse en Democracia, es decir, sobre las bases de la Igualdad y de la Fraternidad, se llega a reconocer que esta organización exige y trae consigo necesariamente la Comunidad de bienes.
    No omitiremos añadir que esta Comunidad ha sido igualmente proclamada por Jesucristo, por todos sus apóstoles y discípulos, por todos los padres de la Iglesia, por los cristianos de los primeros siglos, por la Reforma y sus sectarios, y por los filósofos que son la luz y el honor de la especie humana.
    Todos, y Jesucristo a la cabeza, reconocen y proclaman que la Comunidad, basada en la educación y en el interés público o común, constituyendo una seguridad general y mutua contra todos los accidentes y desgracias; garantizando a cada cual el alimento, el vestido, la habitación, la facultad de casarse y de crear una familia, sin someterse a más condición que a la de un trabajo moderado, es el único sistema de organización social que puede realizar la Igualdad y la Fraternidad, precaver la codicia y la ambición, suprimir las rivalidades y el antagonismo, destruir la envidia y los rencores, hacer casi imposibles los vicios y los crímenes, afianzar la concordia y la paz, colmar, en fin, de dicha a la Humanidad regenerada.
    Esto, no obstante, hace que los interesados y ciegos adversarios de la Comunidad, sin dejar de reconocer los prodigios que su establecimiento ; procrearía, han llegado a sentar la errónea conclusión de que es imposible, que sólo es un hermoso sueño, una magnífica, quimera.
    El estudio profundo de esta cuestión nos ha convencido íntimamente de que la Comunidad puede fácilmente realizarse tan luego como la adopten un pueblo y su gobierno. Tenemos además la convicción de que los progresos de la industria facilitan, hoy más que nunca, la realización de la Comunidad; de que el desarrollo actual e ilimitado de la potencia productora por medio del vapor y de las máquinas puede asegurar la igualdad de abundancia, y de que ningún sistema social es más favorable a la perfección de las bellas artes y a la satisfacción de todos los goces razonables de la civilización.
    A fin de hacer palpable esta verdad hemos redactado el Viaje por Icaria.
    En su primera parte referimos, describimos, y damos a conocer una gran nación organizada en Comunidad; la presentamos en acción en todas sus diferentes situaciones; conducimos al lector a sus ciudades, a sus campiñas, a sus pueblos y aldeas, y a sus quintas; le hacemos recorrer sus carreteras, sus ferrocarriles, sus canales y ríos; viajar en sus diligencias y ómnibus; visitar sus talleres, sus escuelas, sus hospicios, sus museos, sus monumentos públicos, sus teatros, sus juegos y fiestas, sus placeres y sus asambleas políticas; exponemos la organización del alimento, el vestido, la habitación, el mueblaje, el matrimonio, la familia, la educación, la medicina, el trabajo, la industria, la agricultura, las bellas artes y las colonias; referimos la abundancia y la riqueza, la elegancia y la magnificencia, el orden y la unión, la concordia y la fraternidad, la virtud y la dicha, que son el infalible resultado de la Comunidad.
    Por lo demás, la Comunidad, del mismo modo que la Monarquía, la República o un Senado, es susceptible de una infinidad de organizaciones diferentes; puede organizarse con ciudades o sin ellas, etc., etc.; y no tenemos la presunción de creer que hayamos encontrado, desde luego, el sistema más perfecto para organizar una gran Comunidad: nuestro objeto no ha sido otro que el de presentar un EJEMPLO, para hacer concebir la posibilidad y la utilidad del sistema comunitario. Abierta está la liza; presenten otros mejores planes de organización y mejores modelos. Además, la nación sabrá rectificar y perfeccionar, como sabrán modificar y perfeccionar más aún las generaciones venideras.
    En cuanto a los pormenores de la organización, muchos de ellos son aplicables a la simple Democracia del mismo modo que a la Comunidad, y nos inclinamos a pensar que pueden reportar desde luego ventajas.
    Al suponer que la organización política de Icaria es la República, debe entenderse que adoptamos la palabra República en su más lato sentido (Res publica, la cosa pública); en el sentido que le dieron Platón, Bodin y Rousseau, los cuales dieron el nombre de República a todo Estado o Sociedad gobernada o administrada para el interés público, sea cual sea la forma de su gobierno simple o múltiple, hereditario o electivo. Una Monarquía realmente representativa, democrática, popular, puede ser mil veces preferible a una República aristocrática; y tan posible es la Comunidad con una Monarquía constitucional como con un presidente republicano.
    En la segunda parte indicamos de qué manera puede establecerse la Comunidad, y cómo puede transformarse en tal una antigua y dilatada nación. Estamos íntima y sinceramente convencidos de que esta transformación no puede operarse instantáneamente, por medio de la violencia y de la fuerza, sino que debe ser sucesiva y progresiva, por efecto de la persuasión, del convencimiento, de la opinión pública y de la voluntad nacional. Exponemos por lo tanto un Régimen transitorio, el cual no es más que una Democracia que adopta el principio de la Comunidad, que aplica inmediatamente todo cuanto es susceptible de una aplicación inmediata, que prepara la realización progresiva de lo demás, modela una primera generación con arreglo a la Comunidad, enriquece a los pobres sin despojar a los ricos y respeta los derechos adquiridos y los hábitos de la generación actual, pero que al mismo tiempo suprime desde luego la miseria, asegura a todos el trabajo y la existencia y procura en fin a las masas la felicidad trabajando.
    En esta segunda parte discutimos la teoría y la doctrina de la Comunidad, refutando todas las objeciones que hacerse pueden; presentamos el cuadro histórico de los progresos de la Democracia, y exponemos las opiniones de los célebres filósofos acerca de la Igualdad y de la Comunidad.
    La tercera parte contiene el resumen de los principios del sistema comunitario.
    Bajo la forma de una NOVELA, el Viaje por Icaria es un verdadero TRATADO de moral, de filosofía, de economía social y política, fruto de asiduos trabajos, de inmensas investigaciones y de meditaciones constantes. Para comprenderlo bien, no basta con leerlo una vez; es preciso repetir su lectura y estudiarlo a fondo.
    No podemos seguramente lisonjearnos de no haber cometido ningún error; pero el testimonio consolador de nuestra conciencia nos dicta que nuestra obra ha sido inspirada por el más puro y ardiente amor hacia la Humanidad.
    Abrumados ya de calumnias y de ultrajes, necesitamos valor para arrostrar el odio de los partidos, y tal vez las persecuciones; pero nobles y gloriosos ejemplos nos han dado a conocer que el hombre a quien inflama y arrebata su adhesión a la salvación de sus hermanos debe sacrificarlo todo a sus convicciones; y sea cual sea este sacrificio, estamos prontos a aceptarlo, rindiendo en todos tiempos y lugares un solemne homenaje a la excelencia y beneficios de la doctrina comunista.
    
    CABET
    
    
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  VIAJE POR ICARIA
  O
  AVENTURAS DE LORD CARISDALL
  
PRIMERA PARTE
  
  VIAJE - NOTICIA – DESCRIPCIÓN
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  CAPÍTULO PRIMERO
  OBJETO DEL VIAJE - PARTIDA
    
    
    Espero me disimule el lector, que ante todo le diga cuatro palabras acerca de las circunstancias que me inducen a publicar la narración de un viaje hecho por otra persona.
    Había yo conocido en París, y en casa del general Lafayette, a lord William Carisdall, y si me fuera posible hablar sin ofender su modestia, de las cualidades de su espíritu y de su corazón, se conocería el placer que debí experimentar al encontrarle nuevamente en Londres en 1834. Podría decir, sin desagradarle, que es uno de los señores más ricos de los tres reinos y uno de los hombres mejor formados que he visto, con la fisonomía más agradable que conozco, porque ninguna vanagloria encuentra en estos favores de la casualidad; pero no haré mención de lo vasto de sus conocimientos, de la nobleza de su carácter, ni de la amabilidad de sus modales: diré tan sólo que, privado de sus padres desde la niñez, pasó toda su juventud viajando, siendo su pasión el estudio, no de cosas frívolas, sino de todas las que pueden interesar a la Humanidad.
    Muchas veces solía repetir, con dolor, que había conocido al hombre infeliz en todas partes, hasta en los parajes en que la Naturaleza parece haberlo reunido todo para labrar su felicidad: se quejaba de los vicios de la organización social tanto en Inglaterra como fuera de ella; y sin embargo creía que una Monarquía aristocrática, como la de su país, era la forma de gobierno y de sociedad más conveniente a la especie humana.
    Cierto día que vino a participarme su proyecto de casamiento con Miss Enriqueta, una de las más ricas y hermosas herederas de Inglaterra, vio sobre mi mesa un libro cuya encuadernación era tan singular como bella, y que me había sido regalado por un viajero llegado recientemente de Icaria.
    -¿Qué obra es ésta? -me dijo, tomando el libro para examinarlo-. ¡Qué hermoso papel! ¡Qué impresión tan magnífica! ¡Hola!, es una gramática.
    -Sí, una gramática y un diccionario -le respondí-, cuya adquisición debe llenaros de regocijo. Muchas veces os he oído lamentar el obstáculo que originan al progreso de las luces la multiplicidad y la imperfección de los idiomas; aquí tenéis, pues, un idioma perfectamente racional, regular y sencillo, que se escribe como se habla, y se pronuncia del mismo modo que se escribe; un idioma que tiene poquísimas reglas, sin excepción alguna; un idioma cuyas palabras todas, compuestas regularmente de un corto número de raíces, tienen una significación perfectamente definida, siendo su gramática y su diccionario tan sencillos, que ambos se hallan contenidos en este delgado volumen y tan fácil su estudio que cualquier hombre puede aprenderlo en cuatro o cinco meses.
    -¡De veras! Según eso, deberá ser éste mi tan deseado idioma universal.
    -Sí, por cierto, y no me cabe la menor duda de que todos los pueblos lo adoptarán tarde o temprano en lugar de su lengua o en unión con ella; así como de que el idioma de Icaria llegará a ser algún día el de toda la tierra.
    -,Pero, qué país es ése de Icaria? Jamás he oído hablar de él.
    -Ya lo creo: es un país desconocido hasta el día, y que acaba de ser
    descubierto recientemente: es una especie de Nuevo Mundo. 
    -¿Y qué os ha dicho de él vuestro amigo?
    -¡Oh! Mi amigo no habla de él sino como un hombre a quien el entusiasmo ha vuelto loco. Si hemos de darle crédito, debe ser ese país tan poblado como Francia o Inglaterra juntas, aunque su territorio apenas comprende el espacio de una de ellas. Según él, es un país de maravillas y prodigios: sus caminos, sus ríos y sus canales son magníficos, sus campiñas llenas de atractivos, sus jardines encantadores; allí las habitaciones son deliciosas, las aldeas risueñas y las ciudades soberbias y adornadas con monumentos que recuerdan los de Roma y Atenas, los de Egipto y Babilonia, los de la India y de la China. Si hemos de creerle, su industria excede a la de Inglaterra, y sus artes son superiores a las de Francia; en ninguna parte se ven tantas y tan inmensas máquinas; allí se viaja en globos, y las fiestas aéreas que se celebran ofuscan la magnificencia de las más brillantes fiestas terrestres. Árboles, frutos, flores, animales, todo allí es admirable; los niños son todos lindísimos, los hombres vigorosos y bellos, las mujeres encantadoras y divinas. Según él, todas las instituciones sociales y políticas de aquel país llevan el sello de la razón, de la justicia y de la sabiduría. Los crímenes son en él desconocidos, todos sus habitantes viven en paz, disfrutando de los placeres, la alegría y la felicidad que son fruto de ella. En una palabra, la Icaria es evidentemente una segunda Tierra de promisión, un Edén, un Elíseo, un nuevo Paraíso terrenal...
    -O tal vez vuestro amigo es un verdadero visionario -replicó el milord.
    -También es posible, y mucho lo temo: sin embargo, tiene fama de filósofo y de sabio. Por otra parte, esta gramática, esta perfección en la encuadernación, en el papel y en la impresión, esta lengua icariana, sobre todo, ¿no son ya un primer prodigio que puede hacer concebir otros mayores?
    -¡Tenéis razón!... Este idioma me confunde y me arrebata. ¿Podéis fa-, cilitarme la gramática por algunos días?
    -Sin duda alguna; podéis llevárosla.
    Y se despidió de mí con aire tan pensativo como presuroso. Algunos días después pasé a verle a su casa.
    -¡Hola! -me dijo al verme-. ¿Queréis acompañarme en el viaje? Yo voy
    a partir.
    -¿Y a dónde vais?
    -¡Cómo! ¿No lo adivináis? A Icaria.
    -¡A Icaria! ¿Os chanceáis?
    -¡No, por cierto! Mirad, ya tengo tirados mis cálculos: cuatro meses en ir, cuatro en recorrer el país, cuatro en volver, y de aquí a un año vengo a referiros todo cuanto haya visto...
    -Pero, ¿y vuestro casamiento? ...
    -Aún no corre prisa: ella no tiene todavía quince años, y yo apenas tengo veintidós: ella no ha entrando aún en el mundo y yo no he acabado de instruirme: jamás nos hemos visto: la ausencia y este retrato que llevo conmigo, me harán desear más el original... Sobre todo, ardo en deseos de visitar la Icaria... Tal vez os burléis de mí... pero, lo he dicho, estoy animoso de recorrer ese país... Quiero ver una Sociedad perfecta, un Pueblo completamente feliz... y dentro de un año, vuelvo para casarme.
    -Mucho siento que mi amigo se haya marchado a Francia -le dije-, pero le escribiré pidiéndole las anotaciones de su viaje, a fin de que en el vuestro puedan serviros de guía.
    -¡Nada de eso! Os lo agradezco, pero es inútil: no quiero saber nada más, y hasta quisiera olvidar todo cuanto me habéis dicho; porque deseo disfrutar todo el placer de la sorpresa. Mi pasaporte, dos o tres mil guineas en el bolsillo, mi fiel John, y vuestra gramática icariana que os robo, es todo cuanto necesito. Sabiendo ya otros siete idiomas, no encuentro obstáculo en aprender este durante el camino.
    -Y si oigo que alguien os trate de original, de excéntrico, de...
    -De loco, ¿no es eso?
    -¡Sí, de loco!
    -¡Qué importa! Vos podréis darle razón si os agrada: yo entretanto me reiré de cuanto digan, si tengo el placer de encontrar un pueblo tal como quisiera ver al género humano.
    -¿Supongo que escribiréis un diario de vuestro viaje?
    -Sí, por cierto.
    
    En junio último (1837), estaba de vuelta el joven lord, más entusiasmado por Icaria que mi amigo, a quien él llamaba visionario, pero al mismo tiempo enfermo, devorado de pesares, con el corazón lacerado y casi moribundo.
    Había cumplido con la palabra que me diera de escribir un diario, el cual me pareció tan interesante, y tan sensibles sus aventuras, que le estimulé a publicarlo.
    Convino en ello; pero hallándose demasiado enfermo para poderse ocupar por sí mismo en la publicación del manuscrito, me lo entregó, dejándome la facultad de hacer las supresiones que juzgase convenientes, y aun suplicándome que corrigiese las faltas de estilo cometidas a causa de la precipitación.
    He creído, en efecto, poder suprimir algunos pormenores que más tarde saldrán a la luz probablemente, pero me he guardado bien de hacer ninguna otra corrección, prefiriendo dejar algunas faltas, antes que
    variar la relación original del joven y noble viajero, el cual va a referir por sí mismo sus aventuras y su viaje, sus placeres y sus dolores.
    
    
  
  
  CAPÍTULO II
  LLEGADA A ICARIA
    
    
    Salí de Londres el 22 de diciembre de 1835, y el 24 de abril siguiente, con el fiel compañero de mis viajes, mi buen John, llegué al puerto de Camiris, situado en la costa oriental del país de los marvols, separado de Icaria por un brazo de mar de seis horas de travesía.
    No referiré los innumerables accidentes que me sucedieron durante el camino: robado en casi todas las posadas, medio envenenado en una de ellas, perseguido por los gendarmes o las autoridades, vejado y ultrajado en las aduanas, detenido y preso muchos días por haberme opuesto a la insolencia de un aduanero, a pique muchas veces de hacerme pedazos juntamente con el carruaje en caminos detestables, salvado milagrosamente de un precipicio a donde nos llevó un miserable conductor ciego de borrachera, enterrado en nieve una vez, y otra en arena, tres veces atacado por los ladrones, herido entre dos viajeros que fueron muertos a mi lado, todo contribuía a hacer mayor la inexplicable dicha de ver llegado por fin el término de mi viaje.
    Aumentóse mi contento cuando, habiendo encontrado allí icarianos, adquirí la certeza de que podía entender y hablar la lengua icariana, que había sido mi único estudio durante el camino.
    Mi gozo fue mayor aún cuando supe que los extranjeros que no hablaban dicha lengua no eran admitidos en Icaria, viéndose obligados a permanecer algunos meses en Camiris para aprenderla.
    Supe desde luego que los marvols eran aliados de los icarianos; que r Camiris era casi una ciudad icariana; que debía partir al día siguiente un buque icariano para Tírama, ciudad de Icaria; que era menester dirigirse, antes de partir, al cónsul icariano, cuya habitación está situada junto al puerto; y que este funcionario se hallaba constantemente visible para los extranjeros.
    En seguida pasé al consulado, donde fui recibido sin detención alguna, por el cónsul, con una bondad que me pareció exenta de afectación, haciendo que me sentase a su lado.
    -Si traéis por objeto -me dijo- comprar alguna mercadería, no vayáis a Icaria, porque nosotros nada vendemos; si venís para vender tampoco paséis adelante, pues que nada compramos; pero si sólo deseáis satisfacer vuestra curiosidad, podéis continuar vuestro viaje, en él hallaréis sumo placer.
    «¡No venden ni compran nada!», repetía yo en mi interior, lleno de asombro.
    Expliquéle entonces el motivo de mi viaje, presentándole mi pasaporte.
    -¿Conque tenéis curiosidad de ver nuestro país, milord? -me dijo, después de haberlo leído.
    -Sí -le contesté-, quiero ver si os halláis tan perfectamente organizados y si sois tan felices como he oído decir; quiero estudiar e instruirme.
    -¡Bien, muy bien! Mis conciudadanos se complacen en recibir a los extranjeros, y especialmente a los sujetos influyentes que vienen a aprender aquí los medios de ser felices, para transportarlos a su patria. Podéis, pues, visitar y recorrer toda la Icaria; y donde quiera, considerándoos como a huésped y amigo, el pueblo icariano estará pronto a haceros los honores de su país.
    »Sin embargo -continuó-, teniendo en consideración el interés de mis conciudadanos como también el vuestro, debo indicaros las condiciones bajo las cuales habréis de ser admitido entre nosotros:
    »Os comprometeréis a conformaros con nuestras leyes y costumbres de la manera que las explica la Guía del viajero en Icaria, que se os ha enviado a vuestra posada; y sobre todo os obligaréis a guardar a nuestras hijas y mujeres un inviolable respeto.
    »Si acaso no os convienen estas condiciones no paséis adelante.
    Luego que hube manifestado someterme gustoso a todas estas condiciones, me preguntó el cónsul cuánto tiempo me proponía pasar en Icaria; y habiéndole contestado que quería pasar en ella cuatro meses, me dijo que estaba corriente mi pasaporte, y me insinuó que debía entregar en la caja doscientas guineas por mí, y otro tanto por mi compañero, con arreglo a la tarifa de precios proporcionados a la duración de la permanencia en el país.
    A pesar de todas las muestras de urbanidad del cónsul hacia mí, no dejé de pensar que doscientas guineas era una enorme cantidad de dinero para pagar un pasaporte; y temiendo que, por muy provista que estuviese mi bolsa, si todos los precios eran tan exorbitantes, no podría bastar para cubrir mis demás gastos, me aventuré a pedirle algunas explicaciones sobre este particular:
    -¿Qué tendré que pagar por mi pasaje? -le pregunté.
    -Nada -me respondió.
    -¿Cuánto me costará el carruaje que debe conducirme a la capital?
    -Nada.
    -¡Cómo, nada!
    -Os digo que nada: las doscientas guineas que vais a entregar son el precio de todos vuestros gastos durante cuatro meses. Podéis ir a todas partes, y dondequiera obtendréis los mejores puestos en los carruajes públicos, sin tener que pagar nada; dondequiera encontraréis una posada de extranjeros en la cual se os dará habitación, alimento, ropa limpia y hasta vestidos nuevos, si os hacen falta, sin necesidad de pagar nada por ello. También seréis admitido gratuitamente en todos los establecimientos públicos y en todos los espectáculos; en una palabra, la Nación que ha recibido vuestras doscientas guineas, se encarga de proveeros de todo, como a uno de sus ciudadanos.
    »Por otra parte -continuó-, comoquiera que la venta es desconocida entre nosotros, y que por consiguiente nada encontraréis que comprar, y estando prohibido a los particulares el uso de la moneda desde que el buen Icar nos libró de esa peste, será preciso que depositéis al propio tiempo todo el resto del dinero que tengáis.
    -¡Cómo! ¿Todo el resto de mi dinero?
    -Nada temáis: este depósito se os restituirá en la frontera que escojáis para salir de Icaria.
    Aún no había vuelto del asombro que me causaran todas estas nuevas particularidades, cuando al día siguiente, a cosa de las seis de la mañana, nos embarcamos en un enorme y magnífico buque de vapor.
    Causóme sumo gusto el ver que se entraba a pie firme en el barco, y sin que las mujeres tuvieran que pasar a bordo en lanchas que, por lo regular, las asustan más, las exponen a mayor peligro, y hasta las causan a veces mayores males que todo el resto del viaje.
    Llenóme también de admiración y contento el encontrar allí un buque de vapor tan hermoso como nuestros mejores buques ingleses, y como los mejores americanos: aunque sus camarotes no estaban guarnecidos de caoba, sino de una madera indígena imitando a un bellísimo mármol, me pareció más elegante, y sobre todo más cómodo y agradable para los viajeros.
    Iba con nosotros un pagilés que hasta entonces no había visto barcos de vapor, y no cesaba de ensalzar la riqueza y la hermosura de dos salones donde brillaban los tapices, los espejos, los dorados y las flores: extasiábase al considerar en ellos una multitud de preciosos muebles, hasta un piano y otros muchos instrumentos de música: iba y venía, subía y bajaba, entusiasmándose como un loco cuando veía leer, escribir, jugar y tocar instrumentos en aquel palacio flotante; pero sobre todo cuando miraba al buque hendir majestuosamente las olas sin remeros, sin velas ni viento, sobre un mar inmóvil.
    Por mi parte, lo que más admiraba, eran las muchas precauciones tomadas para preservar a los viajeros, no sólo del frío y del calor, del sol y de la lluvia, sino también de todos los peligros e incomodidades del viaje.
    Además de una larga y ancha cubierta perfectamente limpia y llana, rodeada de elegantes asientos, donde todos podían pasearse o sentarse, y disfrutar del magnífico espectáculo del mar, respirando el fresco bajo un toldo; además de los dos soberbios salones, donde todos podían calentarse junto a un buen fuego, cada cual tenía un cuarto cerrado, con una cama cómoda y todos los muebles que pueden necesitarse.
    El cónsul icariano había llevado su atención hasta el extremo de hacer imprimir y distribuir a cada viajero, en su posada, una Guía del viajero en el mar, indicando lo que toda persona debía hacer, antes y durante el viaje, según su sexo y edad, para precaver o disminuir el mareo.
    Recorriendo aquel librito, cuya graciosa forma convidaba a leer, vi con un placer extremado que el gobierno de Icaria había abierto un gran concurso entre los médicos, ofreciendo una magnífica recompensa al que indicase el medio de preservar al hombre del mareo, esa enfermedad angustiosa del viajero; y vi, con mayor gusto aún, que se había logrado hacerle casi insensible.
    En el momento de concluirse el acto del embarque, y antes de la partida, el jefe de la embarcación, llamado tegar (el cuidador), nos reunió para prevenirnos que no debíamos tener ninguna inquietud, porque el navío, los marineros y los operarios eran excelentes, y en razón a haber sido adoptadas todas las precauciones imaginables para hacer que fuese imposible un naufragio, una explosión del vapor, un incendio u otro accidente cualquiera. Todas estas circunstancias de seguridad las hallé consignadas en mi Guía del viajero en el mar, en la cual leí con placer que los capitanes, los pilotos y los marineros no eran admitidos al desempeño de sus respectivas faenas sino previo examen y después de una excelente educación teórica y práctica; como también, que los operarios encargados de conducir la máquina de vapor eran mecánicos, de una instrucción, de una experiencia, de una habilidad y prudencia a toda prueba: leí además en dicha guía con suma satisfacción, que siempre, antes de partir, el cuidador, hombre muy hábil por sí, visita todo el buque, y con especialidad la máquina, y redacta un proceso verbal circunstanciado, dando testimonio de no poder ocurrir accidente alguno.
    La admiración que me causaban tanta solicitud y cuidados para la seguridad de los viajeros, se aumentó aún cuando supe que el gobierno de Icaria, del mismo modo que para el mareo, había abierto un gran concurso y prometido una soberbia recompensa a quien le presentase el plan más perfecto de un buque de vapor, bajo todos los conceptos. Entonces examiné con mayor atención y placer dos estatuas de bronce que no había examinado antes más que de paso, las cuales representaban a los autores de las dos obras coronadas en dos concursos, con los nombres de los autores de las otras diez mejores obras.
    Fácilmente comprendí entonces cómo la embarcación podía ofrecer tantas perfecciones a los viajeros; y mejor aún lo comprendí al ver un enorme y magnífico registro destinado a recibir las observaciones y las ideas que cada viajero quisiera consignar en él para perfeccionar el buque.
    A cosa de las ocho, y cuando habíamos recorrido la tercera parte de la travesía, almorzamos todos juntos en el salón; y aunque el desayuno fue notable por la elegancia de todo cuanto cubrió la mesa, mi atención no pudo distraerse del pagilés, que no alcanzando a comprender la inmovilidad de los vasos y botellas, divertía en extremo a toda la reunión con sus gestos y exclamaciones.
    Poco después de las nueve se levantó un viento repentino de la parte de Icaria, y bien pronto nos encontramos en medio de una violenta tempestad que me proporcionó la ocasión de admirar más aún las atenciones que con los pasajeros se tenían.
    Todo estaba calculado para evitar cuanto pudiera asustarles: todos los objetos estaban asegurados en sus puestos, de manera que nada podía rodar ni producir desorden ni ruido.
    Mientras que el capitán y sus marineros se ocupaban únicamente en dirigir el buque, el cuidador se empleaba en tranquilizar a los pasajeros.
    Nos dijo que su gobierno se interesaba mil veces más por las personas que por los efectos y mercaderías: que la salvación de los viajeros era el principal objeto de su solicitud; que dedicaba sus mejores embarcaciones al transporte de los individuos; que eran casi imposibles los naufragios con buques de aquella especie, y que no se había visto ninguno hacía diez años, aunque con frecuencia ocurrieran tempestades mucho más violentas que aquélla. De este modo nadie tenía miedo.
    No pareciéndome nada más hermoso que una tempestad en el mar, me había quedado sobre cubierta, desde donde me complacía en contemplar las olas verdes o blanquecinas por la espuma, que avanzaban mugiendo hacia nosotros, cual montañas dispuestas a tragarnos, y que pasando por debajo de la embarcación que levantaban, parecían hundirnos unas veces en el fondo de los abismos, sin dejarnos ver más que agua, y otras suspendernos hasta el cielo sin que penetrase la vista más que oscuras nubes.
    Habiendo notado una porción de barcos grandes que parecían observarnos, pregunté a nuestro capitán si eran guardacostas aduaneros.
    -¡Aduaneros! -me contestó, con muestras de asombro-. Hace cincuenta años que no tenemos aduanas, el buen Icar destruyó esas cavernas de ladrones, más implacables que los piratas y las tempestades. Esos buques que veis son barcos salvadores, que salen durante la borrasca con el solo objeto de encaminar o socorrer a las demás embarcaciones que se hallen en peligro. Mirad cómo se alejan, porque  comienza a ceder la tempestad.
    Poco después divisamos las costas de Icaria, y en seguida la ciudad de Tírama, en cuyo puerto no tardamos en entrar.
    Apenas tuve tiempo parar mirar la playa, los edificios y las embarcaciones.
    La nuestra se detuvo al pie de un largo y espacioso muelle de hierro, suspendido sobre el mar como el puente de Brighton, y construido expresamente a propósito para facilitar el desembarque y servir al mismo tiempo de paseo. Del buque pasamos inmediatamente a una magnífica escalera, por la cual subimos al muelle, en cuya extremidad una puerta gigantesca, dominada por una estatua colosal, presentaba en letras enormes esta inscripción: El pueblo icariano es hermano de todos los demás pueblos.
    El cuidador, que nos había dicho todo cuanto teníamos que hacer en llegando, nos acompañó a todos a la Posada de extranjeros, situada junto al puerto, en el mismo paraje que antes había ocupado la antigua aduana, y a donde llegó nuestro equipaje casi tan pronto como nosotros, sin que tuviésemos que cuidar de él ni dar nada a nadie.
    Unos hombres, que parecían amos y no criados, nos condujeron, con benévola atención, a cuartos separados, semejantes entre sí todos ellos, tan elegantes como aseados, y provistos de todo lo que puede necesitar un viajero. Para que nada faltase, hasta baños había en la posada.
    Contenía cada aposento un cuadro con una advertencia, destinado para indicar al viajero todo cuanto le era más preciso saber, y en el que al mismo tiempo se le anunciaba que en una sala particular hallaría los mapas, planos, libros y demás pormenores que pudiera desear.
    A poco se nos sirvió una excelente comida, durante la cual un venerable magistrado vino a saludarnos en nombre del pueblo icariano, y se sentó amistosamente entre nosotros para hablarnos de su país e ilustrarnos acerca de nuestro viaje.
    Pareció sorprenderle agradablemente la presencia de un caballero inglés en Icaria; y luego que se hubo terminado la comida me dijo:
    -Ya que venís con objeto de estudiar nuestro país, os aconsejo marchéis directamente a la capital, aprovechándoos del carruaje que sale esta tarde a las cinco; porque encontraréis en él por compañero de viaje a un guapísimo joven, hijo de uno de mis amigos, que recibirá sumo contento en serviros de cicerone; mas como todavía tendréis que esperar tres horas, si gustáis de dar una vuelta por nuestra ciudad, os proporcionaré un guía que os acompañe.
    Aún no había yo vuelto de mi sorpresa, ni acabado de manifestar al atento magistrado mi gratitud por sus bondadosos procederes, cuando se presentó el guía, y salimos a recorrer precipitadamente algunos barrios de la ciudad.
    Tírama me pareció una ciudad nueva y regular. Todas las calles que anduve son rectas, anchas, perfectamente limpias y flanqueadas de aceras, o, mejor dicho, pórticos de columnatas. Todas las casas que vi son admirables, todas de cuatro pisos, circuidas de balaustradas, con puertas y ventanas elegantes, pintadas de diferentes colores barnizados.
    Los edificios de una misma calle son todos iguales, pero las calles son diferentes unas de otras. En el primer momento me creí transportado a las hermosas calles de Rívoli y de Castiglione en París, o al bello barrio de Regent's Park en Londres, y hasta me parecía más lindo aquel barrio de Tírama.
    Así es que uno de mis compañeros de viaje quedaba extasiado a cada paso al ver la elegancia de las casas, la hermosura de la calles, el ornato de las fuentes y plazas, la magnificencia de los palacios y monumentos.
    Los jardines, sobre todo, que al propio tiempo sirven de paseos públicos, me parecieron deliciosos; y, por lo poco que pude ver, confieso que era aquélla la más linda ciudad de cuantas conocía, hallándome verdaderamente pasmado de cuanto observaba en este país de Icaria.
    Habiéndonos advertido nuestro guía que ya era tiempo de terminar nuestro paseo, volvimos a la posada, atravesando por entre las oleadas de una población que presentaba todas las apariencias de la riqueza y de la felicidad; y alcancé el carruaje, disgustado por no poder ofrecer ninguna prenda de mi gratitud a las personas que tanto me habían hechizado con sus afectuosas atenciones.
  
  
  CAPÍTULO III
  LLEGADA A ICARA
    
    
    No podré expresar el placer que me causó la vista del carruaje, llamado staramoli (coche viajero), enganchado a seis caballos, por traerme a la memoria los stages-coaches y los caballos de mi amada patria. Los corceles se parecían a nuestros mejores caballos ingleses, ardientes y dóciles a un tiempo, bien peinados y lucientes, y a duras penas cubiertos con un arnés elegante y ligero. El carruaje, tan bello como los de Inglaterra, y tan leve aunque más grande, porque no debía contener ninguna otra cosa más que los viajeros y sus pequeñas maletas, me pareció más perfecto, aun bajo todos los conceptos que atañen a la seguridad de los caminantes: encontré en él, con tanto gusto como admiración, una infinidad de minuciosas precauciones para preservar al viajero del frío, especialmente en los pies, y para garantizarle contra la fatiga y los accidentes.
    El joven icariano, de quien me hablara el magistrado, vino a ofrecerme con afabilidad sus servicios, que acepté gustoso dándole las gracias por su atención.
    -El tiempo es hermoso -me dijo-, subamos a la banqueta superior, y desde allí podremos ver mejor la campiña.
    Sentámonos en el banco delantero, dando frente al camino; y los caballos, conducidos lentamente por la ciudad, partieron a escape al salir de ella, al sonido de la trompeta que ejecutaba una tocata guerrera.
    No me cansaba de admirar la hermosa planta, el ardor, las actitudes y movimientos de los elegantes corceles, que nos arrastraban volando, dejándonos apenas tiempo para distinguir la multitud de objetos que se desarrollaban a nuestra vista.
    A pesar de estar habituado a ver el bello cultivo y la hermosa campiña de Inglaterra, no podía menos de lanzar exclamaciones de asombro al ver la perfección del cultivo icariano, y la encantadora belleza de sus campos, cultivados hasta el último rincón de tierra, cubiertos de sembrados nacientes, de viñas, de praderas, de árboles floridos, de bosquecillos, de florestas que parecían plantadas para agradar a los ojos, de caseríos y aldeas, de montañas y collados, de animales y trabajadores.
    Tampoco me cansaba de admirar el camino, tanto o más hermoso que nuestros mejores caminos ingleses, llano, liso como un paseo, guarnecido de aceras para los peones, costeado de árboles y flores, salpicado de lindísimas quintas y de preciosas aldeas, interrumpido a cada paso por puentes, echados sobre ríos o canales, cubierto de carruajes y caballos que en todas direcciones se cruzaban, y pareciendo más bien una larga calle de una ciudad sin término, o un largo y soberbio paseo en medio de un inmenso y magnífico jardín.
    No tardé en trabar conocimiento con mi joven cicerone que se había llenado de júbilo al saber quién yo era, y cuál era el objeto de mi viaje.
    -Parece -me dijo-, que examináis nuestro carruaje con mucha atención.
    -Sí; y más que nada me admira el cuidado con que está todo previsto y dispuesto para la comodidad de los viajeros.
    -¡Ah! -repuso-, debéis saber que uno de los principios grabados por nuestro buen Icar, tanto en nuestra educación como en nuestro gobierno, es el de reasumir en todas las cosas lo útil y lo agradable, pero empezando siempre por lo necesario.
    -Según esto, ¡formáis un pueblo de hombres!
    -A lo menos, nuestros esfuerzos se dirigen a merecer ese título. -Tened la bondad -le dije- de explicarme una duda que me inquieta.
    Vuestro cónsul me ha dicho que os está prohibido el uso de la moneda: si es así, ¿cómo pagaréis vuestro asiento en este carruaje?
    -No lo pagaré.
    -¿Y los demás viajeros? 
    -Tampoco.
    -No comprendo...
    -El carruaje pertenece a nuestra generosa Soberana. 
    -¿Y los caballos?
    -A nuestra poderosa Soberana.
    -¿Y todos los carruajes públicos, y todos los caballos también? 
    -También, a nuestra rica Soberana.
    -¿Y vuestra Soberana transporta gratuitamente a todos sus ciudadanos.
    -Sí.
    -Pero...
    -Ya os lo explicaré.
    Aún no había concluido estas palabras, cuando se detuvo el carruaje para recibir a dos señoras que lo esperaban. A juzgar por la respetuosa solicitud con que todos se apresuraban a ofrecerles su puesto, o bien a ayudarlas a subir, habríase dicho que eran mujeres de una categoría elevada.	
    -¿Conocéis a esas señoras? -pregunté a mi compañero.
    -No, absolutamente -me respondió-: a lo que parece, deben ser la mujer y la hija de algún labrador de las cercanías; pero nosotros acostumbramos respetar y asistir a todas nuestras conciudadanas, cual si fuesen madres, hermanas, mujeres o hijas nuestras. ¿Acaso os desagradaría esta costumbre?
    -Todo lo contrario.
    Y decía mucha verdad; porque esta contestación, que al principio me confundió, me llenó de admiración y respeto hacia un pueblo capaz de semejantes sentimientos.
    Valmor (que así se llamaba) me hizo a su vez muchas preguntas relativas a Inglaterra, repitiéndome a cada paso que le causaba suma satisfacción el ver a un lord ir expresamente a visitar su país de Icaria.
    Me manifestó, por su parte, que hacía veintidós años estudiaba para ser sacerdote, que habitaba en la capital con sus parientes, que eran veintiséis, vivían todos juntos en una misma casa; y era tanta la modestia y reserva de este joven, que con mucho trabajo llegué a saber que era su padre uno de los primeros magistrados, y que Corila, su hermana mayor, era una de las más hermosas jóvenes del país. Por último, todo cuanto me dijo acerca de su familia me inspiraba el más ardiente deseo de conocerla.
    Entrada la noche tuvimos que atravesar una cadena de montañas bastante elevadas; pero la luna, que se alzaba llena y majestuosa, nos permitió gozar de una multitud de vistas pintorescas.
    Sin embargo, lo que más me admiraba cada vez era el camino trazado en todas partes con una perfección prodigiosa, casi siempre insensiblemente inclinado y que nunca dejábamos de recorrer a galope tendido, aun en los puntos en que la desigualdad del terreno había obligado a formar cuestas pendientes; porque en estos casos, dos, cuatro o seis vigorosos caballos agregados a los primeros parecían allanar todas las dificultades.
    También me causaban más admiración cada vez las infinitas precauciones tomadas para impedir toda especie de accidentes.
    Así es que bajamos una montaña muy escarpada a orillas de un impetuoso torrente y de un precipicio formidable sin dejar de caminar al galope; porque el camino estaba costeado por un largo parapeto, y el carruaje tan perfectamente enrayado que los caballos no tenían que hacer el menor esfuerzo tanto para bajar como para subir.
    Valmor nunca dejaba de hacerme notar ninguna de estas cosas, recordándome la solicitud con que su benéfica Soberana había previsto todo cuanto interesaba a la seguridad del viajero; mientras que yo traía a mi memoria, con tanto pesar como asombro, los innumerables accidentes que diariamente acontecen en otras partes por la incuria de los gobiernos.
    -Nuestra buena Soberana -me dijo con una visible satisfacción-, , toma en todas partes estas mismas precauciones, tanto en los caminos, como en los ríos y hasta en las calles; porque la seguridad de las personas es a sus ojos un objeto de primera necesidad. En todas partes hace destruir o alejar los precipicios; o bien dispone que se ejecuten todas las obras necesarias para impedir caer en ellos; porque reputaría absurdo o culpable no levantar, donde quiera que pueda temerse una caída, las mismas construcciones que en un puente se consideran como indispensables.
    Después de haber atravesado multitud de aldeas y cinco o seis ciudades sin detenernos en ninguna de ellas (tal era la rapidez con que se desenganchaban y enganchaban los caballos), y sin encontrar jamás puertas, barreras ni dependientes de resguardo, nos detuvimos para cenar en una Posada de viajeros semejante a la de Tírama.
    -¿Habéis pagado nuestra cena? -pregunté yo a Valmor.
    -No hay necesidad de pagarla.
    -,Pertenece la posada a vuestra Soberana, del mismo modo que los caballos y los carruajes?...
    -Sí.
    -¿Según esto, vuestra Soberana alimenta y transporta a sus súbditos?
    -Sí.
    -Pero...
    -Paciencia, ya os explicaré todo esto que tanto os admira.
    Luego que hubimos bajado a la llanura, tomamos un camino guarnecido de carriles artificiales, unas veces de hierro, otras de piedra, por los que el carruaje se precipitaba casi con la rapidez de un vapor.
    No tardamos en llegar a un gran ferrocarril por el cual un vapor verdadero nos condujo con la rapidez del viento, o mejor dicho del rayo.
    Causóme poca sorpresa el ver este camino, ora cortado en el centro de una montaña, ora suspendido sobre un valle, por haberlos visto iguales en Inglaterra; pero quedé muy asombrado al ver el camino escalonado en forma de canal, y que unas máquinas poderosas hacían subir o bajar los carruajes, del modo que las represas levantan o bajan los barcos.
    -¿Tenéis muchos ferrocarriles como éste? -pregunté a Valmor.
    -Tenemos doce principales que cruzan el país en todas direcciones y una multitud de subalternos que se unen a los primeros. Mas parece que acaba de descubrirse un agente que sobrepuja a la potencia del vapor, producido por el orujo, materia más abundante que el carbón, que causará una revolución en la industria, haciendo que se multipliquen mucho más notablemente los ferrocarriles.
    »Tenemos además innumerables canales, sin contar con que todos nuestros ríos están canalizados. Antes de una hora viajaremos por uno de nuestros ríos más caudalosos.
    Al despuntar el día llegamos a Camira, ciudad situada a orillas de una ancha ría, cubierta de buques de vapor, destinados, unos al transporte de viajeros, y otros al de los efectos.
    El ferrocarril terminaba al mismo embarcadero, de suerte que no tuve tiempo de ver la ciudad: sin embargo, tanto ésta como las demás que habíamos atravesado durante la noche me parecieron tan bellas como Tírama.
    Apenas perdimos de vista la ciudad, cuando se nos presentó un magnífico espectáculo: el sol salía delante de nosotros en medio del río entre dos deliciosos collados cubiertos de verdor, de árboles floridos, de bosquecillos y lindas casas semejantes a otras quintas y que me recordaban las márgenes del Saona antes de llegar a Lyon.
    Valmor me hizo notar enseguida la hermosura del buque que nos conducía, y especialmente todas las máquinas menores preparadas para el embarque y desembarque, los cuales se efectúan siempre a pie llano, sin intervención de lanchas, sin posibilidad de accidentes desagradables y sin que las mujeres y los más tímidos niños puedan experimentar jamás el más leve terror.
    -¿Y estos buques -le pregunté-, son también de vuestra Soberana?
    -No hay duda.
    -¿Y todos estos que transportan los efectos?
    -También.
    -¿Y los efectos le pertenecen igualmente?
    -Sí, por cierto.
    -Pero... explicadme por favor...
    -Si; voy a explicároslo todo. Mas, perdonad, ved esas personas que nos aguardan para embarcarse con nosotros.
    Apenas había pronunciado estas palabras, cuando se detuvo el buque junto a ocho o diez viajeros, que a poco entraron en nuestra compañía. Venían entre ellos dos señoras que parecían ser madre e hija y hacia las cuales se precipitó Valmor, saludándolas como personas de su íntimo conocimiento, y haciéndolas sentarse a nuestro lado, de modo que colocado él entre ellas y yo, ocupaban mi derecha.
    No pude ver sus rostros por traerlos ocultos con tupidos velos pendientes de sus sombreros, mas por su aire y por la gracia de sus movimientos me figuré que ambas, y especialmente la joven, debían ser lindísimas. Estremecíme involuntariamente al oír la voz de la última por ser una de esas voces indefinibles que conmueven el alma haciéndola vibrar ligeramente; una voz, cual no había oído otra, desde que la señorita Mars me arrancara lágrimas de ternura y placer.
    Tenía la convicción de que una voz tan preciosa debía salir de una cabeza divina: sin embargo no sé por qué habría querido convencerme por mis propios ojos, y cuanto más el rostro se ocultaba mayor era mi deseo de verle; pero por más que miraba y aún me paseaba a fin de examinarla bien a mi sabor, el celoso velo y el importuno sombrero parecían complacerse en castigar mi curiosidad.
    Mi descontento llegó a lo sumo, haciéndome casi maldecir a la invisible, cuando transcurridas dos horas, Valmor, que sólo en ellas pensaba, me dijo que aquellas señoras iban a quedarse en un campo inmediato, y que él se desembarcaba con ellas, no debiendo dirigirse a la ciudad hasta el día siguiente.
    Aunque hacía muy poco tiempo que nos conocíamos, confieso que me causó pena ver alejarse a Valmor.
    No se separó de mí, sin embargo, sin reiterarme sus protestas y sus ofrecimientos amistosos. Díjome además que su familia tendría sumo gusto en recibirme si me dignaba honrarla con mi visita, y que él mismo se consideraría muy dichoso si su amistad podía granjearle la mía.
    Sus atenciones, aunque en extremo solícitas, me parecieron tan naturales y sinceras, que me sentía penetrado de gratitud; y por otra parte me pareció tan instruido, tan bueno y amable, que desde luego se trabó entre nosotros una unión afectuosa; unión que de día en día fue haciéndose más intima y estrecha, que al principio me fue muy agradable y preciosa, pero que no tardó en ser para mí el manantial de muchos pesares y de profundos dolores.
    Poco después salí del río con varios viajeros, para entrar en otro nuevo ferrocarril, y a cosa de las once divisamos las cúspides de los innumerables edificios de la capital.
    En breve, pasando por entre dos hileras de robustos álamos, llegamos a la puerta occidental, monumento gigantesco, bajo cuya inmensa arcada me encontré sin haber podido leer su inscripción ni contemplar sus estatuas.
    Apareció entonces la más soberbia y magnífica entrada de capital que jamás he visto: descubríase la ciudad a través de una larga y ancha ca
    rrera levemente inclinada como la de los Campos Elíseos de París, flanqueada a uno y otro lado por cuatro hileras de árboles formando escalones de diferentes alturas; y pasando la vista por entre dos opulentos palacios circuidos de elegantes columnatas, iba a perderse en una larga calle que atraviesa la ciudad entera.
    Confieso que esta majestuosa entrada hubiera bastado por sí sola para disponerme a creer todas las maravillas de Icaria.
    El carruaje se paró delante de la Posada de los provinciales, a cuyo lado estaba situada la de los extranjeros.
    Ambas posadas eran inmensas, y a pesar de esto podían, con la mayor facilidad, encontrarse en ellas unos a otros todos los compatriotas; pues estaban divididas, la una en tantas secciones como provincias tenía Icaria, y la otra en tantos departamentos como pueblos frecuentaban el país.
    Al ver aquellas inmensas posadas, no pude menos de exclamar:
    -¡Cuánto terreno ocupan los viajeros en Icaria!
    -¿Creéis acaso -me contestó uno-, que ocuparían menos si se destinasen a su hospedaje centenares o millares de pequeñas posadas en todos los barrios de la ciudad?
    Mucho sentí no encontrar allí ningún inglés, y esta circunstancia me hizo apreciar más el hallazgo de un joven pintor francés, llamado Eugenio, desterrado de su país a consecuencia de la revolución de julio, y que hacía unos quince días que estaba en Icaria.
    Todo cuanto había visto este joven, de tal manera exaltaba su entusiasmo, que rayaba casi en fiebre y en delirio; así es que al principio le tuve, a la verdad, por loco. Empero descubrí en él tanta franqueza, unos sentimientos tan generosos, un alma tan hermosa y un corazón tan bueno; parecía mostrarse al mismo tiempo tan dichoso de encontrar en mi un compatriota (pues tales se consideran un francés y un inglés que se ven a semejante distancia de sus respectivos países), que no tardé en sentirme dispuesto a pagarle amistad con amistad.
    
    
  CAPÍTULO IV
  DESCRIPCIÓN DE ICARIA Y DE ICARA
    
    
    Al día siguiente, después de haber tomado un baño en la posada, acababa de meterme en cama, cuando Valmor vino a convidarme, de parte de su padre, a pasar la velada con su familia; invitación que acepté con el mayor contento, por hallarme impaciente y deseoso de ver a las personas de quien me hablara durante el camino. Con este objeto, quedamos concertados para reunirnos a las cuatro.
    -¿Y ha venido con vos la hermosa invisible? -le dije.
    -No -me contestó.
    -Preciso es que sea fea cuando pone tanto esmero en cubrirse. -,Fea, decís? ¡Es horrible! Pero ya la conoceréis un día de éstos y ve
    réis que es imposible encontrar un carácter más amable que el suyo. Al tiempo de marcharse Valmor, entró Eugenio.
    -Ese que acaba de salir -dije a este último- es el compañero de viaje
    de quien os he hablado.
    -¿Cómo se llama?
    -Valmor.
    -¡Valmor! Os doy la enhorabuena. He oído hablar de él como de uno de los más nobles y distinguidos jóvenes icarianos.
    -Me ha dicho que su padre es uno de los primeros magistrados. 
    -Sí, le conozco: es un cerrajero.
    -Y según parece, su hermana Corila es una de las jóvenes beldades de Icaria.
    -También es cierto; es una lindísima costurera.
    -Pero, ¿qué estáis diciendo?... ¡Un cerrajero, una costurera!
    -¿Qué hay en esto que os asombre? ¿Acaso una costurera no puede ser linda? ¿Ni qué impide que un cerrajero pueda ser un excelente magistrado?
    -Mas... ¿aquí habrá nobles?
    -¡Y tanto si los hay! Aquí encontraréis muchos ciudadanos ilustres, nobles, célebres; tales son los mecánicos, los médicos, los obreros de toda especie que se distinguen por algún descubrimiento notable o por algún gran servicio.
    -!Cómo! ¿Y no tiene la Reina a su disposición una nobleza de sangre? -¿Qué Reina?
    -La Reina de Icaria, la Soberana de quien Valmor me ha hablado, ensalzando a más no poder su inagotable bondad, su solicitud maternal en pro de la dicha común, su prodigiosa riqueza y su ilimitado poderío: mucho me complacía el encontrar a una reina que da tanto honor a la corona.
    -Pero, ¿no me diréis de qué reina estáis hablando? ¿Cómo la llamáis?
    -¡Qué sé yo! Valmor no me ha dicho su nombre: solamente me ha dicho que la Soberana de Icaria era quien poseía los carruajes, los caballos, las posadas, los buques de vapor, y quien transportaba los viajeros, velando por su seguridad en todas partes.
    -¡Ah! ¡Ya caigo! -exclamó Eugenio echándose a reír-. Esa Soberana que os habéis creído una reina, es la República, la buena y excelente Re- pública, la Democracia, la Igualdad. No extraño que hayáis podido creer ! que una reina poseyese todas las propiedades y todo el poder; mas, ¿cómo habéis podido pensar?... ¡Ah!, milord, preciso es deponer aquí todas vuestras preocupaciones aristocráticas, y haceros demócrata como yo; de lo contrario debéis huir bien pronto de este país, porque os advierto que el aire que en él se respira es mortal para la aristocracia.
    -¡Ya veremos, ya veremos, señor demócrata!, pero entretanto, ¿tendréis a bien acompañar a un aristócrata por Icara?
    -Con mil amores, porque estoy seguro de desaristocratizaros de los pies a la cabeza; pero, ¿queréis ver la ciudad sin cansaros mucho?
    -Si es posible, ¿quién lo duda?
    -¡Pues bien! Seguidme.
    Condújome Eugenio entonces al gran salón común, en el que había una multitud de mapas y planos de considerables dimensiones.
    -Echemos una ojeada primeramente -me dijo- sobre este mapa de Icaria, que sólo contiene sus fronteras, sus provincias y partidos.
    »Ved a Icaria circundada, al norte y al mediodía por dos cordilleras de montañas que la separan del Mirón y de la Pagilia, al oriente por un río, y al occidente por el mar que la separa del país de los marvols, por el cual habéis venido.	
    »Ved también su territorio dividido eh cien provincias, iguales en extensión con corta diferencia, siéndolo también en población.
    »Mirad ahora el mapa de una provincia. Vedla aquí dividida en diez partidos iguales poco más o menos; la ciudad provincial ocupa el centro de su provincia, y cada villa comunal el centro de su partido.
    »Pasemos a examinar el mapa de un partido. Ya estáis viendo que además de la villa comunal, contiene ocho aldeas y multitud de caseríos diseminados con regularidad por todo su territorio.
    »Miremos ahora este otro mapa de Icaria, trazado para indicar las montañas y los valles, los planicios elevados y las bajas llanuras, los lagos y los ríos, los canales y los ferrocarriles, las carreteras principales y los caminos de provincias.
    »¡Mirad! Aquí tenéis los principales ferrocarriles pintados de rojo; los pequeños, de amarillo; las carreteras de carriles, de azul; y todos los demás caminos, en negro. Mirad también todos los canales, grandes y pequeños: todos los ríos navegables o canalizados. Ved igualmente todas las minas y canteras en explotación.
    »Si queréis más claridad, podéis ver también los caminos provinciales en este mapa de la provincia, y los caminos comunales en este otro de un partido.
    »Ahora, decidme si es posible encontrar comunicaciones más multiplicadas y más fáciles!
    En efecto, yo estaba pasmado; porque aquello era mucho mejor que lo que había visto en Inglaterra.
    Después examinamos un magnífico plano de Icara.
    -¡Es de una regularidad perfecta! -exclamé al verlo.
    -Sí -me contestó Eugenio-. Este plano fue trazado ad libitum en 1784, y su ejecución, comenzada cincuenta y dos años hace, no quedará del todo terminada hasta dentro de quince o veinte.
    »Mirad: la ciudad, casi circular, está dividida en dos partes casi iguales por el Tair (o sea el Majestuoso), cuyo curso ha sido enderezado encerrándoselo entre dos muros en línea recta, y cuyo álveo ha sido excavado para recibir los buques que vienen por mar.
    »Aquí tenéis el puerto, los bajíos, y los almacenes que ocupan casi tanto como una ciudad entera.
    »Observaréis que en el centro de la ciudad, el río se divide en dos brazos que se separan, se acercan después y de nuevo se unen siguiendo la primitiva dirección, de manera que forman una isla circular bastante espaciosa.
    »¡Pues bien! Esta isla es una plaza, la plaza central: está plantada de árboles, y en medio de ella se eleva un palacio que contiene un vasto y soberbio jardín levantado en forma de terraza, de cuyo centro se yergue una inmensa columna coronada por una estatua colosal que domina todos los edificios. A cada lado del río podéis notar un ancho muelle guarnecido de monumentos públicos.
    »Alrededor de la plaza central, advertid esos dos círculos de otras plazas, conteniendo el uno veinte de ellas, y cuarenta el otro: se hallan casi igualmente distantes unas de otras y diseminadas por toda la ciudad.
    »Mirad las calles, todas rectas y anchas: he aquí cincuenta grandes que atraviesan la ciudad paralelamente al río, y otras cincuenta que la atraviesan perpendicularmente. Las restantes son más o menos largas. Estas que están marcadas con puntos negros y que se comunican con las plazas, están plantadas de árboles como los boulevards de París: las diez grandes coloradas son calles de hierro; todas las amarillas son calles con carriles artificiales, y las azules son calles con canales.
    -¿Y qué son -le pregunté-, todas estas listas anchas y largas color de  rosa que observo en todas partes entre las casas de dos calles?
    -Son jardines que se hallan situados a espaldas de todas las casas. Pronto os los enseñaré.
    »Pero ved antes estas masas señaladas con medias tintas de todos los colores que comprenden toda la ciudad. Hay sesenta, y son otros tantos cuarteles o barrios, iguales entre sí, sobre poco más o menos, y cada uno de los cuales representa la extensión y población de una villa comunal ordinaria.
    »Cada cuartel lleva el nombre de una de las sesenta principales ciudades del mundo antiguo y moderno, y presenta en sus monumentos y casas la arquitectura de una de las sesenta naciones principales. Así pues, encontraréis los barrios de Pekín, Jerusalén y Constantinopla, como también los de Roma, París y Londres; de manera que Icara es realmente el compendio del universo terrestre.
    »Veamos el plano de uno de estos cuarteles o barrios. Todo lo que está pintado es edificio público. Aquí tenéis el colegio, el hospicio y el templo. Los edificios rojos son grandes talleres; los amarillos, grandes almacenes; los azules, son los lugares destinados para las asambleas; los de color violeta son monumentos.
    »Observad que todos estos edificios públicos están de tal manera distribuidos, que los hay en todas las calles, conteniendo todas éstas el mismo número de casas con edificios más o menos numerosos y más o menos vastos.
    »Aquí tenemos ahora el plano de una calle. ¡Mirad! Dieciséis casas a cada lado, con un edificio público en medio y otros dos en las extremidades. Estas dieciséis casas son exteriormente iguales o combinadas de manera que formen una sola construcción, pero ninguna calle se parece completamente a las demás.
    »Ya tenéis una idea de Icara, ¿gustáis de examinar aún el plano de una casa o de un monumento, o preferís salir a dar una vuelta por la ciudad? -¡Prefiero salir, correr!
    -Si os parece bien, podremos ir a tomar el batel de vapor bajo el puerto, a fin de subir el río arriba hasta la plaza central.
    -Sí, vamos, vamos corriendo, y veamos de camino algunos jardines.
    Casi en seguida entramos por un magnífico pórtico en uno de estos jardines, y al verlo me acordé con gusto de los que había ya visto en Tírama.
    Este jardín formaba un vasto cuadro comprendido entre las casas de cuatro calles, dos de ellas paralelas y dos perpendiculares. Dividíale por medio una lista de césped encerrada entre dos calles de árboles terraplenados con una linda arena rojiza. Todo lo restante se hallaba bien cubierto de césped hasta el arranque de las paredes, bien cultivado y cubierto de flores, de arbustos y de árboles frutales y de flor.
    Todas las fachadas de las casas (las fachadas traseras) eran de una arquitectura campestre y variada, y se hallaban guarnecidas de enrejados de colores, y tapizados de plantas enredaderas verdes y floridas.
    Todo este conjunto componía un magnífico jardín, que a un mismo tiempo perfumaba el aire y deleitaba la vista, formando un apacible paseo público a la vez que aumentaba las delicias de las habitaciones contiguas.
    -Dondequiera que vayáis -me dijo Eugenio-, encontraréis la ciudad cubierta de jardines de este mismo género, como lo habéis visto en el plano; pues los hay en todas las calles y a espaldas de todas las casas: en muchos de ellos, el césped de en medio es reemplazado ya por árboles o parrales, ya por arroyos, y hasta por canales guarnecidos de lindísimas balaustradas; y en todos, como en éste, entra el público por cuatro soberbios pórticos al centro de las cuatro calles, teniendo además cada casa una entrada particular.
    -A la verdad -exclamé sumamente admirado-, son tan hermosos estos jardines como nuestros magníficos squares de Londres.
    -¡Cómo, tan hermosos! -dijo Eugenio-; decid más bien que son cien veces preferibles a vuestros squares aristocráticos cercados de altas 'paredes o de verjas y setos, que por lo común no permiten que siquiera penetre en ellos la vista del pueblo; mientras que aquí, por el contrario, el pueblo se pasea por estos jardines demócratas, recorre sus encantadoras calles provistas de lindos asientos, y goza completamente de la vista de todo lo demás por encima de esa deliciosa barrera de flores, al mismo tiempo que cada casa tiene el goce exclusivo de un jardín, separado de los otros por un simple alambre que no podéis percibir. Si no, mirad con atención, y veréis qué bien cultivados están todos esos jardincitos, cuán frescos están esos céspedes, cuán hermosas son esas flores, y cómo están plantados esos árboles, recortados y modelados de mil formas diferentes.
    -¡Cómo! ¡Conque cada casa tiene su jardín! ¡Serán menester muchísimos jardineros para cultivarlos todos!
    -Ninguno, o muy pocos, porque cada familia encuentra uno de sus principales placeres en el cultivo de las flores y de los arbustos. Ahora no veis por aquí más que niños y sus madres; pero esta tarde, veréis dondequiera hombres, mujeres y jóvenes de ambos sexos trabajando juntos en sus jardines... Pero vamos pronto si queremos hacer nuestra correría.
    -Seguramente habrá cabriolés aquí, o fiacres como en París y en Londres: si os parece, tomaremos uno para ir más pronto.
    -¡Sí, tomad, tomad! En este miserable país democrático no hay fiacres, ni cabriolés, ni siquiera un mal carro.
    -¿Qué estáis diciendo?
    -La verdad: ¿veis en toda la longitud de esta inmensa calle un solo carruaje?...
    -¿Y no hay ómnibus tampoco?
    -No hay más que staragomi (coches populares), que ya debéis haber visto: vamos a tomar uno.
    Entramos, en efecto, en un staragomi que pasaba por la calle inmediata. Era una especie de ómnibus de dos cuerpos, capaz para contener cuarenta personas sentadas de frente sobre ocho bancos de cinco asien-  tos, cada uno de cuyos bancos tenía su entrada particular por el costado del carruaje. Todo parecía estar combinado para la comodidad de las personas, para hacer templado el carruaje en invierno y fresco en verano, y especialmente, para evitar todos los accidentes posibles y hasta todos los inconvenientes. Las ruedas iban encajadas en dos carriles de hierro, sobre los cuales las hacían girar con rapidez tres soberbios caballos.
    No podré decir cuántos staragomi encontramos, que cruzaban por los carriles del otro lado de la calle; casi todos de formas diferentes, pero todos mucho más elegantes que los ómnibus ingleses y franceses.
    Eugenio me dijo que la mitad de las calles (de dos en dos) tenían ómnibus; que en cada una de las cincuenta principales había los suficientes para sucederse de dos en dos minutos en toda la extensión de aquéllas, y que además había otros muchos carruajes con destinos especiales, de s suerte que todos los ciudadanos eran conducidos por dondequiera, con mayor comodidad que si cada uno tuviese un coche propio.
    Al llegar al extremo de la calle, tomamos, sobre un ferrocarril, otros staragomi que nos llevó bajo el puerto, donde entramos en un barco de vapor para subir el río hasta el centro de la ciudad.
    Creí hallarme en Londres, y experimenté un indefinible sentimiento de placer y pena, cuando vi un inmenso bajío, diferentes canales y otros bajíos menores, soberbios muelles, almacenes magníficos, millares de barcos pequeños de vapor y de vela, multitud de máquinas para ayudar a cargar y descargar, y por último todo el movimiento peculiar del comercio y de la industria.
    -Al extremo opuesto de la ciudad -me dijo Eugenio-, hallaremos otro puerto casi tan hermoso como éste, destinado para los buques que traen los productos de las provincias.
    Mi admiración crecía cada vez más y más; pero se convirtió en en_ canto, cuando, avanzando hacia el interior de la ciudad por el Majestuoso cubierto de multitud de ligeras barcas pintadas y empavesadas, vi desarrollarse a derecha y a izquierda los muelles plantados de árboles y guarnecidos de monumentos y palacios. Lo que sobre todo me hechizaba eran las márgenes del río que, aunque aprisionadas entre dos muros en línea recta, eran irregulares y sinuosas, inmediatas o lejanas, plantadas de césped, o de flores, de arbustos, de sauces llorones o elevados álamos, al mismo tiempo que las paredes de los muelles se hallaban a menudo cubiertas de plantas parietarias.
    Antes de llegar a la plaza central, encontramos dos islitas deliciosas tapizadas de verdor y de flores, y pasamos por bajo quince o veinte soberbios puentes, de madera, de piedra, o de hierro; unos para los peones y otros para los carruajes; estos planos, aquellos ascendentes; unos con una o dos arcadas, y otros con diez o quince.
    Transportáronme de admiración la plaza central, su paseo a la lengua del agua, su vasto palacio nacional, su jardín interior y su gigantesca estatua.
    Eugenio me condujo entonces a ver un extraño puente llamado el Saga] (o el Salto), compuesto de cuerdas paralelas e inclinadas, sujetas por una parte a la cima de una torre de veinte pies de altura construida sobre el muelle, y por la otra al borde de la ribera opuesta. De cada par de cuerdas hay suspendida una especie de barquilla capaz para contener cuatro personas; esta barquilla recibe los transeúntes junto a la torre y, deslizándose suavemente a lo largo de las cuerdas los deposita en la ribera de enfrente. Otra torre, otras cuerdas y otras barquillas semejantes sirven para conducir a la gente en sentido opuesto.
    Tuve deseo de pasar el río por aquella especie de puente tan extraño, y experimenté un inexplicable gozo cuando me vi salvar, como de un brinco, el abismo abierto a mis pies. Corríase por allí, como otras veces por las montañas rusas, con la diferencia de que en este caso no se trataba de un simple objeto de diversión.
    Deslumbrado y lleno de asombro me hallaba a consecuencia de cuanto había visto, después de retirado a mi posada, cuando a la hora convenida llegó Valmor en mi busca.
    -¡Qué multitud de staragomi tenéis! -le dije-. ¿Será tal vez vuestra República quien, sin consultar otra cosa que la comodidad de los ciudadanos, provee de coches populares, del mismo modo que de coches viajeros y buques?
    -Lo habéis acertado.
    -Y esos enormes caballos de tiro que he visto (porque son magníficos vuestros caballos de tiro, tan hermosos me parecen, como nuestros colosos ingleses), pertenecen también juntamente con sus galeras a la República?
    -Estáis hoy feliz: ¡todo lo adivináis!
    -¡Sabéis que vuestra República es una famosa empresaria de diligencias, de coches, de ómnibus y de transportes!
    -Lo mismo que vuestra monarquía es una famosa empresaria de correos, de pólvora y tabaco; no hay más diferencia sino que vuestra monarquía vende sus servicios, mientras que nuestra República da los suyos.
    -Preciso es que vuestra República tenga una hermosa caballeriza, si todos los caballos y carruajes le pertenecen.
    -Tiene cincuenta o sesenta, situadas en las extremidades de la ciudad.
    -¡Deben ser dignas de verse!
    -¿Queréis ver una? Todavía tenemos tiempo.
    -Vamos.
    Subimos a un carruaje, y a poco nos hallamos en un barrio de caballerizas.
    Hallábame asombrado. Figuraos una inmensa caballeriza de cuatro pisos, o más bien cinco inmensas caballerizas una sobre otra, limpias, pintadas, hermosas como palacios, y conteniendo entre todas dos o tres mil caballos.
    Figuraos junto a ellas inmensos almacenes de granos y forrajes. Figuraos unas espaciosas cocheras de varios cuerpos para depositar los carruajes.
    Figuraos también inmensos talleres de carretería, de herrería y sillería, conteniendo todos los operarios ocupados en el entretenimiento de carruajes y caballos.
    Complacíase Valmor en hacerme notar la economía, el orden y todas las ventajas que resultaban de este nuevo sistema de concentración: en las casas destinadas para la habitación no existen cuadras ni cocheras particulares; de aquí proviene el brillante aseo de las calles, pues que por ellas no se transporta estiércol, heno, ni paja.
    Hallábame tan admirado y absorto que indudablemente habría pasado allí toda la noche, a no recordarme Valmor que era ya hora de ir a juntarnos con su familia.
    Hicímoslo así, y la encontramos reunida en el salón.
    Mezclábanse allí cuatro generaciones; el abuelo de Valmor, anciano de unos setenta y dos años, jefe de toda la familia, que había perdido su anciana compañera poco tiempo antes; su padre y su madre de unos cuarenta y ocho a cincuenta años de edad; su hermano mayor con su mujer, y tres hijos de éstos; sus dos hermanas, Corila, de edad de veinte años, y Celinia, que sólo tenía dieciocho; en fin, dos tíos, uno de ellos viudo, y diez o doce primos y primas de diferentes edades, componiendo entre todos veinticuatro o veintiséis personas.
    El anciano, sin que le distinguiese la hermosura de sus facciones, tenía en sus canas y en su frente despejada y cubierta de arrugas tal aire de nobleza y de bondad, que hacía que me causase placer el contemplarle.
    El padre de Valmor presentaba a mis ojos la imagen del vigor y de la dignidad.
    Su madre era, de todas las mujeres que allí se hallaban, la menos favorecida por la naturaleza en dotes corporales; mas parecía habérsela recompensado, o que poseía en bondad lo que le faltaba en gracias, pues que me pareció ser ella el principal objeto de todas las caricias.
    Los niños eran casi todos lindísimos, pero especialmente un sobrinito de Valmor, que a menudo solía venir a sentarse sobre mis rodillas.
    Una de sus primas estaba desgraciadamente privada de un ojo pero tenía otras dos que eran extremadamente lindas. Su hermana Celinia me pareció hermosa, como una inglesa hermosa, con sus rubios cabellos que caían formando bucles sobre sus hombros y con su blanco y sonrosado cutis: su hermana Corila, joven de negros y brillantes ojos, me pareció más bella todavía, con toda la gracia y la vivacidad de una española.
    Todo respiraba magnificencia, un gusto exquisito y una perfecta elegancia en el salón, adornado con flores que llenaban el aire de perfumes. Pero lo que sobre todo lo embellecía a mis ojos eran la serenidad, la alegría y la dicha que brillaban en todas las fisonomías.
    No me era posible concebir que estuviesen allí el cerrajero y la costurera de quienes me hablara Eugenio.
    Valmor me presentó primeramente a su padre, el cual a su vez lo hizo al abuelo; y éste, como patriarca, me presentó a toda la familia.
    La conversación fue al principio general, y se me hicieron muchas preguntas relativas a Inglaterra.
    -Yo conozco vuestra patria -me dijo el anciano-; estuve en ella en 1784 con el objeto de cumplir un encargo que me había confiado nuestro buen Icar, mi amigo, y conservo un afectuoso recuerdo de la favorable acogida que se me dispensó. Vuestra patria es muy rica y poderosa: vuestro Londres es muy grande, y encierra muchas bellezas; pero, milord, permitidme deciros que hay en él una cosa muy fea, muy repugnante y vergonzosa para vuestro gobierno: ¡tal es la horrible miseria que devora a una parte de la población! Jamás olvidaré que al salir de un magnífico festín dado por uno de vuestros principales señores, encontré en medio de la calle, casi desnudos, los cadáveres de una mujer y de su hijo que acababan de morirse de hambre y de frío.
    Al oír estas palabras, lanzó toda la familia un grito de espanto, que me causó una impresión dolorosa.
    -¡Ah! Tenéis mucha razón -le contesté-; me avergüenzo por mi país, y tengo el alma destrozada; pero, ¿qué se ha de hacer?... Tenemos muchos hombres generosos y muchas mujeres caritativas, que socorren incesantemente a los pobres...
    -Lo sé, milord, y hasta conozco a un caballero joven, tan modesto como bueno, que acaba de hacer construir en uno de sus territorios un hospital, donde su benéfica humanidad alimenta a cincuenta y cinco desgraciados.
    Ruboricéme involuntariamente al oír estas palabras; pero en breve me repuse, no comprendiendo cómo habría podido saber cosas que personalmente me conciernen...
    -Esta clase de hombres dan honor a su país -continuó el anciano-; ¡benditos sean, por lo tanto! Su beneficencia es mucho más hermosa a nuestros ojos que todas sus riquezas y todos sus títulos. Su mérito es extremadamente mayor que el nuestro, porque tienen que luchar con los obstáculos de una mala organización social, mientras que nosotros, merced a nuestro buen Icar, no tenemos pobres...
    -¡Cómo! ¿Conque no tenéis pobres?
    -No, ninguno; ¿habéis visto en nuestro país un solo hombre con ha
    rapos? ¿Habéis visto una sola casa de apariencia miserable y ruinosa?
    Nuestra República nos hace a todos igualmente ricos, exigiendo, sin embargo, que todos trabajemos igualmente.
    -¡Qué me decís! ¿Todos trabajáis?...
    -¡Sí, señor, y encontramos en ello felicidad y orgullo! Mi padre era duque y uno de los principales señores del país, y mis hijos deberían ser condes, marqueses y barones; pero son: uno cerrajero, otro impresor y otro arquitecto; Valmor será sacerdote, su hermano es pintor de edificios; cada una de las buenas niñas que estáis viendo tiene su oficio, y no ; son por eso más feas ni menos gallardas. ¿Acaso no es nuestra Corila una linda costurera? Ya iréis a verla trabajar en su taller.
    -Verdaderamente, estoy confundido...
    -¡Ah! Milord, una vez que habéis venido a visitarnos con el objeto de aprender, os mostraremos otras muchas cosas; solamente no lograréis ver entre nosotros ni ociosos ni criados...
    -¿Que no tenéis criados?
    -Nadie los tiene; el buen Icar nos libró del azote de los criados, del mismo modo que a ellos del azote de la servidumbre.
    -Pero no puedo comprender... ¿Quién es ese buen Icar de quien oigo hablar tan a menudo? ¿Y cómo habéis podido...?
    -No tendría bastante tiempo para explicároslo hoy: pero Valmor, que parece amaros en virtud de algún sortilegio, y su amigo Dinarós, uno de nuestros más doctos profesores de historia, tendrán un gran placer en explicároslo todo y en contestar a todas vuestras preguntas. También os podréis dirigir por ellos en el estudio que de nuestra Icaria queréis hacer.
    -¿Os agradan las flores, milord? -me preguntó una de las mamás.
    -Mucho, señora, nada me parece tan lindo.
    -¿Nada os parece tan lindo como las flores? -repuso ruborizada una de las jóvenes.
    -Sí, señorita, no lo toméis a mal, nada me parece más lindo que... ciertas... rosas.
    -¿No os gustan los niños? -me dijo una de las niñas que se había colocado entre mis rodillas, y que me miraba de una manera penetrante que no sabría definir.
    -Nada amo tanto como a los angelitos -le contesté abrazándola. 
    -¿Os agrada el baile? -me preguntó Celinia.
    -Me gusta ver bailar; pero no sé hacerlo.
    -En este caso, aprenderéis, milord -repuso Corila-; porque quiero bailar con vos.
    -¿Sois aficionado a la música? -me preguntó de pronto su padre. -Apasionadamente aficionado.
    -¿Cantáis....?
    -Algo.
    -¿Qué instrumento tocáis?
    -El violín...
    -No apuremos hoy a este caballero -dijo el anciano abuelo-; otro día pagará su deuda; pero una vez que le agrada la música, ¡vamos, hijos míos, cantad! ¡Ea, mi querida Corila! Hagamos ver a milord lo que es una costurera en Icaria.
    -Pero -contesté en voz baja-, no hagáis como los pintores que pretenden mostrar sus cuadros, y no enseñan más que sus obras maestras.
    -¡Ya veréis, ya veréis! -me respondió sonriéndose.
    Los niños habían ido ya precipitadamente a traer una guitarra, que uno de ellos entregó sonriéndose deliciosamente a Corila, y Valmor tomó su flauta para acompañar a su hermana.
    La joven cantó sin hacerse rogar más, y sin parecer dar valor a su talento. Su facilidad, su gracia, su naturalidad, su singular hermosura, la limpieza de su pronunciación, su voz brillante, sus ojos centelleantes de animación, todo me transportó de arrobamiento y alegría.
    Una segunda canción, cuyo estribillo era repetido por todas las jóvenes y los niños, me extasió más todavía.
    -¡Nuestro canto patriótico! -exclamó el padre de Valmor.
    Valmor lo entonó enseguida, y todos los hijos cantaron en coro: los padres, que jugaban al ajedrez, y las madres, que jugaban en otra mesa, suspendieron sus juegos para volverse hacia los cantantes; y arrastrados todos por un mismo entusiasmo, concluyeron por unir sus voces al canto de la patria; yo mismo a la tercera estrofa eché a cantar, sin saber lo que hacía, lo cual excitó muchas risas y muchos aplausos.
    Jamás había presenciado cosa que tuviese un tan poderoso atractivo.
    En un momento, y mientras proseguían las risas excitadas por mi entusiasmo musical, hallóse la mesa cubierta de frutas frescas y secas, de confituras, de cremas, de pastas y de varias bebidas ligeras. Todo fue servido por las lindas manos de las jóvenes; todo fue presentado con la encantadora sonrisa de los niños.
    -¿Qué tal, milord? -me dijo el anciano rejuvenecido-; ¿os parece que necesitamos lacayos que nos sirvan?
    -Seguramente no -le contesté. Y añadí en voz muy baja, acercándome a él-: Mucho menos cuando estáis servidos por las gracias y los amores.
    Después, dirigí, lo mejor que pude, a las mamás y a los papás algunas felicitaciones acerca de su familia, di las gracias por la amable acogida que se me había dispensado; me retiré henchido de deliciosos recuerdos, y cuando el sueño vino aquella noche a cerrar lentamente mis párpados, fue sólo para mecerme con las más risueñas ilusiones.
    
    
  CAPÍTULO V
  OJEADA SOBRE LA ORGANIZACIÓN SOCIAL Y POLÍTICA, Y SOBRE LA HISTORIA DE ICARIA
    
    
    Los cantares de la víspera resonaban todavía dulcemente en mis encantados oídos, y deleitaban aún mis ojos graciosas sonrisas, cuando sentí que Valmor me despertaba.
    -¡Cuán feliz sois, amigo mío -le dije-, en tener una tan amable familia!
    -¿Luego ha tenido el honor de agradaros?
    -¡Ah! Más de lo que puedo expresar.
    -Tanto peor -me contestó con un acento que me sorprendió mucho-. Lo siento en el alma por vos; pero debo deciros la verdad, y he aquí lo que pasó en casa después que vos vinisteis.
    -Hablad, me tenéis impaciente.
    -Habéis de saber que mi abuelo, aunque jefe de la familia y dueño de admitir en su casa a quien le acomoda, no quiere sin embargo introducir en ella a ningún sujeto cuya presencia desagrade a uno solo de sus hijos.
    -¿Habré tenido la desgracia de disgustar a alguno...? ¡Hablad, hablad, pues!...
    -Luego que os marchasteis, nos hizo alinear a todos en círculo, y nos preguntó si había oposición alguna en admitiros, después de haber hecho observar que, en cierto modo, os había ya recibido yo en nombre de toda la familia.
    -¡Pero acabad!...
    -Yo dije que os conocía bien, tan perfectamente como si hubiera vivido muchos años con vos, y que no podía menos de consagraros un irresistible sentimiento de amistad.
    -¡Vamos, concluid!...
    -Todos parecían aprobar vuestra admisión... pero Corila tomó la palabra... y habéis sido...
    -¡Reprobado! -exclamé saltando de la cama.
    -No -contestó, echándose a reír-, sino admitido por unanimidad, con toda la solicitud que podía apetecer vuestro amigo.
    »Perdonadme esta ligera broma, inspirada por el placer que me causa vuestra admisión en mi familia. Sería menester por otra parte haceros enfadar más contra Corila, porque ella es quien me ha insinuado que os engañase; pero a fin de evitar que le tengáis enojo, ha dispuesto que vengáis esta noche a efectuar vuestra entrada solemne, como amigo de la casa: veréis al sabio profesor de historia de quien mi abuelo os habló ayer, mi amigo Dinarós, hermano de la fea pero amable invisible. Quedamos convenidos. ¿Me perdonáis?
    Yo no pude contestarle de otro modo que abrazándole.
    -No vayamos tan aprisa, sin embargo, y entendámonos bien acerca de las condiciones; porque Corila ha impuesto una condición a su voto. 
    -¿Cuál? ¡Decid pronto!	
    -La de que William irá a participarle que milord ha partido. ¿Aceptáis? Yo le abracé por segunda vez.
    -Vamos -dijo riendo como un loco-, heme aquí felizmente libre de una peligrosa embajada. Me escapo, y voy corriendo a dar cuenta del resultado de mi viaje a mi temible señor que me aguarda. Hasta la noche, a las seis.
    Si mi voluntad hubiera podido dar celeridad al giro de la tierra, habría llegado la noche más pronto que de ordinario. Para aguardarla con menos impaciencia, acepté la invitación que me hizo Eugenio de ir a visitar con él una de las imprentas nacionales.
    La vista de esta imprenta me causó tanto placer y mucho más aún que la de las pirámides de Egipto. Debe saberse ante todo, que ha sido hecha construir por la República, y que su arquitecto pudo tomar todo el terreno necesario para ella.
    Figuraos ahora un edificio inmenso en longitud, conteniendo cinco mil operarios impresores en sus dos cuerpos sostenidos por centenares de columnatas de hierro. En los dos pisos superiores, y contra las paredes están los órdenes llenos de caracteres tipográficos de toda especie llevados allí o más bien subidos por medio de máquinas. En medio, y sobre una misma línea, están las cajas adosadas de dos en dos: delante de cada una de ellas hay un cajista que tiene a la mano todo lo que necesita.
    A un lado, y sobre la misma línea, hay unas mesas de mármol para recibir la composición, compaginarla o ajustarla, e imponer las formas.
    Junto a cada una de estas mesas hay una abertura, por la cual un mecanismo hace bajar la forma hasta una prensa que se encuentra en el piso bajo.
    En cada uno de los cuerpos superiores hay tres o cuatro hileras de cajas y de mesas. Es un espectáculo magnífico.
    En los bajos están las prensas mecánicas.
    A la izquierda de la imprenta hay unos inmensos edificios para la fabricación del papel, de la tinta y de los caracteres, y para almacenar las materias primeras o fabricadas, traídas por un canal y transportadas por medio de máquinas.
    Es tal el número de estas máquinas, que casi todo lo hacen ellas; tanto que, según se nos ha dicho, reemplazan cerca de cincuenta mil obreros: está todo de tal manera combinado que el harapo se transforma en papel, y pasa inmediatamente a la prensa, que lo imprime por ambos lados, y lo deposita impreso y seco en el taller de plegar. Éste se halla a la derecha con otros edificios inmensos y paralelos destinados a las operaciones de igualar, macetear y encuadernar los pliegos impresos, para empastar los libros y para los depósitos de librería.
    Todos los talleres y todos los operarios consagrados a la imprenta se hallan reunidos en un mismo barrio, y forman juntos una pequeña ciudad, porque estos operarios habitan casi todos en las inmediaciones de sus talleres.
    -Juzgad -me decía a cada paso Eugenio lleno de asombro-, juzgad qué economía de terreno y de tiempo debe resultar de este admirable arreglo, sin contar con la economía de brazos que producen las máquinas. La República es quien sabe organizar así sus talleres, su mecanismo y sus obreros.
    Yo estaba tan entusiasmado como Eugenio a la vista de aquel conjunto, de aquel orden, de aquella actividad; y traslucía lo que produciría el país hallándose organizadas todas las industrias bajo aquel mismo sistema.
    Empero todo esto no impedía que me pareciesen llegar muy lentamente las seis.
    Por último fui a casa de Valmor precisamente a la hora indicada, y entré, no sin emoción, en la sala donde la familia se hallaba reunida.
    Figuraos, además, mi turbación al ver a Corila levantarse precipitada-, mente, exclamando:
    -¡Ah! ¡Ya está aquí! Yo quiero recibirle.
    Después vino corriendo hacia mí, y me dijo:
    -Vamos, venid pronto, William, y dadme la mano porque soy yo quien, quiero presentaros esta noche a mi padre.
    -Milord -me dijo el anciano en un tono solemne y tendiéndome la ma- no-, agradecido en extremo a la acogida que se me ofreciera en otro tiempo en vuestro país, tendré una satisfacción en que mi casa os sea grata, y toda mi familia se lisonjeará de que nos consideréis como amigos vuestros. Al admitiros entre mis queridas hijas y mis muy amadas nietas, os doy una prueba de mi alta estimación hacia vuestro carácter, y de mi entera confianza en vuestro honor. Espero que seréis indulgente para con mis hijos, si arrebatados por su inocente y bulliciosa alegría, os tratan ya como a un antiguo conocido.
    Todos los niños se agruparon entonces alrededor mío, compitiendo entre sí a cuál me haría más caricias. Yo me hallaba turbado, lleno de respeto, hechizado; y las palabras del anciano quedaban grabadas en mi alma como palabras santas y sagradas.
    -Dinarós no vendrá -me dijo Valmor-, porque está aguardando a su madre y a su hermana. ¿Queréis hacerle una visita? Yo acepté, y nos levantamos para salir.
    -¡Bonito está esto! -dijo entonces Corila, tomando su sombrero-: no tenemos más que un hermano mozo y un amigo de la casa; y ahora que la pobre Celinia y yo queremos ir a ver nuestros amigos, estos señores galantes se van solos, sin dignarse preguntar siquiera si tenemos necesidad de que se nos acompañe... Pero ¡alto ahí, señores! Nosotras queremos acompañaros. Celinia, da el brazo a Valmor; yo tomo el de William.
    Casi ebrio de sentir tan cerca de mí a una criatura tan encantadora, me hallaba sin embargo a mis anchas junto a Corila, a pesar de ser generalmente tímido y corto al lado de las mujeres. No sé qué perfume de inocencia o de virtud parecía dar libertad a mi alma, inspirándome un delicioso atrevimiento que ninguna inquietud sobrecogía.
    -Mis afectuosos sentimientos hacia vuestro hermano, como también hacia vuestra familia -le dije por el camino-, y mi respeto hacia vos, bien pueden merecer alguna correspondencia de vuestra parte: pero me colmáis de bondades; y por muy preciosas que sean éstas para mí, por mucho placer que tenga en recibirlas, no puedo menos de temer no haberlas bastantemente merecido.
    -¡Ah! Os comprendo a través de vuestra embarazosa explicación: estáis sorprendido de la rapidez de nuestra amistad, os asombra mi atolondramiento y ligereza... Pues bien, desengañaos... nuestra República tiene tantos espías como todas vuestras monarquías juntas... Estáis rodeado de esbirros... Vuestro John, a quien creéis tan fiel, es un traidor... Valmor le ha interrogado, y él os ha vendido, revelándonos todos vuestros crímenes... Nosotros sabemos quién ha hecho construir para cincuenta y cinco pobres aquel hospicio de que ayer os hablaba mi abuelo... Nosotros sabemos quién sostiene un colegio para las niñas pobres de sus dominios... Nosotros sabemos qué nombre es el que los desgraciados pronuncian en cierto condado sólo para bendecirle... Yo misma os he sometido también a mi interrogatorio, sin que vos lo sospechaseis, y he sacado en claro que amáis a los niños y a las flores, lo cual para nosotros es el indicio de un alma sencilla y pura: en una palabra, sabemos que tenéis un buen corazón, un corazón excelente, y como a nuestros ojos la bondad es la primera de todas las cualidades, como nuestro abuelo os estima y os ama, todos nosotros os estimamos y amamos también como a un antiguo amigo... Me parece que ahora está todo claramente explicado: así pues, no hablemos más... Aparte de esto, que aquí es donde venimos. Esperemos a Valmor y a Celinia, pues nos hemos adelantado mucho sin advertirlo.
    Entramos en casa de Dinarós, a quien Valmor y también Corila me presentaron. La fisonomía de aquél me agradó sobremanera, y sus modales y recibimiento me complacieron más aún.
    No habían llegado las damas que se aguardaban, y no debiendo llegar probablemente hasta el otro día, volvimos todos juntos con Dinarós a casa del padre de Valmor, atravesando parte del barrio de Atenas.
    -¿No tenéis ninguna tienda ni almacén en las casas particulares? -pregunté a Valmor luego que hubimos entrado en la suya.
    -No -me contestó-; la República tiene grandes talleres y grandes almacenes; pero el buen Icar nos liberó de la tienda y del tendero, librando al mismo tiempo a éste de todos los cuidados que le hacían infeliz.
    -Vamos, Dinarós -dijo el venerable anciano jefe de la familia-, explicad a milord las maravillas que son un enigma para él; explicadle también los principios de nuestra organización social y política; dadle a conocer nuestro buen Icar y nuestra última revolución: no será milord el único que os escuche con gusto.
    Hasta los niños suspendieron sus juegos para escuchar a su amigo Dinarós, y el joven historiador se prestó sin vacilar a nuestros deseos.
    
    
   Principios de la organización social en Icaria
   
    
    -Bien sabéis -dijo- que el hombre se distingue esencialmente de todos los demás seres animados por su razón, su perfectibilidad y su sociabilidad.
    »Convencidos profundamente por la experiencia de que no hay felicidad posible sin asociación y sin Igualdad, los icarianos forman juntos una SOCIEDAD fundada sobre la base de IGUALDAD más perfecta. Todos somos asociados, ciudadanos, iguales en derechos y en deberes; todos participamos igualmente de las cargas y beneficios de la asociación; todos componemos también una sola familia, cuyos miembros están unidos por los vínculos de la FRATERNIDAD.
    »Formamos por consiguiente un Pueblo o una Nación de hermanos, y todas nuestras leyes deben tener por objeto establecer entre nosotros la igualdad más absoluta, en todos los casos en que esta igualdad no es materialmente imposible.
    -Sin embargo -le dije-, ¿no ha establecido la naturaleza misma la desigualdad, dando a los hombres cualidades físicas e intelectuales casi siempre desiguales?
    -Es verdad -me contestó-; pero, ¿no ha dado también la naturaleza a todos los hombres el mismo deseo de ser felices, el mismo derecho a la existencia y a la felicidad, el mismo amor a la igualdad, como también la inteligencia y la razón para organizar la dicha, la sociedad y la igualdad?
    »Además, milord, no os detengáis en esa objeción, porque nosotros Y hemos resuelto ya el problema, y vais a ver en acción la igualdad social más completa.
    »Así como nosotros no formamos más que una sola sociedad, un pueblo, una sola familia, del mismo modo nuestro territorio, con sus minas subterráneas y sus construcciones superiores, no forma más que un DOMINIO, que es nuestro dominio social.
    »Todos los bienes muebles de los asociados, en unión con todos los productos de la tierra y de la industria, componen un solo Capital social.
    »Este dominio y este capital sociales pertenecen indivisiblemente al Pueblo, que los cultiva y los explota en común, que los administra por sí mismo o por sus mandatarios, y que participa igualmente de todos los productos.
    -Pero, ¡ésa es una comunidad de bienes! -exclamé yo. 
    -Precisamente -contestó el abuelo de Valmor-; ¿por ventura os asusta esta comunidad?
    -No... pero... siempre se ha dicho que era imposible... 
    -¡Imposible! Vais a verlo...	
    -Siendo todos los icarianos asociados e iguales -continuó Dinarós-, todos deben ejercer una industria y trabajar el mismo número de horas, pero toda su inteligencia se aplica a encontrar cuantos medios hay posibles para disminuir el trabajo, hacerlo variado, agradable y sin peligro. 
    »Todos los instrumentos de trabajo y las materias primitivas son suministradas por el capital social, así como todos los productos de la tierra y de la industria son depositados en almacenes públicos.
    »A todos se nos alimenta y viste, se nos da habitación y mueblaje con ' el capital social, y a todos se nos provee de dichas cosas sin distinción de personas, atendiendo sólo al sexo, a la edad y a algunas otras circunstancias previstas por la ley.
    »Así es que la República o la Comunidad se considera como única propietaria de todo; ella es la que organiza sus obreros y quien hace construir sus talleres y almacenes: ella es también quien hace cultivar la tierra, construir las casas y fabricar todos los objetos necesarios para el alimento, el vestido, la habitación y el mueblaje; ella es, en fin, quien alimenta, viste, aloja y provee de muebles a cada familia y a cada ciudadano.
    »Considerándose entre nosotros la EDUCACIÓN como base y fundamento de la sociedad, la República la imparte a todos sus hijos, y se la imparte igualmente, como a todos les da igualmente el alimento. Todos reciben la misma instrucción elemental y una instrucción especial adecuada a su profesión particular, teniendo además por objeto esta educación formar buenos obreros, buenos padres de familia, buenos ciudadanos y verdaderos hombres.
    Tal es, en sustancia, nuestra organización social, y estas pocas palabras pueden haceros comprender lo restante.
    -Ahora debéis comprender -dijo el anciano-, por qué no tenemos pobres ni criados.
    -También debéis comprender -añadió Valmor- de qué manera la República es propietaria de todos los caballos, carruajes y posadas que habéis visto, y cómo es que alimenta y transporta gratuitamente a sus viajeros.
    »Debéis comprender aún que, recibiendo cada uno de nosotros en especie todo cuanto necesita, nos son enteramente inútiles la moneda, la compra y la venta.
    -Sí -contesté-, bien lo comprendo... pero...
    -¡Cómo, milord -dijo el anciano sonriéndose-, estáis viendo aquí la Comunidad bogar a todo viento, y dudaréis tal vez de ella! Continuad, Dinarós: explicadle nuestra organización política.
    
    
   Principios de la organización política de Icaria
    
    
    «Siendo como somos todos asociados, ciudadanos, iguales en derechos, todos somos también electores y elegibles, miembros del Pueblo y de la guardia popular.
    »Reunidos todos componemos la Nación o más bien el Pueblo, porque entre nosotros el pueblo es el conjunto de todos los icarianos sin excepción. 
    »No necesito deciros que el Pueblo es soberano y que a él solo pertenece, con la Soberanía, el poder de redactar o hacer redactar su contrato social, su constitución y sus leyes: nosotros ni siquiera concebimos que un solo individuo, una familia o una clase, pueda tener la absurda pretensión de mandarnos.
    »Siendo soberano, el Pueblo tiene derecho de regular por medio de su constitución y de sus leyes todo cuanto concierne a su persona, a sus acciones, a su alimento, a su vestido, a su habitación, a su educación, a su trabajo y aun a sus placeres.
    »Si el pueblo icariano pudiera con facilidad y frecuencia reunirse todo entero en una sala o en una llanura, ejercería su soberanía redactando por sí mismo su Constitución y sus leyes; en la imposibilidad material de reunirse así, delega todos los poderes que no puede ejercer inmediatamente, reservándose todos los demás. Delega a una REPRESENTACIÓN POPULAR el poder de preparar su Constitución y sus leyes, y a un EJECUTORIO (o sea cuerpo ejecutivo) el poder de hacerlas ejecutar; pero se reserva el derecho de elegir sus representantes y todos los miembros del cuerpo ejecutivo, el de aprobar o desechar sus disposiciones y sus actos, el de administrar justicia, y el de conservar la paz y el orden público.
    »Todos los funcionarios públicos son, por consiguiente, mandatarios del Pueblo, todos son electivos, temporales, responsables y revocables, y para precaver toda usurpación ambiciosa, las funciones legislativas y ejecutivas son siempre incompatibles.
    »Nuestra Representación popular se compone de dos mil diputados, que deliberan en común en una sola sala. Es permanente, siempre o casi siempre está congregada y cada año se la renueva por mitad. Sus leyes q más importantes, lo mismo que la constitución, se someten a la aceptación del cuerpo ejecutivo, compuesto de un presidente y otros cuarenta y cinco miembros, que anualmente se renuevan por mitad, está esencialmente subordinado a la representación popular.
    »Por lo que hace al Pueblo, ejerce en sus asambleas todos sus derechos reservados, efectuando en ellas sus elecciones, deliberaciones y juicios.
    »Para facilitarle el ejercicio de estos derechos, está dividido el territo- rio en cien pequeñas provincias, subdivididas en mil partidos aproximadamente iguales en extensión y población.
    »Ya sabéis que cada ciudad provincial se halla en el centro de su provincia, y cada villa comunal en el centro de su partido, como también que todo está dispuesto de manera que todos los ciudadanos asistan exactamente a las asambleas populares.
    »A fin de no descuidar ningún interés, cada partido y cada provincia se ocupa especialmente de sus intereses comunales y provinciales, al ;i mismo tiempo que todos los partidos y todas las provincias, es decir, el Pueblo entero y su Representación se ocupan de los intereses generales o nacionales. 
    »Diseminado el Pueblo en sus mil asambleas comunales, toma parte en la discusión de sus leyes, ya sea después, o antes de la deliberación de sus representantes.
    »Para que el Pueblo pueda discutir con perfecto conocimiento de causa, se hace todo a la luz de la publicidad, todos los hechos son acreditados por la estadística y todo se publica por medio del diario popular, que se distribuye a los ciudadanos.
    »A fin de que puedan profundizarse completamente todas las discusiones, la Representación popular y cada Asamblea comunal, es decir el Pueblo entero, está dividido en quince grandes COMITÉS principales de constitución, de educación, de agricultura, de industria, de alimentos, de vestido, de mueblaje, de estadística, etcétera. Cada gran comité comprende por consiguiente la decimoquinta parte de la masa de ciudadanos; y toda la inteligencia de un pueblo de hombres bien educados e instruidos está en acción continuamente para descubrir y aplicar todos los adelantos y mejoras que han de conducir a la perfección.
    »Nuestra organización política es, por lo tanto, una República democrática y hasta casi una democracia pura.
    -Sí, milord -añadió el padre de Valmor-, aquí el Pueblo entero hace sus leyes; las hace únicamente para su interés, es decir, para el interés común, y él mismo las ejecuta siempre con placer, puesto que son su propia obra y la expresión de su voluntad soberana. 
    »Esta voluntad unánime es siempre, como ya hemos dicho, la de crear la igualdad social y política, la igualdad en la felicidad y en los derechos, la igualdad universal y absoluta: para nosotros son unos mismos el alimento, el vestido, la habitación, el mueblaje, la educación, el trabajo, los placeres y los derechos de elección, de elegibilidad y deliberación: nuestras provincias mismas, nuestros partidos, nuestras ciudades, aldeas, quintas y casas son semejantes en cuanto es posible: dondequiera, en una palabra, veréis aquí la igualdad y la felicidad.
    -,Pero desde cuándo y cómo -le dije-, habéis fundado esta igualdad?
    -Es ya muy tarde -respondió el abuelo- para explicároslo hoy, y podréis además leer nuestra historia nacional: sin embargo, podemos todavía daros una idea, si Dinarós no está cansado, o si Valmor quiere reemplazarle.
    -¡O yo! -exclamó Corila-. ¿Acaso no puedo tomar la palabra como Dinarós y Valmor?
    -¡Sí, sí -exclamaron de todas partes-, Corila, Corila!
    Y Corila comenzó a referir la historia de Icaria.
    
    
   Compendio de la historia de Icaria
   
    
    «Inútil es deciros que la pobre Icaria fue, como casi todos los demás países, conquistada y devastada en otro tiempo por malos conquistadores, oprimida y tiranizada después por muchos reyes y peores aristócratas, que hacían a los obreros muy desgraciados, y no menos miserables a las pobres mujeres: tal es la triste suerte de la Humanidad en todo el mundo.
    »Así es que, en el espacio de siglos, sólo se presenciaron horrorosos combates entre los ricos y los pobres, revoluciones sangrientas y mortandades horribles.
    »Hace unos sesenta años, no me acuerdo en cuál fue -en 1772, dijo Valmor- fue derrocado y muerto el viejo tirano Corug, desterrado su joven hijo, y la bella Cloramide elevada al trono.
    »Esta joven reina se hizo al principio popular por su bondad y su dulzura; pero la desgraciada se dejó dominar por su primer ministro, el malvado Lixdox, y su tiranía promovió una última revolución el... (trece de junio de 1872, añadió el abuelo), después de dos días de un horrible combate y de una espantosa carnicería.
    »Afortunadamente, el dictador elegido por el Pueblo, el bueno y valeroso Icar, era el mejor de los hombres. A él y a nuestros antepasados, compañeros suyos, debemos la felicidad de que gozamos. El, juntamente con sus compañeros, organizó la República y la Comunidad, después de haber arrostrado la muerte y ejecutado inmensos trabajos para asegurar la felicidad de sus mujeres e hijos.
    »Juzgad, pues, William, cuánto deberemos amar a nuestro buen Icar y a nuestro buen abuelo, uno de sus más íntimos amigos y uno de los bienhechores y libertadores de su patria...
    A estas palabras, el anciano, que hasta entonces me parecía deleitarse en escuchar la relación de su nieta, la riñó afablemente por una indiscreción que ofendía a su modestia; pero Corila le echó los brazos al cuello, y su abuelo la abrazó con ternura.
    -Icar es quien nos electrizó -exclamó con los ojos arrasados y brillantes de entusiasmo-: ¡Gloria y honor a él solo! ¡Cantemos, hijos míos, cantemos a Icar y a la Patria!	
    Entonces cantamos todos juntos su himno de gratitud a Icar y su canto patriótico.
    Cuando volví a mi posada con la cabeza ardiendo, a causa de cuanto acababa de ver y oír, no podía calmar mi imaginación, ansiosa por concebir o adivinar todo lo que aún era un misterio para mí.
    Tampoco podía dejar de pensar en la soltura, la elocuencia y la gracia con que se expresaban Valmor, Dinarós, y especialmente Corila; y habría querido poder suprimir la noche para anticipar el paseo a que me convidara la encantadora joven.
    
    
  CAPÍTULO VI
  DESCRIPCIÓN DE ICARA (CONTINUACIÓN)
    
    
    Habíame costado tanto trabajo el dormirme, que todavía estaba durmiendo cuando Eugenio entró en mi sala como un loco, y me refirió lo que la víspera, por una singular casualidad, había sabido, como yo, acerca de Icar y de Icaria.
    -¡Qué hombre, o más bien qué dios es ese Icar! -exclamó-; ¡qué pueblo!, ¡qué país!, ¡dichosos icarianos! ¡Ah! ¿Por qué no nos depararía la fortuna un Icar después de nuestra revolución de julio...? ¡Días hermosos...! ¡Tan hermosos como los dos días de los icarianos...! ¡Oh, pueblo de París! ¡Cuán hermoso, cuán grande, cuán heroico, cuán generoso y magnánimo fuiste!... ¡Qué nueva senda de gloria y de felicidad se abría para mi patria!... ¿Por qué sucumbiste...? ¡Desgraciada Francia, Francia de quien huyo, a quien desprecio y aborrezco...! ¡Oh, no...! ¡A quien adoro más que nunca...!
    Y al decir esto, se paseaba a largos pasos, cual si estuviese solo; sus ojos se habían llenado de lágrimas, y su agitación, que al principio me provocara risa, acabó por causarme una emoción profunda.
    Luego que se hubo calmado su exaltación, me leyó una de las cartas que había escrito a su hermano: esta carta me parecía tan instructiva e interesante, que le supliqué me permitiese sacar una copia de ella; y la familia de Valmor, a quien se la leí, la oyó con tanto gusto que manifestó deseos de conocer al autor, dándome permiso para que les presentase a Eugenio.
    La carta era ésta:
    
   Ciudad modelo
    
    «Rasga tus planes de ciudad, mi pobre Camilo, y sin embargo alégrate, porque te envío para reemplazarlos el plan de la ciudad modelo, que desde hace tanto tiempo deseabas. Siento en el alma no tenerte aquí, para verte participar de mi admiración y pasmo.
    »Figúrate primeramente, bien sea en París o en Londres, la más magnífica recompensa prometida por el plan de una ciudad modelo, un gran concurso abierto, y un gran comité de pintores, de escultores y viajeros, reuniendo los planos o las descripciones de todas las ciudades conocidas, recopilando las opiniones o las ideas de la población entera y hasta de los extranjeros, discutiendo todos los inconvenientes y ventajas de las ciudades existentes y de los proyectos presentados, y escogiendo entre millares de planos-modelos el plan-modelo más perfecto. De este modo concebirás una ciudad más bella que todas cuantas la han precedido; podrás también formarte una ligera idea de Icara, especialmente si no olvidas que todos los ciudadanos son iguales, que la República lo hace todo, y que la regla seguida en todas cosas invariable y constantemente es la de atender: primero a lo necesario, después a lo útil, y últimamente a lo agradable.
    »¡Ahora no sé por dónde comenzar, y esto es lo que me apura! Pero adelante; seguiré la regla de que te acabo de hablar, y comenzaré por lo necesario y lo útil.
    »No te hablaré de las precauciones tomadas para la salubridad, para la libre circulación del aire, para la conservación de su pureza y aun para purificarle. En el interior de la ciudad no existen cementerios, manufacturas insalubles ni hospitales: todos estos establecimientos se hallan situados en las extremidades, en parajes ventilados, cerca de agua corriente o en el campo.
    »Jamás podré indicarte todas las precauciones imaginadas para el aseo de las calles. Que las aceras sean barridas y lavadas todas las mañanas, y siempre se hallen perfectamente limpias es cosa muy sencilla; pero las calles están empedradas o construidas de tal modo que jamás se detiene el agua en ellas, encontrando a cada paso sumideros por donde sumergirse en canales subterráneos.
    »No solamente el barro recogido y barrido por medio de instrumentos ingeniosos y cómodos desaparece en los mismos canales, arrastrado por el agua de las fuentes, sino que se emplean todos los medios que puedes concebir para que se forme el menor lodo y polvo posible.
    »Considera primeramente la construcción de las calles: cada una de ellas tiene ocho carriles de hierro o de piedra para cuatro carruajes de frente, de los cuales dos pueden ir en una dirección y dos en otra. Las ruedas no abandonan jamás estos carriles así como tampoco los caballos salen nunca del sendero intermedio. Los cuatro senderos están empedrados de granito o pedernal, y todas las demás bandas de la calle están embaldosadas con ladrillos. Las ruedas no producen lodo ni polvo, los caballos casi tampoco, las máquinas no producen ninguno absolutamente sobre los ferrocarriles.
    »Advierte, por otra parte, que todos los grandes talleres y almacenes están situados en las calles-canales y en las de caminos de hierro; que los carros, poco cargados siempre, no pasan sino por estas calles; que las calles de carriles no admiten más que ómnibus, y que aun la mitad de las de la ciudad no reciben ni ómnibus ni carros, sino solamente carretoncillos tirados por grandes perros, destinados a las distribuciones diarias que se hacen a las familias.
    »Además, nunca se arroja de las casas o de los talleres ningún desperdicio a las calles, jamás se transporta por ellas paja, heno ni estiércol, en razón a estar todas las caballerizas y sus almacenes situados en las extremidades de la ciudad: todos los carros son cerrados, y tan herméticamente que nada puede caerse de lo que contienen, haciéndose uso para descargarlos de ciertas máquinas tan a propósito, que nada ensucia la acera ni la calle.
    »En cada una de éstas hay fuentes que surten del agua necesaria para lavarlas, como también para regarlas, a fin de abatir el polvo y refrescar ; el aire.
    »En una palabra, todo está dispuesto de manera que las calles se hallen naturalmente aseadas, se estropeen poco y se las limpie con facilidad.
    »La ley ha dispuesto... (conozco que vas a reírte, pero no tardarás en llenarte de admiración), la ley ha dispuesto que los que andan a pie se 4 hallen siempre en seguridad, sin que jamás sufran accidente alguno desagradable, ni por parte de los carruajes, caballos u otros animales, ni por ninguna otra circunstancia. Si reflexionas un momento, pronto conocerás que nada hay de imposible para un gobierno que quiere el bien.
    »En primer lugar, no consintiéndose pasear a caballo sino por las afueras, y estando las caballerizas establecidas en las extremidades, nunca hay en el interior de la ciudad el peligro que ocasionan los caballos fogosos de silla.
    »En cuanto a los caballos de tiro, no contando con que han sido adoptadas todas las precauciones imaginables para impedir que se desboquen, jamás pueden abandonar un carril, teniendo además los conductores obligación de llevarlos al paso cuando se acercan a los pasadizos por donde la gente de a pie cruza las calles; estas travesías se hallan protegidas, por otra parte, con las precauciones necesarias: por lo común es- ti tán marcadas por columnas a través de la calle, formando una especie de puente para los carruajes, y unos descansos intermedios donde el peón puede pararse hasta tanto que está seguro de que puede continuar sin riesgo alguno. No hay para qué decirte que estas travesías están casi tan limpias como las aceras. En algunas calles, son estos pasadizos subterráneos como el túnel de Londres; al paso que en otras son una especie de puentes por debajo de los cuales pasan los carruajes.
    »Otra de las precauciones, muy sencilla, que evita muchos accidentes, y que se practica mal en nuestras ciudades, por no hacerse nada para que todos la conozcan y se acostumbren a practicarla, es la de que, en todas partes, los carruajes y la gente de a pie van siempre por su respectiva derecha.
    »Ya conocerás, por otra parte, que siendo los conductores de carruajes obreros de la República, y no recibiendo nada de nadie, no tienen interés ninguno en exponerse a sufrir accidentes desagradables, estando interesados por el contrario en evitarlos.
    »Además, hallándose toda la población ocupada en los talleres o en las casas hasta las tres de la tarde, y no circulando los carruajes de transporte sino a las horas en que no corren los ómnibus o en que los peones son poco numerosos, y añadiendo a esto que las ruedas no pueden salir jamás de sus carriles, deben ser casi imposibles los accidentes de parte de los carruajes, como también entre ellos mismos.
    »Por lo tocante a los demás animales, debo decirte que nunca se ven aquí rebaños de bueyes y carneros, como los que entorpecen y deshonran las calles de Londres, causando en ellas mil accidentes, difundiendo la inquietud, y a veces el terror y la muerte, al mismo tiempo que habitúan al pueblo a ideas de sangre; porque aquí los humilladeros y carnicerías están fuera, sin que las bestias penetren jamás en la ciudad, sin que se vea en ella nunca sangren¡ cadáveres de animales, y hasta evitan de que un considerable número de carniceros se habitúen a ver sin horror carnicerías humanas a fuerza de empapar sus cuchillos y sus manos en la sangre de otras víctimas.
    »Antes de pasar a otra cosa, y puesto que hablamos de animales, no lo haré sin mencionar los perros; la República alimenta, cuida y emplea un número considerable de ellos, notables por su talla y su fuerza, y por la multitud de transportes que por ellos se hacen, con menos peligro aún que por medio de caballos. Todos los perros, bien nutridos, enfrenados siempre y trabajando con su correspondiente bozo, o encerrados pero sueltos mientras descansan, no pueden jamás rabiar, morder, aterrorizar ni causar escándalos que en nuestras ciudades destruyen en un momento las previsiones todas de una larga y correcta educación.
    »Hállase todo tan bien calculado, que nunca pueden ser arrastradas por huracanes las chimeneas, ni las macetas, como tampoco puede ser lanzado ningún otro objeto por las ventanas a la calle.
    »La gente que anda a pie está protegida hasta contra la intemperie del aire, pues todas las calles tienen aceras cubiertas, cerradas con cristales para proteger contra la lluvia, sin privar de la luz, y con encerados transparentes movibles para evitar el calor. Hay también algunas calles enteramente cubiertas, especialmente en las que se hallan establecidos los grandes almacenes de depósito, siéndolo asimismo todos los pasadizos de las encrucijadas.
    »Ha llegado la precaución hasta el punto de construir, de trecho en trecho, a cada lado de la calle, descansos cubiertos, bajo los cuales se detienen los carruajes, a fin de poder subir o bajar de ellos sin temor del barro ni de la lluvia.
    »Ya ves, querido hermano, que puede recorrerse toda la ciudad de Icara, en coche cuando hay premura, por los jardines cuando hace buen tiempo, y bajo los pórticos cuando el tiempo es malo, sin tener nunca necesidad de quitasol, ni de paraguas, y sin temor de ninguna especie; mientras que los millares de accidentes y desgracias que agobian anualmente a los pueblos de París y Londres, acusan la vergonzosa impotencia o la indiferencia bárbara de los gobiernos.
    »La ciudad está perfectamente alumbrada, tan bien o mejor que París y Londres, en razón a que la luz no es absorbida ni por las tiendas, pues que no las hay, ni por los talleres, pues nadie trabaja de noche. El alumbrado se encuentra, pues, en las calles, siendo reflejado por los monumentos públicos; y no sólo no difunde mal olor el gas, porque se ha descubierto el medio de purificarlo, sino que también el alumbrado reúne en la más alta expresión lo agradable o lo útil, ya por la forma elegante y variada de los reverberos, ya por las innumerables formas y colores que se sabe dar a la luz. He visto hermosas iluminaciones en Londres, en algunas calles, y en ciertos días de fiesta, pero el alumbrado en Icara es siempre magnífico, y algunas veces es un verdadero palacio encantado.
    »No verás aquí tabernas ni cafés, fumaderos ni Bolsa, casas de juego ni de loterías, ni espectáculos vergonzosos o culpables placeres, casernas ni cuerpos de guardia, gendarmes ni polizones, como tampoco mujeres públicas ni rateros, borrachos ni mendigos; pero en cambio encontrarás donde quieras INDISPENSABLES tan elegantes como aseados y cómodos, unos para las mujeres y otros para los hombres, y donde el pudor puede entrar un momento, sin temer nada ni por sí ni por la decencia pública.
    »Jamás ofenderán aquí tu vista todos esos rasguños, dibujos y letreros que manchan las paredes de nuestras ciudades, haciendo bajar al mismo tiempo los ojos; porque los niños están habituados a no estropear ni manchar nunca nada, como también a abochornarse de cuanto pueda ser indecente o deshonesto.
    »Tampoco tendrás la distracción o el fastidio de ver sobre las puertas de las casas tanta multitud de muestras o letreros, ni tantos avisos o carteles de comercio como siempre afean los edificios: pero verás hermosas inscripciones en los monumentos, talleres y almacenes públicos, como verás también todos los avisos útiles magníficamente impresos en papeles de colores diferentes, y colocados, por los fijadores de la República, en cuadros destinados para este uso, de manera que estos carteles contribuyen por sí mismos al hermoseo general.
    »¡Tampoco verás aquí esas ricas y lindas tiendas de toda especie que se ven en París y en Londres en todas las casas de las calles comerciantes; pero, ¡qué importan las más hermosas de esas tiendas, los más ricos de esos almacenes y bazares, los más vastos mercados o ferias, comparados con los talleres, las tiendas y los almacenes de Icara! Figúrate por un momento que todos los talleres y almacenes de platería y joyería, por ejemplo, de París o Londres, se hallasen reunidos en uno solo o dos talleres, y en uno solo o dos almacenes: figúrate que lo mismo aconteciese con todos los ramos de la industria y del comercio, y dime si, en tal caso, los almacenes de joyería, relojería, flores, plumas, tela, modas, instrumentos, frutas, etcétera, etcétera, no deberían eclipsar a todas las tiendas del mundo; dime si no tendrías tanto o quizá más gusto en visitarles que en recorrer nuestros museos y nuestros monumentos de bellas artes. Pues bien, ¡tales son los talleres y los almacenes de Icara!
    »Todos estos establecimientos están diseminados de intento para mayor comodidad de los habitantes y para embellecer la ciudad: y a fin de hacer mayor este ornato, las fachadas de todos están construidas en forma de monumentos, en que predominan la sencillez y los atributos de la industria.
    »Al hablarte de monumentos, creo inútil decirte que, con más razón que en otras partes, se hallan aquí todos los que puedas concebir, como también todos los establecimientos útiles, las escuelas, los hospicios, los templos, los palacios dedicados a las magistraturas públicas; todos los lugares destinados a las asambleas populares; aquí hay circos, teatros, museos de toda especie, y todos los establecimientos que se consideran casi como necesarios para el divertimiento y recreo.
    »¡No se ven palacios aristocráticos, como tampoco carruajes propios; pero qué importa esta falta, cuando no se ven cárceles, ni casas de mendicidad! No hay palacios reales ni ministeriales; pero las escuelas, los hospicios, las asambleas populares son otros tantos palacios, o por mejor decir, todos los palacios están consagrados a la utilidad pública.
    »No acabaría nunca, mi querido hermano, si hubiera de enumerar todo lo que Icara contiene de útil: pero bastante te he dicho, y acaso he sido demasiado difuso, aunque tengo la convicción de que tu cariño hacia mí hallará algún placer en la enumeración de todos estos pormenores. Sin embargo, paso a lo agradable, donde encontrarás la variedad, constante compañera de la uniformidad.
    »Consideremos las formas exteriores de las casas, de las calles y de los monumentos.
    »Ya creo haberte dicho que todas las casas de una calle son semejantes, pero que las calles son diferentes, y representan todo lo más gracioso que en este género se conoce en los países extranjeros.
    »Jamás se ofenderá tu vista aquí al aspecto de esas casucas, de esas cloacas y esquinazos ruinosos que en otras partes contrastan al lado de los magníficos palacios, ni al repugnante aspecto de los harapos confundidos con el ostentoso lujo de la aristocracia.
    »Tus miradas no serán entristecidas tampoco por esas lúgubres verjas que circundan las casas de Londres, dándoles, juntamente con la negrura de sus paredes de ladrillo, la apariencia de cárceles inmensas.
    »Las chimeneas, tan horribles en otros muchos países, aquí son un adorno; desde las calles no se las divisa, mientras que la cima de las casas presenta a la vista una hermosa balaustrada de hierro.
    »Las galerías o pórticos de ligeras columnas que adornan todas las calles, magníficas ya en el día, serán en cierto modo hechiceras cuando, según se proyecta, todas estas columnatas estén guarnecidas de verdor y flores.
    »¿A qué habré de meterme a describirte la forma de las fuentes, de las plazas, de los paseos, de los monumentos públicos, de las colosales puertas de la ciudad, y de sus magníficas entradas? No, amigo mío, no: carecería de palabras para manifestarte mi admiración, y aun cuando fuese capaz de ello necesitaría escribirte volúmenes enteros. Te enviaré todos los planos, limitándome sólo a darte una idea general.
    » ¡Ah! ¡Cuánto siento no poder visitar todas estas bellezas en compañía de mi hermano! Verías que ninguna fuente, ninguna plaza, ningún monumento se parece a los demás, y que en todos ellos parecen haberse agotado todas las variedades de la arquitectura. Aquí creerías hallarte a un tiempo en Roma, en Grecia, en Egipto, en la India, en todas partes; y jamás te disgustarías, como nos sucediera en Londres delante del edificio de San Pablo, al no poder por causa de las tiendas abrazar de una ojeada todo el conjunto de un magnífico monumento.
    »En ninguna parte pudieras ver más pinturas, más esculturas ni estatuas que aquí, en los monumentos, en las plazas, en los paseos y en los jardines públicos; porque, así como en otros países se hallan escondidas estas obras de las bellas artes en los palacios de los reyes y de los ricos; así como en Londres los museos, cerrados en los domingos, jamás están ' abiertos para el Pueblo que no puede abandonar su trabajo para visitarlos durante la semana; aquí por el contrario todas las cosas curiosas existen exclusivamente para el Pueblo, y sólo se colocan por lo tanto en los parajes frecuentados por él.
    »Como la República estimula las creaciones de sus pintores y escultores, como los artistas, alimentados, vestidos y aposentados por la comunidad, no tienen otro móvil en sus obras que el amor del arte y de la gloria, ni otra guía que las inspiraciones del genio, puedes inferir las consecuencias que naturalmente de esto se deducen.
    »Ningún trabajo artístico es una obra inútil ni mucho menos perniciosa, sino que todos se dirigen a un fin provechoso: nada en favor del . despotismo ni de la aristocracia, del fanatismo ni de la superstición, sino j todo en favor del Pueblo y de sus bienhechores, de la libertad y de sus mártires, o contra sus antiguos tiranos y sus satélites.
    »Jamás se ven esas desnudeces o esas pinturas voluptuosas que en ? nuestras capitales, para agradar a los libertinos poderosos, y por la más monstruosa contradicción mientras se recomienda incesantemente la decencia y la castidad, presentan a la vista públicamente imágenes que el marido querría ocultar a su esposa y la madre a sus hijas.
    »Jamás aparecen tampoco esas obras de la ignorancia o de la incapacidad, que en otras partes vende la miseria a precio vil para tener en cambio un pedazo de pan, y que corrompen el gusto general deshonrando las artes; porque aquí nada es admitido sin examen por la República; y así como en Esparta se destruían al nacer los niños enfermos o contrahechos, del mismo modo aquí se sumergen sin compasión en las tinieblas de la nada todas las producciones indignas de ser alumbradas por los rayos del dios de las artes.
    »Concluyo, mi querido Camilo, aunque tendría mucho que decirte acerca de las calles-jardines; acerca del río y los canales, de los muelles y puentes, y de los monumentos que sólo están comenzados o proyectados.
    »Empero, ¡qué dirás cuando yo añada que todas las ciudades de Icaria, aunque mucho más chicas que la capital, están trazadas sobre el mismo plan, exceptuando los grandes establecimientos nacionales!
    »Me parece que te oigo exclamar conmigo: ¡Dichosos icarianos! ¡Des- ' graciados franceses!»
    Cuanto más recorrí la ciudad después de leída esta carta, tanto más exacta me pareció la descripción de Eugenio.
    Luego que hube sacado copia de ella, salimos juntos los dos con objeto de visitar una de las panaderías de la República.
    Visitamos cinco o seis edificios paralelos destinados, uno para la preparación de harinas, otro para hacer la masa, otro para los hornos, otro para el depósito de combustibles y el quinto para recibir el pan, desde donde salían los carros en todas direcciones para distribuirlo a los consumidores.
    Las harinas y el combustible son conducidos por un canal y transportados a los almacenes, por medio de máquinas. Después de cernida la harina por un mecanismo sencillo, el afrecho queda en el primer tramo del edificio para ser trasladado a las caballerizas, u otros receptáculos de animales, y la flor pasa por anchos tubos a las artesas, mientras que otros tubos vierten el agua que se desea. La pasta se amasa por medio de máquinas ingeniosas, y otras más adelante y a su tiempo la cortan, y la conducen a la boca de los hornos, caldeados con el combustible conducido con máquinas, mientras que otras se llevan el pan al último tramo del establecimiento.
    Eugenio se admiraba incesantemente a la vista del alivio procurado a los trabajadores por este sistema, y de la prodigiosa economía que de aquí resultaba.
    Mientras participaba de su admiración, me acordé de nuestro proyecto de paseo, y me encaminé a las cinco a casa de Valmor.
    A mi llegada estaban ya dispuestos para salir, y casi toda la familia se puso en marcha. Valmor daba el brazo a una de sus primas; y la graciosa Corila tomó el mío con una familiaridad tan seductora, que me habría hecho perder la chaveta si no hubiese estado tan perfectamente escudado.
    Pasamos por las calles de jardines, muchos de los cuales estaban llenos de jovencitas o niños y aun de hombres, ocupados en regarlos o cultivarlos.
    Cuanto más veía aquellos jardines, tanto más deliciosos me parecían: aquellos céspedes, aquellas rosas y flores de mil especies, aquellos arbustos floridos, aquellas paredes cubiertas de jazmines, de parras, de lilas de Judea, de madreselva, en una palabra de verdura entrecortada con innumerables matices, aquel aire embalsamado, aquel cuadro animado de trabajadores y niños, todo, en fin, formaba un conjunto seductor.
    Empero el paseo me pareció más atractivo aún: calles arrecifadas o arenadas, rectas o tortuosas; extensos bancos de césped; arbustos de toda especie; majestuosos árboles; bosquecillos y entoldados de flores por todas partes: a cada paso, elegantes asientos pintados de verde; grutas o colinas artificiales; estanques llenos de peces, arroyos, cascadas, fuentes y surtidores; lindísimos puentes; estatuas y pequeños monumentos; en fin, todo cuanto la fecunda imaginación del más hábil dibujante pudiera concebir, se halla reunido allí, hasta las aves y demás animales de recreo que buscan su asilo en los aires, en las aguas o en las praderas.
    Lo que embellece a este paseo, todavía más que todos los prestigios del arte o de la naturaleza, es la innumerable cantidad de familias que lo frecuentan, son los padres, madres e hijos paseándose juntos por lo común. Millares de mancebos y doncellas de diferentes edades, todos pulcra y elegantemente vestidos, corren, saltan, bailan y se ocupan en millares de juegos, siempre formando grandes cuadrillas y en presencia de sus padres reunidos. No se ve más que placer y regocijo; no se oyen más que risas, gritos de júbilo, música y alegres cantares.
    -Parece -dije a Corila-, que vuestros compatriotas son muy apasionados a la música.
    -Sí -me contestó-, el buen Icar nos aficionó a ella, como también al verdor, a las flores y a los frutos. Desde entonces, nuestra educación ha hecho que sean universales esas pasiones entre nosotros. Todos adquieren un conocimiento general de cuanto concierne a la vegetación y al cultivo. Todos los niños, sin excepción, aprenden la música vocal y saben cantar; y cada uno de por sí aprende a tocar un instrumento. Así es que donde quiera y a todas horas oiréis música y cantares, tanto en medio de las familias como en las reuniones públicas; tanto en los templos y en los talleres como en los espectáculos y paseos. No tardaremos en encontrar bandas de músicos de toda especie sentados en lindos salones preparados al intento, y además otros muchos conciertos ejecutados por mecanismos que reemplazan a los músicos, y que les imitan con extraordinaria semejanza.
    »Casi todas las señales se hacen con la trompeta; y al sonido de la corneta parten nuestros millares de carruajes públicos. ¿No os parecen lin- dísimas sus tocatas?
    -Sí, en verdad.
    -Ya tendréis ocasión de oír música en nuestras fiestas nacionales, con
coros de cincuenta o cien mil cantores.	
    Habíamos llegado a la sazón cerca del paseo de a caballo, y vimos pasar centenares de pequeñas cabalgatas, compuestas de hombres y mu- jeres de todas edades, elegantemente vestidos, aunque de muy distinto modo que nuestros jinetes y nuestras amazonas de Londres y París. Como ensalzase yo la gracia de las damas y la hermosura de los caballos, arrogantes y fogosos para los hombres, encantadores para las mujeres, sumamente chiquitos y lindos para los niños, me dijo Corila:
    -Nada de eso debe sorprenderos; porque habiendo determinado la República que disfrutásemos el placer de pasear a caballo, ha puesto un particular esmero en la cría y educación de los potros, y hasta ha hecho comprar las mejores razas de los países extranjeros. Por la misma razón, la equitación forma parte de nuestra educación desde la niñez, y no encontraréis hoy día un solo icariano que no sea jinete.
    -Pero -le dije-, ¿cómo tenéis suficientes caballos de silla para todos?
    -Voy a decíroslo: la República tiene solamente mil caballos de silla para cada villa comunal, y sesenta mil para Icara; pero reparte estos caballos entre todos los ciudadanos, de manera que cada familia puede gozar de ellos una vez cada diez días.
    -¿Y todos esos caballos pertenecen a la República?
    -Sin duda alguna, y son cuidados por operarios especiales en las caballerizas públicas.
    Siguió nuestra conversación versando sobre mil diferentes objetos, sobre las fiestas, los teatros, el baile, los placeres, los usos y costumbres del país: Corila me habló hasta de las asambleas públicas y de los periódicos, haciéndolo siempre con tanta fluidez y gracia que no eché de ver que llegaba la noche mientras tenía el sumo gusto de instruirme, escuchando a una tan encantadora institutriz.
    
    
  CAPÍTULO VII
  ALIMENTO
    
    
    Llegó un día de descanso, domingo de Icaria, o sea. décimo día de la semana icariana, y Valmor, que dos días antes me había prevenido, vino temprano a buscarnos, a Eugenio y a mí, para ir de campo con su familia.
    En otra ocasión referiré los medios imaginados y puestos en práctica por la República para facilitar estas operaciones y estas comidas campestres, a que son en extremo aficionados los icarianos desde la primavera hasta el otoño.
    Partimos todos, unos a pie, otros montados en lindos asnos, muletos o caballos, y otros en ómnibus, y fuimos a una deliciosa y célebre fuente, situada a dos leguas de Icara en la pendiente de un frondoso collado que domina la ciudad.
    Imposible me sería describir el espectáculo que presentaba el camino, cubierto de carruajes, de caballos, asnos, mulos, perros, paseantes y provisiones, que a un mismo lugar se dirigían: tampoco podría describir, ni la vista seductora de los prados, de los bosquecillos y de la fuente en que la naturaleza y el arte habían prodigado todas sus bellezas, ni los deliciosos cuadros que presentaban centenares de grupos comiendo sobre la yerba, cantando, riendo, saltando, corriendo, bailando y jugando a mil juegos diferentes.
    Corila, invitada por su abuelo, nos hizo brevemente la descripción de veinte o treinta paseos campestres, a donde la población de Icara asiste por lo común los días de fiesta y de reposo. Nos explicó que todos estos apacibles sitios, que en el día forman las delicias del Pueblo entero, servían exclusivamente otras veces para el recreo de ciertos señores, que los encerraban en los muros o en los fosos de sus castillos y parques.
    No obstante lo agradable que fue para mí la relación de Corila, revestida por ella con las gracias que le eran naturales, me interesó más todavía Valmor al exponernos el sistema adoptado por la República para atender al alimento de sus ciudadanos.
    No dejaría de reproducirlo sustancialmente aquí, si no hubiese encontrado ese sistema perfectamente expuesto en otra carta de Eugenio a su hermano: esta carta que voy a transcribir, reemplazará, pues, mi propia narración, y para hacerlo más pronto, me contentaré con añadir que el regreso del campo no fue menos animado, ni menos alegre que la partida y la permanencia en él, y que mi alma estaba henchida de la felicidad, cuya expresión percibía en todas partes.
    
   CARTA DE EUGENIO A SU HERMANO
    
    «Mi querido Camilo: Cuánto se aflige mi corazón al pensar en Francia, cuando veo la felicidad de que aquí goza el Pueblo de Icaria; tú mismo juzgarás al saber sus instituciones concernientes al alimento y al vestido.
    
   ALIMENTO
    
    »En nuestro desgraciado país todo lo que concierne a esta primera necesidad del hombre lo mismo que a las demás, está abandonado al acaso y lleno de monstruosos abusos. Aquí, por el contrario, todo está arreglado por la más ilustrada razón, y por la solicitud más generosa.
    »Figúrate en primer lugar, querido hermano, que nada absolutamente de cuanto tiene relación con los alimentos, deja de estar arreglado por la ; ley. Ella es quien admite o prohibe un alimento cualquiera.
    »Un comité de sabios, instituido por la Representación Nacional, y ayudado por todos los ciudadanos, ha formado la lista de todos los alimentos conocidos, indicando los buenos y los malos, es decir, las buenas o malas cualidades de cada uno.
    »Ha hecho más: entre los buenos, ha indicado los necesarios, los útiles á y los agradables, y ha dispuesto se imprima la lista en muchos ejemplares, de los que cada familia tiene uno.
    »Además de esto, están indicados los condimentos más a propósito para cada alimento, y cada familia posee también la Guía del cocinero.
    »Arreglada así la lista de los buenos alimentos, la República los hace producir por sus agricultores y obreros, y los distribuye a las familias; y como nadie puede tener otros que los que ella distribuye, conocerás que nadie puede consumir otros alimentos que los que ella aprueba.
    »La República hace producir primero los necesarios, luego los útiles, después los agradables, y todos con la mayor abundancia posible.
    »Los reparte entre todos igualmente, de manera que cada ciudadano recibe la misma cantidad de un alimento determinado, si de él hay para todos, y cada uno lo recibe a su turno, si no hay diaria o anualmente más que lo que alcanza a una parte de la población.
    »Todos disfrutan, pues, una parte igual de alimentos sin distinción, desde el que nosotros llamamos el más tosco, hasta el que calificamos de más delicado. De este modo el pueblo entero de Icaria está tan bien alimentado y aun mejor que los personajes más ricos de otros países.
    »Ya estás viendo que el Gobierno hace aquí cosas muy distintas de las que nuestra Monarquía ejecuta: mientras la autoridad real mete tanto ruido porque un buen rey quiso que cada proletario pudiese echar una gallina en el puchero todos los domingos, la República da aquí, sin decir nada, a todos y diariamente, lo que en otras partes no se ve sino en la mesa de los aristócratas y de los reyes.
    »No solamente hace criar la República todos los animales, la volatería y pesca necesarias, no solamente hace cultivar y distribuir todas las legumbres y frutas que se consumen en su tiempo y sazón, sino que también emplea todos los medio de conservarlas secándolas, confitándolas, etcétera, para distribuirlas después.
    »No es esto todo: el comité de que te he hablado ha discutido y marcado el número de las comidas, su tiempo y su duración; el número de los manjares, su especie y orden de servicio, variándolos continuamente no sólo según las estaciones y los meses, sino también según los días; de modo que las comidas de la semana son todas diferentes.
    »A las seis de la mañana y antes de comenzar el trabajo, todos los obreros, es decir, todos los ciudadanos, toman juntos en sus respectivos talleres un ligero bocado (que nuestros obreros de París llaman tomar la mañana), preparado y servido por el fondista del taller.
    »A las nueve, almuerzan en el taller, mientras que sus mujeres e hijos lo hacen en sus casas.
    »A las dos de la tarde, todos los habitantes de una misma calle toman, en su respectiva fonda republicana, una comida preparada por uno de los fondistas de la República.
    »A la noche, entre nueve y diez, cada familia toma en su propia habitación una cena o colación preparada por las mujeres de la casa.
    »En todas estas comidas, el primer BRINDIS es a la gloria del buen Icar, bienhechor de los obreros, BIENHECHOR DE LAS FAMILIAS, BIENHECHOR DE LOS CIUDADANOS.
    »La cena consiste principalmente en frutas, empanadas y dulces. Pero la comida común, en soberbios salones elegantemente adornados, conteniendo mil o dos mil personas, sobrepuja en magnificencia a todo cuanto puedas imaginar. Nuestros más hermosos cafés y fondas de París no son nada a mis ojos comparados con las fondas de la República. Acaso no querrás creerme si te digo que, además de la abundancia y delicadeza de los manjares, además de los adornos y flores de mil diferentes géneros, encanta al oído una música deliciosa mientras que el olfato saborea delicados perfumes.
    »Así es que cuando dos jóvenes se casan no tienen necesidad de comerse sus dotes en un mal festín de bodas, arruinando de antemano a sus futuros hijos: las comidas que el marido encuentra en la fonda de su mujer, la mujer en la de su marido, y ambas familias reunidas en casa de cada una de ellas, reemplazan a los más ricos banquetes de otros países.
    »Y no obstante esta abundancia, fácilmente concebirás que estos banquetes comunes facilitan una inmensa economía, que no existe en los banquetes separados, permitiendo por consiguiente un aumento considerable de goces.
    »También concebirás que esta comunidad de comidas, entre los obreros y los vecinos, trae consigo grandes ventajas, especialmente la de hacer fraternizar a las masas, y la de simplificar sobremanera, en favor de las mujeres, los trabajos domésticos.
    »Como la República no se ocupa más que en la felicidad de sus hijos, no deberá sorprenderte tampoco que lleve su ternura y su complacencia hasta el extremo de facilitarles los medios de disfrutar el domingo todas' sus comidas, en reunión de familia, y en sus propias casas, y de comer en ellas con sus amigos particulares, y hasta de ir a pasar el día en el campo; para esto hace falta preparar en todas las fondas fiambres, que son transportados a las familias, poniendo a su disposición otros medios de transporte cuando quieren disfrutar del campo.
    »A la verdad, hermano mío, no te engaño al asegurarte que este país es un paraíso en que el alma goza a la par de dos sentidos; y sin embargo me desespero aquí: sí... ¡porque soy francés, adoro a mi patria, y por ella r sufro algunas veces los suplicios de Tántalo!
    »Pero, ¡qué se ha de hacer! Valor y esperanza: mientras llega otro tiempo, estudiemos.
    »Sin duda querrás saber cómo se practica la distribución de los alimentos: nada hay más sencillo; ¡pero admírate aún!
    
   DISTRIBUCIÓN DE LOS ALIMENTOS
    
    »La República hace aquí lo mismo que se ve con frecuencia en París y en Londres, lo que hacen algunas veces nuestros gobiernos, y lo que practican a la sazón casi todos los mercaderes.
    »Ya sabes que la República hace cultivar o producir todos los alimentos, que los recoge y reúne todos, y los deposita en sus innumerables e ,R inmensos almacenes.	
    »Fácilmente puedes concebir bodegas comunes, como las de París y Londres, grandes almacenes de harina, de pan, de viandas, de legumbres, de frutas, etc.
    »Cada almacén republicano tiene, como cualquiera de nuestros panaderos, la nota de las fondas, talleres, colegios, hospitales y familias que 11 debe proveer, y de la cantidad que a cada uno corresponde.
    »Hay además los empleados necesarios, y todos los utensilios y medios de transporte, instrumentos a cuál más ingenioso.
    »Estando preparado todo de antemano en el almacén, se enviarán a domicilio a todos los puntos de su respectiva demarcación, las provisiones mayores que corresponden al año, al mes o a la semana, y también las provisiones diarias.
    »La distribución de estas últimas es cosa digna de notarse. No te hablaré del completo aseo que reina en todo, como primera necesidad; pero no omitiré decirte que el almacén tiene por cada familia, una cesta, una vasija, una medida cualquiera marcada con el número de la casa, destinada a contener su provisión de pan, de leche, etc.; todas estas medidas son dobles, de manera que se lleva una llena y se trae la otra vacía; cada casa tiene a la entrada un nicho dispuesto de antemano al efecto, en el cual el repartidor encuentra la medida vacía, la recoge y pone en su lugar la llena; de suerte que la distribución hecha siempre a una misma hora, y además anunciada por medio de un sonido particular, se efectúa sin incomodar a la familia y sin hacer perder tiempo alguno al repartidor.
    »Dejo a tu consideración, querido hermano, la economía de tiempo y todas las ventajas que resultan de este sistema de distribución en masa.
    »Por lo demás, todo es perfecto en este dichoso país habitado por seres que merecen en fin el título de hombres, pues que hasta en las cosas más pequeñas hacen un uso útil de esa sublime razón que la providencia les ha dado para su felicidad.
    »Voy ahora a manifestarte su sistema de VESTIDO, y no podrás menos de admirarte todavía, admirarte siempre, si no te incomodas un poco como yo...»
    
    
  CAPÍTULO VIII
  VESTIDO
  CONTINUACIÓN DE LA CARTA DE EUGENIO A SU HERMANO
    
    
    «Todo cuanto he dicho acerca del alimento, mi querido Camilo, tiene aplicación al vestido: todo está determinado por la ley, propuesta por un comité que para hacerlo ha consultado a todo el mundo, ha examinado los trajes de todos los países, ha formado la lista de todos, mostrándolos en láminas con sus formas y colores (obra magnífica de que cada familia posee un ejemplar), ha indicado los que merecen adoptarse y los que deben proscribirse, y los ha clasificado según su necesidad, su utilidad o su recreo.
    »La República hace cultivar y producir por sus agricultores las materias primas: hace fabricar en sus talleres todas las telas adoptadas; dispone la confección de todos los vestidos que se hacen por sus obreros y obreras; y los distribuye, por último, a las familias.
    »Comenzó por hacer construir las telas más necesarias, pero en el día las manda construir de todas clases sin excepción, tanto las más agradables como las más útiles.
    »Todo cuanto en la forma, el dibujo y el color era extravagante o falto de gusto, ha sido cuidadosamente desterrado; y no puedes figurarte nada más puro y más agradable que los colores elegidos, nada más gracioso y sencillo que los dibujos de las telas, nada más elegante y cómodo que la forma de los trajes.
    »No tendrás dificultad en comprenderlo así, al tener presente que no hay prenda ninguna, sea del género que sea, que no haya sido discutida y adoptada con arreglo a un modelo. Así es que aunque, en mi pasión por la pintura, he sido siempre, como sabes, muy descontentadizo acerca de los trajes de hombre y especialmente acerca de los de mujer, te juro que no he podido encontrar todavía un defecto en los de este país.
    »Acabo de hablarte de las mujeres: ¡oh, mi buen Camilo, cuánto amarías tú a estos icarianos, tú tan galante y apasionado, como yo, de esta obra maestra del Criador, si vieses con cuánto esmero las tratan tributándoles respeto y homenaje; si notases cómo concentran en ellas sus pensamientos, su solicitud y su dicha; cómo trabajan incesantemente en agradarlas y en hacerlas felices, y cómo las embellecen, a ellas tan hermosas naturalmente, para tener un placer mayor en adorarlas! ¡Dichosas mujeres! ¡Dichosos hombres! ¡Dichosa Icaria y desgraciada Francia!
    »En el vestido de las mujeres sobre todo encontrarías mucho que admirar: no solamente tu ávida mirada se llenaría de encanto al ver en él todo cuanto conoces de más fino, delicado y arrebatador en telas, en colores y en formas, sino que en ciertas ocasiones te llenaría de asombro la pompa de los plumajes, deslumbrándote el esplendor de las joyas y pedrerías.
    »Verdad es que las plumas son casi todas artificiales lo mismo que las flores, que son raras las joyas de oro puro, sino casi siempre de aligación o de otros metales dorados o sin dorar, y que todas las pedrerías son fabricadas: pero, ¿qué importa? ¿Son acaso menos hermosos todos esos aderezos? ¿Adornan menos bien las cabezas que los llevan? ¿Son menos preciosas como ornato, especialmente cuando todas las mujeres se adornan igualmente y cuando ninguna de ellas puede ostentar otros aderezos? Y estas icarianas que desdeñan y desprecian todas las hermosuras de convención y los sentimientos de vanidad pueril, no estimando más que los recreos efectivos y los sentimientos razonables, ¿son acaso por esto menos preciosas, menos lindas y menos felices?
    »Hechizaríante igualmente los olores suaves y deliciosos que se exhalan continuamente de los vestidos de las mujeres y hasta de los hombres; porque los icarianos consideran el uso de los perfumes, no solamente como un recreo para sí mismos, sino también como un deber hacia los demás; y te llenaría de asombro la variedad de sus aceites y esencias, de sus pomadas y pastas, en una palabra, de sus perfumes de tocador tanto para hombres como para mujeres, si no supieses que todo su país está sembrado de flores, y que nada es para ellos más fácil y menos costoso que adquirir perfumes para toda la población.
    »Si vieses una perfumería republicana, te creerías transportado a un palacio de hadas.
    »Todos usan los mismos vestidos, y de este modo no tienen cabida la envidia y la coquetería. Sin embargo, no vayas a creer que la uniformidad carece aquí de variedad: por el contrario, en el vestido es en lo que la variedad enlaza del modo más feliz sus riquezas con las ventajas de la uniformidad. No solamente difieren en el vestir los dos sexos, sino que en cada uno de ellos, el individuo varía frecuentemente de traje según su edad y estado; porque las particularidades del vestido indican todas las circunstancias y posiciones de las personas. La infancia y la juventud, la edad de pubertad y de mayoría, la condición de soltero o de casado, de viudo o de casado en segundas nupcias, las diferentes profesiones y las funciones diversas, todo se indica por el traje. Todos los individuos de una misma condición o estado llevan un mismo uniforme; pero millares de uniformes diferentes corresponden a los millares de diversas condiciones.
    »La diferencia entre estos uniformes consiste, unas veces en las telas o colores, otras en la forma, o bien en algunos signos particulares.
    »Añade a todo esto, que cuando la tela o la forma es la misma para las jóvenes de una edad determinada, el color es diferente según su gusto o su conveniencia; pues un color sienta bien a las rubias, como sabes, y otro se acomoda mejor a las morenas. Añade también, que para un mismo individuo son enteramente diferentes el cómodo y sencillo casacón de trabajo y el de casa, el elegante frac de salón o de reunión pública y el magnífico frac de fiesta o de ceremonia; y concebirás que debe rayar en lo infinito la variedad de trajes.
    »Advierte también, que las flores no son permitidas sino a cierta edad, los sombreros, las plumas, las joyas, las pedrerías, las magníficas telas, tampoco lo son más que a ciertas edades determinadas; y concebirás más fácilmente aún cómo es que la República puede hacer fabricar suficientes objetos de esa especie, siendo corto el número de personas de esas diferentes edades.
    »Figúrate ahora toda la población reunida, en trajes de fiesta, en los circos, en los paseos o espectáculos; y podrás formar la idea de que los teatros de ópera de París y Londres, así como también los salones y hasta las cortes de esas dos capitales, no presentan nada que a esto iguale en esplendor y magnificencia, y de que esas pequeñas sociedades privilegiadas no son más que pigmeos al lado de la población de Icara.
    »No sé si deba hablarte de la confección y distribución de los vestidos.
    »Ya concibes cuán fácil le es a la República conocer la cantidad de materias primas, de telas y vestidos que le son necesarios; hacer producir las materias primeras en su dominio por medio de sus agricultores, o comprarlas en el extranjero; hacer después fabricar las telas por mayor, en sus inmensas manufacturas, con sus poderosas máquinas; y hacer por último confeccionar los vestidos en sus inmensos talleres por medio de sus obreros y obreras.
    »Hasta puedes adivinar que la forma de cada traje ha sido calculada de manera que pueda confeccionárselo con la mayor facilidad, prontitud y economía posibles.
    »Casi todos los vestidos, prendas de cabeza y calzado, son elásticos, de suerte que pueden convenir a varias personas de diferentes talles y estaturas.
    »Casi todos se construyen por mecanismo, en todo o en parte, de manera que los obreros tienen poco que hacer para concluirlos.
    »Casi todos se hacen con arreglo a cuatro o cinco tamaños y largores diferentes, de modo que los obreros no tienen jamás necesidad de tomar las medidas de antemano.
    »Todos los vestidos se confeccionan por lo tanto en cantidades enormes, como sucede con las telas, y a menudo al mismo tiempo de construirse éstas: después de concluidos se depositan en inmensos almace- nes, donde cada cual está siempre seguro de encontrar, en el acto, todos los objetos que necesita y que se le deben con arreglo a la ley.
    »Creo inútil indicarte la perfección del trabajo ejecutado por mecanismos, o por obreros que siempre hacen una misma cosa, como también la prodigiosa economía que resulta de este sistema de fabricación en masa, y la pérdida enorme que la República evita, previniendo las caprichosas y ridículas variaciones de la moda.
    »En cuanto a la distribución de las ropas, cada almacén tiene el cuadro de las familias que debe proveer y de las cantidades que a ellas corresponden. Abre una cuenta a cada familia y le envía todo lo que le es debido, después de hecha por aquélla la elección de lo que le conviene.
    »El cuidado de conservar y remendar pertenece después a las mujeres de cada familia; pero este trabajo es casi nada, y el lavado, que sería más penoso, es cosa que pertenece a la blanquería nacional.
    »Por lo que ya sabes puedes juzgar de lo demás.
    »Para concluir, si he de hacerlo dirigiendo al cielo un voto por tu felicidad, te desearé, mi querido Camilo, que en breve tengas una patria como Icaria.»
    
    Fui a reunirme con Valmor, que me había citado para ir al taller de RELOJERÍA, en que trabajaba uno de sus primos, y tomé por mi cuenta conducir a Eugenio a él.
    Es inútil decir que Valmor acogió perfectamente a mi compañero, y que nos hizo verlo todo detalladamente.
    El taller es en cierto modo portentoso. Todo se encuentra reunido allí, desde las materias primeras apiladas en un primer almacén, hasta los relojes, péndulos y aparatos de toda especie alineados en un postrer almacén que parece un brillante museo. El taller especial de relojería es un edificio de mil pies cuadrados, con tres pisos, sostenidos por columnas de hierro, que sustituyen a las más gruesas paredes y que permiten hacer de cada piso una sola pieza perfectamente alumbrada por un sistema en extremo sencillo de difundir la luz en ella.
    En los bajos están las voluminosas y pesadas máquinas que sirven para cortar los metales y calcar las piezas; en los altos están los operarios, divididos en tantas clases como piezas diferentes hay que fabricar: cada operario fabrica siempre unas mismas piezas. Es tanto el orden y la disciplina que allí reinan, que parece un regimiento.
    El primo de Valmor nos explicó todo el movimiento de aquel ejército en pequeño. «Llegamos aquí -nos dijo- a las seis menos cuarto de la mañana, depositamos nuestras casacas en el vestuario que os enseñaré luego, y tomamos nuestros casacones de trabajo. A las seis en punto, y al sonido de la campana, comenzamos a trabajar. A las nueve bajamos todos al refectorio, donde empleamos veinte minutos en almorzar en silencio, mientras que uno de nosotros lee en alta voz el diario de la mañana. A la una cesa el trabajo; y después de arreglado y limpio todo, bajamos al vestuario donde encontramos todo lo necesario para lavarnos, y donde volvemos a tomar nuestra ropa de reposo, para ir a comer a las dos, con nuestras familias, y disponer en seguida de todo el resto del día.
    »Se me olvidaba deciros que, durante dos horas de nuestro trabajo, observamos un riguroso silencio, pero durante otras dos horas podemos hablar con nuestros vecinos; y en lo restante del tiempo, cada uno canta para distraerse o distraer a los demás que le escuchan, y a veces todos cantamos en coro.»
    Salimos encantados de tanta razón y de tanta felicidad, y fuimos a visitar un soberbio monumento de que hablaré más adelante.
    Poco después de mi llegada a casa de Corila, entró una señora con seis o siete hijos de diferentes edades, entre los cuales se encontraba una joven de rostro angelical.
    En el mismo instante se levantó Corila, corrió hacia ella, la abrazó y le quitó su sombrero.
    -Tengo el gusto -dijo el padre de Valmor, cogiéndome de la mano-, de presentar a la amable señora Dinamé el respetable lord Carisdall, de quien ha debido hablarle su hijo. Este caballero es nuestro amigo.
    -Y por consiguiente nuestro -contestó aquella señora, con el más afable tono.
    -Y yo -dijo Corila, cogiéndome a su turno de la mano, y afectando un acento solemne-, tengo el honor... de presentar el buen señor William a... (iba a decir a la lindísima, como si hubiese necesidad de decirlo para verlo), a la picarona Dionisia, que oculta un diablo bajo la figura de un ángel, y que me arañaría si no hubiese aquí nadie para defenderme.
    -Siempre has de ser loca -respondió Dionisia ruborizándose.
    Por mi parte no sabría decir lo que experimenté al oír aquella voz; ¡pues aquella voz era la de la invisible! Sentíme ruborizar o palidecer; pero afortunadamente las bulliciosas caricias de los niños, que corrían de una joven a la otra, impidieron que se notase mi turbación.
    Pero cuál sería mi sorpresa e inquietud, cuando al día siguiente dijo Valmor en alta voz a la señorita Dionisia:
    -Habéis conocido al joven que se paseaba en el barco, pero no sabéis lo que dijo de vos...
    -¿Qué dijo? -exclamó Corila.
    -¿Qué dijo? -gritó toda la reunión.
    -¿Puedo referirlo, William?
    -¡Sí, sí! -exclamaron todos-. Pues bien, dijo... dijo que yendo siempre encubierta con su velo y su sombrero, la invisible debía ser, sin duda alguna, espantosamente fea.
    Estalló entonces una carcajada universal, y todos prorrumpieron en epigramas acerca de mi ciencia en el arte de adivinar.
    -No podía yo entonces creer... -dije casi tartamudeando-, que un rostro humano... pudiese parecer lindo... después de haber oído una voz tan divina...
    Pero mi galantería pareció tan poco diestra, que haciendo ruborizarse más a Dionisia, no impidió que Corila y los demás me repitiesen sin compasión:
    -¡Fea! ¡Horrible! ¡Espantosa!
    Bien pronto, sin embargo, empezaron a tocar, y Corila, para dar ejemplo, cantó la primera, haciéndolo mejor que otras veces.
    La señorita Dionisia no quería cantar, pero Corila la instó tanto, haciéndole tan seductoras caricias, que consintió por último en ello. Cantó tímidamente y mal, pero con una voz... con una voz que me hacía estremecer dulcemente de los pies a la cabeza.
    -No juzguéis a Dionisia por su timidez -me dijo la madre de Valmor, junto a la cual estaba yo sentado-; es una joven de talento e instrucción; es la mejor de las hijas, de las hermanas y de las amigas. Nadie es más afectuosa, más amante, más cariñosa, más solícita que ella en su intimidad: siempre se olvida de sí misma, para no pensar sino en los demás: adora a su hermano Dinarós, y si fuese menos arisca, menos melancólica o menos tímida con las gentes, sería tan amable como mi Corila... Su familia -añadió- está íntimamente unida con la nuestra; su hermano es el amigo de infancia de Valmor; ella es la mayor amiga de mi hija; a mí me quiere como a su madre, yo la amo como si fuese hija mía, y en breve tendré el gusto de darle este título porque Valmor está loco por ella; sus padres desean tanto como nosotros esta unión, y dentro de algunos días fijaremos la época de su casamiento.
    -Basta, basta -dijo Corila acercándose a nosotros-; a vos os toca, señor William, cantar solo, o con Dionisia, o conmigo: escoged, y dad gracias a Dios que os dejo la elección; pero cantaréis...
    No me habría sido posible hacerlo y me excusé lo mejor que supe.
    -¡Hola! ¡Os rebeláis contra mí! -dijo-; ¿no habrá nadie que se me una para someter a un rebelde? ¡Pues bien! Me vengaré de todos, y desde ahora dispongo de la reunión: mañana iremos todos juntos a ver partir los globos, y nos embarcaremos en uno, señor milord. Pasado mañana iremos a pasar la velada en casa de la señora Dinamé, y tendremos música. El señor milord estudiará este trozo durante su viaje aéreo, y si recobra su voz bajo un cielo puro, y tiene la dicha de volver a tierra, cantará primero solo, luego con Dionisia, y luego conmigo... Así lo mando, previa la amable condescendencia de la buena k señora Dinamé, y la ratificación de nuestro terrible soberano y señor.
    El abuelo y la señora Dinamé se sonrieron: su madre la llamó loca; la señorita Dionisia pareció reñirla; pero los niños aplaudieron brin-,' cando de júbilo y quedaron determinadas ambas partidas.
  
  CAPÍTULO IX
  HABITACIÓN - MUEBLAJE
    
    
    Acababa de escribir a Inglaterra, cuando llegó Eugenio a proponerme ir a visitar el interior de una casa de una familia conocida Acepté su invitación, y salimos.
    
   HABITACION
    
    Sabiendo ya que Icar había hecho levantar el plano-modelo de una casa, después de haber consultado al comité de habitación y al Pueblo entero, y después de haber hecho examinar las casas de todos los países, esperaba ver una casa perfecta bajo todos conceptos, y especialmente en cuanto a la comodidad y el aseo: pero no obstante mis prevenciones, encontré mucho más de lo que creía.
    No hablaré del exterior y de todo cuanto concierne al ornato de la calle y de la ciudad, sino de lo que interesa al habitante de la casa.
    En ella se encuentra reunido todo cuanto puede imaginarse de necesario y útil, y hasta diría de agradable.
    Cada casa tiene cuatro pisos, sin contar los bajos; y de anchura, el espacio para comprender tres, cuatro o cinco ventanas.
    Debajo de las habitaciones inferiores están las bodegas leñeras, cuevas y carboneras, cuyo suelo se halla cinco o seis pies más bajo que la calle, quedando el techo a tres o cuatro pies más alto.
    La señora de la casa nos explicó de qué modo eran transportadas por medio de máquinas la leña, el carbón y todo lo demás desde los carros a aquellas piezas subterráneas sin tocar ni ensuciar la acera. Nos hizo ver enseguida de qué modo eran subidos todos aquellos objetos en cestas o vasijas, hasta la cocina y los pisos superiores, por medio de aberturas practicadas en los techos, y de maquinitas que hacen -innecesario el empleo de la fuerza personal.
    En los bajos no existen tiendas, cuartos de portero, cuadras, cocheras, vestíbulo ni patio; pero sí hay en ellos un comedor, una cocina con todas sus dependencias, un pequeño locutorio que sirve de biblioteca, un gabinete para baños con un botiquín doméstico, un pequeño taller para hombres y otro para mujeres, los cuales contienen los útiles que generalmente pueden necesitarse en un oficio; un pequeño corral para aves, cuarto para los útiles de jardinería, y el jardín por detrás.
    El primer piso contiene un gran salón donde se hallan los instrumentos de música.
    Las demás piezas y todas las de los otros pisos son dormitorios, o salas destinadas a diferentes usos.
    Todas las ventanas se abren hacia dentro, y están provistas de balcones.
    Todo está combinado de modo que las escaleras sean cómodas y elegantes, sin que ocupen por esto demasiado terreno.
    -¡Qué hermosa vista! -exclamé al llegar a una azotea, circuida de una balaustrada y cubierta de flores, que corona la casa formando un delicioso jardín de diferente especie, y cuyas vistas tienen algo de magnífico.
    -En las hermosas noches del estío -dijo la dueña-, casi todas las fa-
    milias se reúnen en sus azoteas para tomar el fresco mientras se toca y se canta, o se cena. Ya veréis; es una cosa encantadora.
    Otra pequeña azotea guarnecida de flores, situada sobre la galería' que cubre la acera, como también las flores que adornan casi todos los balcones, aumentan aún el recreo de la habitación, perfumando al mismo tiempo el ambiente.
    Las aguas de lluvia no sólo no incomodan bajando de la azotea, sino que, recibidas en un receptáculo o cisterna, son útilmente empleadas, del mismo modo que las de manantial o de pozo, y sacándose cómodamente por medio de bombas.
    Eugenio y yo admiramos también las chimeneas y el sistema de abrigo con el cual se difunde, en todas direcciones y con la mayor economía, un calor igual y amoroso, sin que pueda temerse la hediondez del humo ni el peligro de un incendio.
    -Estas dos pequeñas estatuas que veis sobre la chimenea -nos dijo la señora- fueron erigidas por la República a los inventores de los pro- .1 cedimientos contra el incendio y el humo; mirad cómo todo está combinado en la construcción del edificio y en la elección de los materiales : para preservarlos del fuego. Así es que casi nunca tenemos incendios ni en nuestras casas ni en nuestros talleres, y si por acaso estalla alguno es apagado al instante. Dicen también que acaba de descubrirse un medio de hacer, cuando se quiere, que las maderas y las telas sean incombustibles.
    -Considera -me dijo Eugenio- cómo giran las puertas y ventanas sobre sus goznes sin producir ningún ruido, cómo se cierran por sí mismas, y cuán perfectamente impiden la introducción del aire exterior,
    -Y no obstante eso -dijo la señora-, notad que todos nuestros aposentos están bien ventilados, sin necesidad de abrir puertas ni ventanas, por medio de esas aberturas que comunican con el exterior, y que se cierran o abren según se quiere.
    Lo que yo admiraba con más gusto sobre todo era el conjunto del sistema imaginado para el aseo, como también el sistema concebido para evitar a las mujeres toda molestia y disgusto en los trabajos domésticos.
    No hay precaución que no haya sido adoptada para la limpieza. Las partes inferiores, que son las más expuestas a ensuciarse, están guar- necidas con una porcelana barnizada o una pintura que no admite inmundicias y que se lava fácilmente.
    Las aguas potables o no potables, traídas de grandes receptáculos y subidas hasta la azotea superior, se distribuyen por medio de tubos y grifos en todos los pisos y hasta en casi todos los aposentos, donde son lanzadas con fuerza por máquinas de lavar, al paso que todas las aguas sucias y todas las inmundicias corren, sin detenerse en ninguna parte y sin difundir ningún mal olor, hasta unas anchas cañerías subterráneas que descienden bajo las calles. En los lugares que naturalmente son más repugnantes ha hecho el arte mayores esfuerzos para alejar toda especie de desagrado; y una de las más lindas estatuas erigidas por la República es la que se nota en todas las casas sobre la puerta de cierto lindo gabinetito, para eternizar el nombre de una mujer inventora de un procedimiento para expeler toda clase de olores fétidos.
    Hasta el lodo que los pies pueden traer de fuera es objeto de una atención particular. Además de que las aceras están extremadamente limpias, una infinidad de minuciosos cuidados impiden que un pie sucio llegue a manchar los aposentos, y hasta el umbral de la puerta y la escalera, mientras que la educación impone a los niños, como uno de sus primeros deberes, la costumbre del aseo en todo.
    Los desperdicios de toda especie son depositados de tal manera, que cuando no se los emplea en beneficiar la tierra del jardín, pueden sacarse de la casa sin que la operación sea desagradable ni penosa.
    En cuanto a los quehaceres domésticos que deben ser desempeñados, no por criados, sino por las mujeres y los niños de cada familia, no podía cansarme de admirar la solicitud de la República para suprimir en ellos toda especie de fatiga y de repugnancia.
    -Barrer no es casi nada -dijo la madre de familia-, y todos los demás trabajos son menos penosos todavía. No solamente la educación y la opinión pública nos habitúan a nosotras, las mujeres, a desempeñar nuestros cargos sin bochorno y sin pena, sino que nos hacen agradables y apetecibles esos cargos, recordándonos continuamente que éste es el único medio de poder gozar de una inapreciable ventaja: la de no tener personas extrañas a salario para que nos sirvan a nosotras y a nuestras familias.
    »Por lo demás, merced a nuestro buen Icar y a nuestra amadísima República, toda la imaginación de nuestros hombres se ocupa incesantemente en hacernos felices y en simplificar nuestros trabajos domésticos.
    »Las dos comidas principales, la del mediodía y el almuerzo, se hacen fuera, y son preparadas por los cocineros nacionales, al mismo tiempo que todos nuestros vestidos de hombre y de mujer, y el lavado de ropa se nos proveen y son desempeñados por los talleres de la República; de manera que sólo tenemos a nuestro cargo la conservación del vestido y el trabajo de remendarle, y las dos comidas más sencillas, que no exigen otras preparaciones que los más agradables de la cocina.
    »Pero volvamos a ver nuestra cocina. ¡Mirad esas hornillas, ese horno, esos grifos para el agua caliente y el agua fría, todos esos instrumentos y útiles pequeños; y decidme si se puede imaginar algo mejor dispuesto ni más cómodo, y si no es el más galante y el más ingenioso de los arquitectos el que lo ha preparado todo de manera que nos sean agradables nuestros trabajos!
    »Ésta es la razón por que todas nuestras jóvenes gustan de cantar una linda canción en honor del joven arquitecto de las cocinas.
    -Sin embargo -repuso Eugenio-, el principal mérito no atañe al arquitecto, sino a la República, el más paternal de los gobiernos o la más tierna de las madres que todo lo ordena para labrar el bien de sus hijos. ¡Desdichada Francia...!
    -Tenéis razón, amigo mío -añadí bruscamente para interrumpirle y prevenir la repetición de su delirio patriótico.
    -Sí -dijo la señora de la casa-. ¡Por eso, si alguna vez fuese atacada la
    República por nuestros esposos, nos divorciaríamos en seguida! ¡No- sotras, viejas o jóvenes, sabríamos defenderla! Mucho os agradaría oír a nuestras hijas jurarlo todas las mañanas en otra canción; porque somos tan dichosas, que nuestras hijas trabajan siempre cantando, ya, sea en la casa o en el taller; y podéis creer que les gusta más su traje de hacendosas o de obreras que sus vestidos de fiesta o de descanso.
    Queda manifestado lo que es una casa en Icaria. Todas las casas de las ciudades son absolutamente semejantes en el interior, y cada una se halla habitada por una sola familia.
    Son, sin embargo, las casas de tres tamaños; unas de tres, otras de cuatro y otras de cinco ventanas de frontis, según que las familias se componen de doce personas abajo, de veinticinco, o de cuarenta. Cuando la familia es más numerosa, lo que con frecuencia sucede, ocupa dos casas contiguas, que se comunican entonces por una puerta interior: como todas las casas son iguales, la familia vecina cede por lo común gustosamente su casa para pasar a ocupar otra, o bien el magistrado le obliga a ello en caso de negativa, a no ser que' la familia numerosa no pueda encontrar otras dos casas contiguas que estén vacantes.
    En este caso, siendo los muebles, lo mismo que las casas, absolutamente los mismos, cada familia se lleva consigo solamente algunos efectos personales, y deja su casa del todo amueblada para tomar otra, que en nada difiere de la que abandona.
    Estas mudanzas de habitación son por otra parte muy raras y la Re pública evita así la enorme pérdida de trabajo y de muebles que en los demás países se ocasiona por la traslación frecuente de los habitantes de unos a otros puntos con todo su ajuar.
    Mas para tener una idea completa de una habitación icariana no basta reconocer el casco o la distribución de una casa, sino que también es menester examinar su menaje.
    
   
   MUEBLAJE
    
    Las mismas reglas que para la habitación, se hallan establecidas para los muebles: todo lo necesario, todo lo útil conocido, y lo agrada- ble en cuanto es posible, se halla atendido con esmero: presidiendo siempre a todo la previsión y el sano juicio.
    Así se ven multitud de entarimados y de tapices; en todas las cosas' las esquinas, y ángulos salientes se hallan reemplazados por formas redondeadas, a fin de evitar los accidentes que pueden dañar a los niños, y aun a las personas mayores: todos los muebles se cierran tan herméticamente que el polvo no puede penetrar en ellos; sin contar con otras muchas disposiciones tan previsoras, que difícilmente puede pasar el polvo sobre los muebles, o puede con facilidad quitarse diariamente.
    La buena señora de aquella casa nos hizo también observar, con cierta especie de orgullo, que todos los rincones y ángulos entrantes, por ejemplo, entre las paredes o ensambladuras, están cubiertos cuidadosamente con adornos de cal o yeso, presentando todos ellos formas circulares, donde con más facilidad pueden penetrar los instrumentos de limpieza.
    También nos hizo notar, con una visible satisfacción, todas las precauciones adoptadas para preservar las habitaciones de todos los insectos que las infestaban y asolaban otras veces; y confieso que todas estas pequeñeces me agradaban tanto como las mayores bellezas de los aposentos.
    Todas las habitaciones están provistas de cómodas, armarios, bufetes, alacenas, etc., y todas las paredes están dispuestas de suerte que la mayor parte de estos muebles son inmóviles, incrustados, apoyados o unidos, no consistiendo más que en alacenas interiores, o en cajones con puertas por delante y estantes encima, lo cual ocasiona una enorme economía de trabajo y materiales.
    Todas las paredes están tapizadas con papel o telas, o cubiertas de pinturas barnizadas, y las adornan cuadros que contienen, no pinturas, sino impresiones instructivas y magníficas, acerca de los conocimientos de utilidad diaria.
    Los cuadros de la cocina, por ejemplo, indican los condimentos más usuales, de suerte que la cocinera pueda encontrar al momento en él las indicaciones que necesita, sin perder tiempo en consultar un grueso libro. En la sala de baños, los cuadros indican el grado de calor, la duración, etc., que conviene dar al baño. En la habitación de la nodriza, sirven para recordar de una ojeada las precauciones más necesarias para la madre y para su cría. Los cuadros que hay en los cuartos de los niños, les indican todo lo que deben hacer éstos durante el día. Pero estos cuadros contienen pocos dibujos pintados o grabados, porque cada cual puede ir a ver en los museos nacionales y en los monumentos públicos las colecciones de pinturas, de grabados y esculturas.
    Las camas son de hierro, y los dormitorios están amueblados con mucha sencillez, aunque contienen todo lo que es útil, y se comprenden en ellos unos cuartitos de tocador tanto para hombres como para mujeres.
    El comedor y el locutorio o gabinete de conversación están mejor decorados: la sala de baños es lindísima, pero el salón es magnífico.
    Sabiendo que cada uno de los muebles de la sala, de cama o mesa, etcétera, que existen en una casa, había sido admitido en virtud de una ley, fabricado y suministrado por una orden del gobierno, y que cada familia tenía una especide de atlas o cartera grande donde había una lista o inventario de aquel menaje legal, con grabados y láminas en que estaban trazadas la forma y naturaleza de cada objeto, suplicamos se nos manifestase aquel libro curioso, y lo examinamos con tanto gusto como interés.
    -Cada mueble de éstos -nos dijo la dueña- ha sido elegido entre millares de la misma especie, y adoptado en un concurso con arreglo a un modelo, dando la preferencia al más perfecto bajo todos los conceptos de comodidad, sencillez, economía de tiempo y materiales, y, en fin, de elegancia y recreo. ¡No tenéis más que ver!...
    En efecto, estábamos maravillados en vista de cuanto nos rodeaba: los tapices, las colgaduras, los papeles, los muebles de toda especie, en una palabra, todo nos hacía notar, con admiración, la sencillez, la elegancia y el buen gusto en la elección de los colores, de los dibujos y de las formas.
    Lo que me sorprendía más era que en todos los muebles brillaban las materias más preciosas, todos los metales, hasta el oro y la plata, todos los mármoles y jaspes, las porcelanas, la cristalería, las maderas de todo género, las telas de mil especies y colores, en una palabra, todas las producciones minerales, animales y vegetales.
    Como yo manifestase mi sorpresa, me dijo Eugenio:
    -Yo también me admiraba, como vos, al principio; pero se me ha hecho observar que de todas las materias producidas por la tierra de Icaria ninguna se considera más preciosa que las otras por la República, cuando son igualmente abundantes, y que suministraría a las familias palas de oro y de plata, por ejemplo, del mismo modo que suministra palas de hierro, si éstos tres metales fuesen igualmente comunes. La República reparte todo su oro y su plata entre los ciudadanos, conforme reparte entre ellos el hierro y el plomo. Cuando una materia es demasiado rara, y no pueden participar todos de ella, no se le da a nadie; y si dicha materia es útil o agradable se la destina a los monumentos públicos.
    »Ahora, pues -continuó-, ¿no concebís, como yo, que las materias precisas aglomeradas antes en los palacios de los reyes y de la aristocracia, pueden bastar para que cada casa tenga su parte?
    -Observad también -dijo la señora-, que las aleaciones de oro y plata, los cristales artificiales y las piedras fabricadas son a nuestros ojos objetos tan buenos y hermosos como el oro y la plata puros, los diamantes y las piedras preciosas, como también que la República posee suficientes aleaciones y composiciones para dar a cada familia muchas de ellas.
    »Espejos, cristales, vajillas, estatuas de bronce y yeso, alabastros, flores artificiales y perfumes, en una palabra, todo cuanto la República adquiere o hace fabricar, lo reparte entre todos los ciudadanos.
    »¡Observad especialmente cuán perfecto es todo cuanto concierne al alumbrado! No solamente nuestras lámparas, nuestros candeleros y nuestro gas carecen de mal olor, sino que nuestros aceites, nuestras bujías y demás materias destinadas a alumbrarnos están perfumados, concurriendo así todo a deleitar el olfato y la vista sin fatigarlos.
    »Examinad bien sobre todo nuestro salón.
    Aunque había ya visto otros semejantes, no pude menos de asombrarme al estudiar aquél con mayor atención en todos sus pormenores. No enumeraré las bellezas y objetos recreativos, contentándome sólo con afirmar que en ningún palacio he visto nada más elegante, más gracioso, ni más magnífico.
    -¡Y pensar que todas las casas de Icaria son iguales! -exclamó Eugenio con arrebato-. ¡Dichoso país!
    -Observo también -añadí yo- que esta uniformidad no cansa.
    -En primer lugar -dijo la señora-, es un bien inapreciable, una necesidad, si se quiere, y la base de todas nuestras instituciones; en segundo lugar, está combinada con una variedad infinita en cada parte. Si no, mirad: en esta casa, como en cualquiera otra, no veréis dos cuartos, dos puertas, dos  chimeneas, dos adornos de papel, dos tapices que se parezcan; pues nuestros legisladores han sabido conciliar todos los atractivos de la variedad con todas las ventajas de la uniformidad.
    Después de haber dado las debidas gracias a la señora de la casa por su amable complacencia, y de haberla felicitado por formar parte de un pueblo tan racional y dichoso, nos retiramos llenos de la más grata admiración.
    Aguardaba yo impaciente la partida de los globos viajeros; y no era menor la impaciencia de Eugenio, a quien propuse viniese conmigo, por ver a la señorita Dionisia. Pero cuál sería mi desconcierto cuando, al llegar a casa de Valmor, supe que la señorita Dionisia no podía acompañarnos, que tampoco podríamos verla el día siguiente sino sólo hasta pasado otro día, y que Corila estaba en casa de su amiga y no vendría con nosotros. Partimos solos, Eugenio, Valmor y yo, y no podré decir cuál de los tres iba más disgustado, aunque pareciésemos resignarnos muy filosóficamente.
    -¿Cómo es posible -dije a Valmor en el camino- dirigir un globo en el aire?
    -Lo mismo se decía antes del descubrimiento de la navegación, de la brújula, de la América, del pararrayos, del vapor, de los mismos globos y de otras mil cosas.
    -Pero sería menester encontrar un punto de apoyo, y parece imposible encontrarlo en el aire.
    -Del mismo modo se han necesitado muchas cosas que se creía imposible encontrarlas, y se han encontrado. Mas prescindiendo de esto, ¿quién puede decir que es absolutamente necesario un punto de apoyo?, o bien, ¿quién puede asegurar que este punto de apoyo no se encuentre en el aire? Podremos decir, como el ciego, no veo el sol; pero así como haría mal el ciego en decir: no existe el sol, del mismo modo creo que nadie puede decir: es imposible dar dirección a un globo.
    -Pero -dijo Eugenio- eso no es ya un problema en el día, puesto que vamos a ver dirigir los globos a deseo y voluntad.
    -Muchos accidentes han ocurrido antes de conseguirlo -repuso Valmor-, lo mismo que ha sucedido con las máquinas de vapor y aun con los primeros carruajes. Varios globos se han incendiado, otros han sido heridos por el rayo, o han bajado con demasiada precipitación, o han caído sobre agudos riscos o en medio del mar, y muchos aeronautas han perecido; mas nuestros sabios estaban tan convencidos de que se lograría el resultado apetecido, que la República puso a disposición todos los medios para renovar los experimentos; y al cabo de todos sus ensayos, la casualidad ha hecho se descubra por último lo que comenzaba a creerse imposible. Se ha encontrado el medio de resolver todas las dificultades; y desde hace dos años, el viaje aéreo es, no sólo el más rápido y agradable de todos, sino también el que menos accidentes y peligros presenta.
    Al concluir Valmor de pronunciar estas palabras, llegamos al paraje destinado para la partida. ¡Qué espectáculo! En un mismo patio lleno de espectadores, cincuenta enormes globos conteniendo cuarenta o cincuenta personas cada uno en su lanchón empavesado de mil colores, aguardaban la señal de partida, como cincuenta correos o diligencias.
    Dada la señal por la trompeta, eleváronse majestuosamente los cincuenta globos, en medio de las voces de recíprocas despedidas, y al sonido de las trompetas que continuaron oyéndose por algún tiempo en lo alto de los aires. Llegados a cierta altura, diferente para cada uno de ellos, tomaron todos su dirección en diversos sentidos, y desaparecieron como el viento, aunque no se les dejó de observar por medio de centenares de telescopios asestados hacia ellos.
    -Se les dirige según se quiere -me dijo Valmor-, a derecha o a izquierda, hacia arriba o hacia abajo; y se contiene o se precipita su vuelo, según se desea. A menudo se detienen y bajan a las ciudades situadas bajo su paso, para dejar en ellas pasajeros o para tomar otros. Dicen que dentro de poco se les destinará al servicio de correos; y hay quien añade que también servirán de telégrafos.
    En aquel momento oímos gritar: «¡Allí viene!» Era el globo de Mora, cuya llegada se aguardaba, y que aparecía como un punto en el horizonte.
    No tardamos en verle sobre nuestras cabezas, girar, bajar lentamente al patio, y dejar sus viajeros con sus respectivos equipajes.
    Jamás se borrará de mi memoria la impresión que me causó la vista de aquellos globos yendo unos y viniendo otros: las reflexiones que de aquí nacieron me dejaron en una especie de éxtasis: parecíame estar soñando, y debería de tener la apariencia de un maniático.
    -Al principio -dijo Valmor- nos causó el mismo efecto esta novedad. En el día la vista de eso no nos sorprende más que la de los buques de vapor o la de los carruajes sin caballos que vemos llegar diariamente. Pero, t ¿qué diréis cuando veáis dentro de pocos días una fiesta aérea?
    -También he oído decir -observó Eugenio- que teníais barcos submarinos, que viajan dentro del agua como los globos en el aire.
    -Es verdad: hemos encontrado el medio de imitar el mecanismo de los peces como el de las aves, y de dirigirnos por el mar recorriendo, según se quiere, todas sus profundidades, así como nos dirigimos por el aire re- > corriendo todas sus alturas.
    »Ya leeréis la descripción de nuestros viajes submarinos y aéreos, y veréis que la mar presenta a la admiración de los hombres casi tantas maravillas como el cielo y la tierra.
    »También estoy seguro de que os llenaréis de asombro, cuando tengáis conocimiento de todos los demás descubrimientos que hemos hecho de cincuenta años a esta parte, y de todos los prodigios de nuestra industria.
    »Pero ya que queréis --añadió dirigiéndose a mí- dejaros dirigir por nosotros en el estudio de nuestro país, será menester que examinéis primeramente nuestro sistema de educación. Dinarós, que os ha prometido explicároslo, me ha encargado que os diga que mañana estará a vuestra disposición; y si acaso monsieur Eugenio gusta de compañeros, estoy seguro de que nuestro amigo tendrá tanto placer en verle como yo he tenido en trabar conocimiento con él.
    
    
  CAPÍTULO X
  EDUCACIÓN
    
    
    Teniendo Eugenio un compromiso que le impedía ir conmigo, fui solo a casa de Dinarós.
    -Sé -me dijo- que deseáis, milord, conocer con todos sus pormenores la organización y el estado de nuestra dichosa comarca, y que al efecto queréis comenzar por la educación; tenéis mil razones, porque la educación nos parece la base y fundamento de todo nuestro sistema social y político, y en ella es tal vez en lo que más han fijado su atención el pueblo y sus representantes.
    »Tened ante todo presente que, en la época de nuestra regeneración, un comité numeroso preparó la organización de la educación pública, consultando para ello todos los sistemas antiguos y modernos, y recopilando todas las opiniones.
    »La Ley ha establecido después las diferentes especies de educación: física, intelectual, moral, industrial y cívica; designando para cada una de estas especies las materias de enseñanza, el tiempo y orden de los estudios, y los métodos de instrucción.
    »Todos los icarianos sin distinción de sexos ni profesiones, reciben una misma educación general o elemental, que abraza los elementos de todos los conocimientos humanos.
    »Todos los que ejercen una misma profesión industrial o científica reciben además la misma educación especial o profesional, que comprende toda la teoría y la práctica de la profesión respectiva.
    »La educación es doméstica por lo que respecta a la parte confiada a los padres en el seno de las familias, y pública por lo tocante a la porción confiada a los instructores populares en las escuelas nacionales.
    »Vos mismo concebís que la República puede obtener fácilmente todos los maestros y maestras necesarios, por muy generosos que
    hayan de ser, porque el profesorado es el cargo más honorífico, atendido que puede ser el más útil a la Comunidad y el más influyente en la felicidad común.
    »También concebiréis que esos profesores pueden adquirir fácilmente, en las escuelas normales, todo el saber y toda la habilidad
    apetecibles, y especialmente el hábito de la paciencia, de la dulzura,
    y de una bondad paternal; pero lo que no podréis adivinar, y lo que yo debo haceros observar sin dilación, es que siendo absolutamente una
    misma para todos la educación desde hace cincuenta años, y estando
    todos habituados a enseñar a los demás lo que saben, no hay un padre en la actualidad que no pueda educar a sus hijos, ni una madre que sea incapaz de enseñar a sus hijas, ni un hermano o hermana que no esté bastante instruido para instruir a sus hermanos o hermanas menores, y hasta no hay un hombre o una mujer que en caso necesario no pueda educar a sus compatriotas de menor edad.
    »Partiendo de estos antecedentes, voy a comenzar por la educación física, que consideramos como la base de todas las demás.
    
   EDUCACIÓN FÍSICA
    
    »Todo ha sido previsto y discutido por el comité, y arreglado por el Pueblo o por la Ley.
    »Sabed primeramente que la República protege a sus hijos, no sólo desde su nacimiento, sino también durante la preñez de sus madres.
    »Desde el momento en que dos jóvenes se casan son instruidos de todo cuanto deben saber interesante a la madre y a los hijos, habiendo cuidado la República de hacer componer obras de anatomía, de higiene, etc., y de abrir los cursos necesarios a este efecto.
    »Para la preñez hay establecidas nuevas instrucciones que indican todas las precauciones que la madre debe tomar para sí y para su futuro hijo.
    »El nacimiento se verifica en presencia de los miembros de la familia, y de varias parteras casi siempre: para este acto hay nuevas instrucciones, redactadas, como las demás, por médicos, las cuales indican con sus más pequeños pormenores cuanto exigen la salud de la madre y las atenciones del niño.
    »Y no creáis que una sola mujer ignora lo que debe saber. Siendo considerada como la más importante de todas las funciones públicas, la de crear a la República hijos tan perfectos y dichosos como posible sea, la constitución no omite nada para que la educación haga capaces a las madres de llenar cumplidamente esta función.
    »No se limita, pues, a hacer para ellas tratados útiles: cursos especiales de maternidad, que tienen la obligación de seguir, las instruyen más completamente en todas las cuestiones que pueden concernir a la vida.
    »No hay cosa tan interesante como estos cursos de maternidad explicados por madres de familia instruidas al efecto, a otras jóvenes madres de familia, dichosas por llevar en su seno el primer fruto del amor más puro; porque durante su preñez es cuando asisten a estos cursos, que no pueden ser frecuentados por otros hombres que sus propios maridos.
    »Allí se discuten las mil cuestiones relativas no sólo a la lactancia del hijo, a la dentición, a los actos de destetarle y enseñarle a andar, a su alimento, a sus vestidos y baños; sino también al desarrollo y perfeccionamiento de sus órganos; porque estamos convencidos de que el niño puede ser, en cierto modo, dirigido como ciertos vegetales y ciertos animales, y de que son todavía desconocidos los límites a que puede llegar la perfección del género humano.
    »También añadiré, aunque anticipadamente, que estando la madre únicamente encargada de la educación durante los cinco primeros años, se la instruye igualmente en todas las cuestiones concernientes a la educación intelectual y moral.
    »¡Es tanta la importancia que damos a esta primera educación maternal, dirigida además por el padre, que la República hace imprimir un diario de las madres, en el cual se publican todas las observaciones úti
    les; y juzgad cuántas de ellas pueden recopilarse, estando todas las mujeres y todos los hombres suficientemente instruidos para hacerlas!
    »Ya empezaréis a conocer que, al paso que otras veces nuestras mujeres y nuestros hombres no eran más que muchachos grandes, incapaces de educar a los demás, en el día nuestras madres y nuestros padres son mujeres y hombres dignos de estos nombres, y perfectamente capaces de comenzar la educación de sus familias para formar en ellas verdaderos hombres y verdaderas mujeres.
    »Las consecuencias de esta primera y grandiosa innovación son incalculables: por el mismo estilo iréis encontrando una multitud de innovaciones provechosas.
    »Cuando el niño nace enfermo o deforme, se le prodigan los mayores cuidados por los médicos populares, bien sea en el domicilio de la madre, o en un hospicio especial en caso necesario; y son muy raras las enfermedades o deformidades que el arte no haya logrado curar o corregir, con la ayuda de instrumentos ingeniosos últimamente descubiertos que la República provee siempre, sin pararse jamás en su mayor o menor costo.
    »Es inútil deciros que siempre es la madre quien da el pecho a su hijo; y en el caso rarísimo en que ella no puede llenar este deber y gozar de esta dicha, jamás le faltan parientes, amigas, vecinas, o conciudadanas que se presten gustosas a constituirse en segundas madres del niño. Con este objeto, el magistrado y las parteras llevan siempre la anotación de todas las mujeres que son capaces, en tal caso, de reemplazar a la madre.
    »Ésta no abandona a su hijo ni durante la lactancia, ni después de ella; siempre le tiene a su vista, le protege con su ternura, y como una divinidad bienhechora, aleja de él todos los accidentes a que manos mercenarias en otro tiempo le exponían.
    »¡Si supieseis cuán atendidas y cuidadas son nuestras madres por todos los que las rodean, durante su preñez y nuestra lactancia! ¡Cuánto se las honra y respeta! ¡Cuán tranquilas, cuán descuidadas están, en una palabra, cuán felices son, y qué leche tan buena disponen a sus hijos su felicidad y su salud!
    »No podéis imaginaros todos los descubrimientos que de cuarenta años a esta parte se han hecho acerca de la educación de los niños, todas las mejoras que se han inventado, los cuidados que las madres tienen hoy día para desarrollar la fuerza y la hermosura física, la perfección de la vista, del oído, de las manos y los pies.
    »Y si no, ¡mirad nuestros niños! ¿Los habéis visto en alguna otra parte más hermosos, más robustos, ni más perfectos? ¿Y si comparáis nuestras diferentes generaciones desde nuestra feliz revolución, no os parece que nuestra población se ha mejorado y perfeccionado progresivamente?
    »La madre se dedica a hacer adquirir a su hijo, desde que nace, los hábitos físicos que le han de ser necesarios algún día.
    »Desde la edad de tres años hasta la de cinco, todos los niños y niñas
    de una misma calle son reunidos para que jueguen y se paseen juntos,
    bajo la vigilancia de sus madres o de algunas de ellas.
    »Desde el momento en que el niño es bastante robusto para soportar alguna fatiga, se le comienza a ejercitar, primero en casa de sus padres, y , después en la escuela, en todos los ejercicios gimnásticos cuidadosamente determinados por la ley, a fin de desarrollar y perfeccionar todos sus miembros y órganos.
    »Todos los juegos tienen por objeto desarrollar la gracia, la destreza, la fuerza y la salud.
    »Andar bien, correr, saltar en todos sentidos, subir a las alturas, trepar, descender, nadar, montar a caballo, bailar, correr patines, hacer por último el ejercicio militar, son otros tantos estudios o verdaderos juegos que fortifican el cuerpo, perfeccionándolo a la vez. Varios trabajos industriales y agrícolas, que se cuida sean los más sencillos, producen el mismo efecto sin dejar de ser una distracción.
    »He dicho primeramente andar bien, por lo cual debe entenderse andar con soltura, con gracia y largo tiempo, porque a nuestros ojos es esto un mérito personal de primera necesidad, que adquirimos desde la niñez, y al cual unimos después el baile y otras evoluciones de todos géneros. Todos los paseos de los escolares son por lo común casi unos paseos militares.
    »La mayor parte de estos ejercicios se aplican a las niñas del mismo modo que a los niños, y así es que aquéllos aprenden hasta la natación y la equitación, aunque con las modificiaciones convenientes.
    »Fijad, pues, vuestra atención en nuestra juventud y en nuestra población entera: ved los niños, los hombres, las mujeres, andar solos, o de dos en dos, o en grupos. ¿Me negaréis que nuestros hombres unen la agilidad a la fuerza, mientras que nuestras mujeres aúnan la gracia a la salud, y que de la generación presente deben nacer otras generaciones cada vez más robustas y hermosas que sus padres y madres?
    »Pero pasemos a nuestra educación intelectual, y veréis que en nada cede a nuestra educación física.
    
   EDUCACIÓN INTELECTUAL
    
    »Es inútil repetiros que en este particular también ha sido todo previsto y deliberado por el comité, y prescrito por el Pueblo o por la Ley.
    »Tampoco habréis olvidado que los jóvenes esposos aprenden a educar bien a sus hijos, bien sea en los libros, bien sea en los cursos de maternidad.
    »Sin embargo, no podríais formatos idea del esmero con que, en todas las familias de la República, se observa, se estudia y cultiva el desarrollo de la inteligencia. ¡Si vieseis con cuánta solicitud, con cuánto placer, especialmente en los primeros años de la infancia, la madre a todas horas, y el padre al volver de su trabajo, se emplean en educar a su hijo, cuyas caricias se disputan!
    »Así sucede que el niño, aun antes de poderse expresar, manifiesta ya
una inteligencia prodigiosa, la cual le hace adquirir un cuerpo de conocimientos materiales tal que muy a menudo me han llenado de sorpresa.
»La educación es doméstica hasta la edad de cinco años; y durante este tiempo la madre y el padre enseñan al niño a hablar, leer, escribir y un sinúmero de conocimientos materiales y prácticos.
    »La madre reclama siempre el honor y la gloria de dar tanto a sus hijos como a sus hijas los primeros rudimentos del saber humano; estando siempre dispuestas todas las madres icarianas a contestar como la madre de los Gracos mostrando sus hijos: ¡Éstas son mis joyas!
    »A los cinco años comienza la educación común, y dura, combinada con la doméstica, hasta la edad de diecisiete y dieciocho años; porque los niños no van a la escuela hasta las nueve, después de haber almorzado, y vuelven a las seis de la tarde, después de haber asistido a las clases respectivas, y comido dos veces en la escuela.
    »Los niños de todas edades se levantan a las cinco de la mañana como los demás individuos de la familia.
    »Hasta las ocho y media se ocupan de los quehaceres domésticos, en sus estudios y en vestirse, bajo la dirección de sus hermanos mayores.
    »A la tarde, cuando vuelven a unirse con sus familias, distribuyen el tiempo restante del día entre el paseo, los juegos, la conversación y el estudio; pero todo está calculado y combinado de manera que siempre redundan estas cosas en provecho de la educación.
    »El niño se acostumbra desde el principio a leer bien y en alta voz, a pronunciar correctamente; y más adelante sigue un curso de declamación, de manera que en cualquiera ocasión pueda deleitar a los demás leyéndoles un trozo de historia, de poesía, de teatro o de elocuencia.
    »Así, sucede que, al paso que otras veces no se encontraba una persona entre mil que supiese leer y hablar bien, no encontraréis en el día una entre mil que sea incapaz de hacerlo: tal será vuestro juicio cuando hayáis oído a nuestros niños, nuestras conversaciones, a nuestros profesores, médicos, sacerdotes, oradores y actores.
    »El niño aprende también a escribir bajo la dirección de su madre; y desde el momento en que sabe hacerlo, no se consiente que escriba ilegiblemente, de modo que veréis muchos icarianos que escriben muy bien, y no pocos (los que ejercen la profesión de copistas) que escriben con toda perfección; pero no hallaréis ni una sola letra que no sea legible, porque para nosotros no hay cosa más fácil que escribir con claridad, y por consiguiente nada consideramos menos digno de excusa que el no saberlo hacer; así como nada nos parece más ridículo que escribir un nombre, unas señas o una carta de modo que otros nos lo entiendan, o tengan que trabajar mucho para descifrar lo escrito.
    »Nuestra lengua es tan regular y fácil, que la aprendemos sin advertirlo, y con menos de un mes hay tiempo bastante para aprender perfectamente las reglas y la teoría de ella, bajo la dirección de un maestro,
    que hace componer la gramática a sus discípulos, en vez de limitarse a explicársela simplemente.
    »La literatura y el arte ora torio no se estudian sino en años más avanzados; pero desde el momento en que el niño sabe escribir le habitúa su madre a componer cartitas y pequeñas relaciones para sus parientes y compañeros ausentes. También le acostumbra a narrar algunos hechos, a contestar, a presentar cuestiones y aun a discutir.
    »Me ha parecido veros admirado al observar la facilidad con que nuestros niños decoran; pero mayor sería vuestro asombro si vieseis el desembarazo y la gracia de sus narraciones epistolares.
    »En cuanto al estudio del latín, del griego, de las demás lenguas antiguas, y de las lenguas vivas extranjeras, no queremos que nuestros hijos pierdan en tan enojosa tarea un tiempo precioso que pueden emplear a mucho más útilmente.
    »Nuestros sabios pueden encontrar en las bibliotecas públicas todas las obras extranjeras antiguas y modernas: nosotros encontramos también en ellas traducciones de todas esas obras, o a lo menos de las más útiles; y por consiguiente podemos aprovecharnos de la experiencia de todos los tiempos y de todos los pueblos sin necesidad de conocer sus idiomas.
    »El estudio de dichos idiomas, bajo el solo concepto del lenguaje y de la literatura, es de tan corta utilidad, habiendo tantas otras cosas más ventajosas que aprender, y especialmente poseyendo una lengua tan perfecta como la nuestra, que consideramos como uno de los absurdos más monstruosos la antigua costumbre de absorber todo el tiempo de la juventud en estudiar el griego y el latín: hasta tenemos la convicción de que nuestros antiguos tiranos imponían la obligación de seguir esos estudios estériles sólo para impedir que sus súbditos se instruyesen.
    »Tenemos, sin embargo, cierto número de jóvenes que estudian las lenguas muertas y las vivas extranjeras; pero son los que deben tener las
    profesiones de traductores, intérpretes, profesores, anticuarios y viajeros enviados por la República a países extranjeros.
    »El estudio de las lenguas es, pues, una profesión entre nosotros, y ésta, como las demás, forma parte de la educación especial, que no comienza hasta los dieciocho años.
    »El dibujo lineal es uno de los primeros estudios de la niñez: así es que no hay joven, de uno ni otro sexo, que no sepa dibujar un objeto cualquiera, ni hay un obrero, ni una obrera que teniendo su lápiz y su carpeta, no esté siempre en aptitud de delinear sus ideas: es por lo tanto incalculable la influencia del dibujo en los progresos del buen gusto, de las artes y de la industria.
    »En cuanto a la pintura, el grabado, la escultura y todas las artes accesorias, se consideran como profesiones, de las cuales se hacen más tarde estudios especiales.
    »Los elementos de las ciencias naturales se enseñan con especialidad a los niños desde muy temprano; tales como los elementos de geología, geografía, mineralogía, historia de los animales y de los vegetales, de física, química y astronomía.
    »Considerad lo que debe ser un pueblo que, en lugar de las futilezas de la antigua instrucción, posee universalmente los elementos de esas magníficas ciencias.
    »El cálculo elemental y la geometría se enseñan igualmente, de suerte que no hay un icariano que no sepa contar, medir y hasta levantar un plano.
    »Ya sabéis que la música vocal e instrumental es también un objeto de educación general, y que todos comienzan a aprenderla desde la infancia. Aquí todo el mundo, hombres y mujeres, niños y ancianos, son músicos, mientras que otras veces no teníamos casi más que músicos extranjeros: jamás podréis calcular los felices efectos de esta revolución musical.
    »Los elementos de agricultura, de mecánica y de industria forman igualmente parte de nuestra educación general.
    »Toda esta educación elemental es, con corta diferencia, la misma para las niñas que para los niños, aunque por lo común la reciben en escuelas separadas y con diferentes profesores.
    »Nuestras niñas se han vengado bien del desdén con que en otros tiempos se las miraba, suponiendo que su inteligencia era inferior a la de sus hermanos; pues casi en todo rivalizan con ellos, y si bien hay algunas ciencias en que el hombre generalmente se distingue, hay algunas otras en que la palma parece pertenecer a las mujeres.
    »¡Juzgad ahora, si podéis, cuáles serán las saludables consecuencias de esta revolución en la educación de la mujer!
    »Diariamente os extasiáis al contemplar el gusto exquisito de nuestras icarianas en su ornato y en todo cuanto sale de sus manos; ¡pero qué suponen su gracia y su ingenio, comparados con el genio trascendente que coloca a muchas de nuestras mujeres en primera línea en la medicina, el profesorado, la elocuencia, la literatura, las bellas artes y hasta en la astronomía! Si Dionisia no fuese mi hermana, os diría que su talento y su instrucción son muy superiores a los hechizos de su rostro.
    »Sí, querido, nosotros no podemos disputarles la corona de la hermosura, y estos dominantes hechizos nos disputan la de la inteligencia.
    »A los diecisiete años para las jóvenes, y a los dieciocho para los mozos, comienza la educación especial o profesional, que tiene por objeto dar a cada uno todos los conocimientos teóricos y prácticos necesarios para brillar en su profesión científica o industrial.
    »No por esto cesa la educación general, pues entonces es cuando comienzan los cursos elementales de literatura, de historia universal, de anatomía y de higiene, como también los cursos completos de maternidad, de que ya os he hablado, y todos los que constituyen la educación cívica.
    »Todos estos estudios, obligatorios para todos los jóvenes, duran hasta la edad de veinte años, y se asiste a ellos después de los trabajos de la mañana.
    »La educación no cesa aún a los veintiún años; pues la República manda abrir muchos cursos para las personas de toda edad, por ejemplo, el curso de historia del hombre.
    »Los periódicos y los libros son también un medio de instrucción que se prolonga toda la vida; porque nosotros sabemos instruirnos solos con libros bien redactados; pero esta instrucción complementaria no es obligatoria: sin embargo, son pocos los icarianos que no estén ávidos de ella, queriendo cada cual decir, como un antiguo filósofo: Aprendo envejeciendo.
    »Mas diréis cómo es que aprendemos tantas cosas: vais a saberlo.
    »Nosotros queremos enseñar al niño lo más posible, y por consiguiente emplear todos los medios imaginables para hacer que cada estudio de por sí le sea fácil, rápido y agradable: nuestro gran principio es que toda enseñanza debe ser un juego, y todo juego, una enseñanza.
    »Los miembros del comité han agotado toda su imaginación para encontrar y multiplicar estos medios; y apenas la experiencia ocasiona el descubrimiento de uno nuevo, se adopta inmediatamente.
    »La hermosura y la comodidad de las escuelas, la paciencia y la ternura de los instructores, así como también su habilidad, la sencillez de los métodos, la claridad de las demostraciones, la reunión del estudio con los juegos, todo concurre a la consecución del objeto.
    »Como tenemos la dicha de poseer una lengua perfecta, y todos la hablamos igualmente bien, el niño la aprende naturalmente y sin esfuerzo; sin embargo, seguimos cierto sistema, cuya eficacia ha demostrado la experiencia, para la elección y el orden de las palabras y de las ideas que deben comunicarse al educando, teniendo siempre el cuidado de mostrarle el objeto cuyo nombre se pronuncia.
    »Desde el momento en que el niño principia a hablar, y aun antes, la madre y el padre se dedican con una particular atención a no dar a su querido hijo ninguna idea falsa, a no infundirle ningún error, ninguna de las preocupaciones que les insinuaban en otro tiempo los criados, y hasta los mismos padres ignorantes y faltos de educación.
    »No podéis creer cuántas precauciones ha tomado el comité de educación para enseñar a los niños la lectura lo más rápida y agradablemente posible: mucho tiempo ha empleado en deliberar para escoger el mejor sistema, y el que ha adoptado por último, que se practica por la madre, hace de este aprendizaje un placer tan apetitoso para el niño, que él es quien desea la lección; y se emplea tal habilidad en activar su ardor, que es menester en seguida contenerle. Añadid a esto que escribiéndose nuestra lengua absolutamente lo mismo que se pronuncia y no habiendo en ella ninguna letra equívoca o inútil, es sumamente fácil aprender a leerla. Así es que esta primera operación de la enseñanza, que en otros tiempos costaba tantas lágrimas y tiempo al discípulo, y tantos disgustos al maestro, no es en el día más que una distracción de algunos meses para el niño y su madre.
    »Creo inútil decir que la elección de los primeros libros que se emplean para enseñar a leer nos parece tan importante, que la República encarga su composición a sus más célebres escritores. Voy a enseñaros el primero que tenemos para los niños de una misma edad.
    Y diciendo esto se dirigió a una habitación inmediata, de donde volvió a poco trayendo un libro en la mano.
    -Aquí tenéis el Amigo de los niños. ¡Mirad qué linda encuadernación; qué preciosos grabados iluminados; qué hermoso papel y qué magnífica impresión! Lleváoslo para leerlo, y veréis cuánta sencillez, cuánta claridad, cuánto interés, cuántos hechizos y cuánta instrucción encierra este pequeño libro, sin que haya en él una sola palabra, una sola cosa, una sola idea que no esté al alcance de la inteligencia de un niño; porque ninguna idea, ninguna expresión, ningún sentimiento ha dejado de ser meditado y escogido por el autor. El librito que teníamos antes destinado a este uso, y que fue premiado en un concurso, preferido a otros muchos, era ya casi una perfección; pero éste, que sólo hace veinte años se adoptó (porque nosotros progresamos incesantemente en la vía de las mejoras), es una verdadera obra maestra; y por mi parte no encuentro ninguna otra obra más perfecta y útil, ni estatua ninguna más bien merecida, que la concedida por la República a su compositor.
    »La madre se lo explica todo al niño, y le interroga para convencerse de que comprende y sabe perfectamente todo lo que ha leído. Después, cuando se hallan reunidos todos los niños en la escuela, les hace leer la maestra (porque es una mujer quien los enseña), y les pregunta de manera que cautiva igualmente la atención de cada uno. Si alguno de ellos duda, contesta otro, y la maestra no explica nunca ella misma sino cuando ninguno puede dar la explicación.
    »Cuando al cabo de seis meses, el niño ha leído o más bien devorado este pequeño libro, es sorprendente ver la prodigiosa instrucción que ha adquirido.
    »Es inútil deciros que la maestra es casi una segunda madre, en cuanto a la ternura y al cariño con que trata a todos sus pequeños discípulos; porque uno de nuestros grandes principios exige que el instructor sea siempre para con sus educandos lo que el más tierno de los padres para con sus hijos; pues reñir a un niño, aborrecerle, y sobre todo irritarse contra él a causa de un vicio o de un defecto cualquiera, nos parece un contrasentido y un disparate que rebajaría al hombre a una escala inferior de la del niño mismo.
    »El primer libro, pues, que leen todos nuestros niños de cinco años es el Amigo de los niños.
    »Tenemos además para cada edad libros del mismo género; sin embargo, la Biblioteca de la infancia es muy poco numerosa, porque cree
    mos que un corto número de excelentes libros, bien estudiados, vale infinitamente más que una confusión de buenos; y sobre todo, que una
    gran mezcolanza de medianos y malos.
    »Hemos también introducido una innovación inmensa en la composición de los libros de estudio; y es la de que todos nuestros libros de los primeros años, especialmente los de geografía, cálculo, por ejemplo, y otros así, cuyas materias eran tan áridas, se hallan redactados en forma de agradables historias.
    »El niño aprende a escribir según los mismos principios, jugando y divirtiéndose, bajo la dirección de su madre, que le explica la razón de todo cuanto hace, y de todo cuanto exige de él que haga; porque siempre existe una razón para obrar de un modo más bien que de otro, y uno de
    nuestros grandes principios consiste en ejercitar desde el principio la inteligencia y el juicio del niño, habituándole a raciocinar, a preguntar siempre la causa, y a explicar el motivo de todo.
    »Así pues, la madre explica a su hijo cómo debe tomar la pluma y por qué, cómo debe colocar el papel y por qué; y cuando los niños están reunidos en la escuela, el maestro les pregunta a todos el cómo y el por qué; haciéndoles explicar qué género de letra producirá tal posición, y qué posición ha debido producir tal género de letra. Ésta es la teoría de la escritura; y en todas las demás partes de la educación, hasta en la gimnástica y en los juegos, unimos siempre la teoría a la práctica. Así comprendéis que todo el que sabe escribir es capaz de enseñar a los demás
    »Este método de ejercitar el raciocinio se aplica a todo y se emplea continuamente por cuantos rodean al niño. Lejos de reprimir su curio- sidad, cuando tiene por objeto instruirle, se le aprueba respondiendo  a todas sus preguntas, y hasta se le excita preguntándole siempre el motivo o la causa de todo lo que ve.
    »De este modo se le habitúa a no avergonzarse de ignorar lo que no k' le ha sido enseñado, y a responder sin reparo no sé, cuando ignora una cosa. Ya concebís las consecuencias de esta costumbre de examinarlo todo y de raciocinar constantemente.
    »El cálculo elemental y la geometría se enseñan en la escuela por medio de instrumentos y con tales procedimientos que su estudio es sumamente agradable a los niños, tanto más cuanto que se une en él la práctica a la teoría, y que la mayor parte de las operaciones de estudio se hacen en los talleres y almacenes nacionales, para habituar al niño a contar, pesar y medir toda especie de materias y de productos; o bien en el campo para enseñarle a medir las superficies, y a resolver sobre el terreno los problemas trigonométricos.
    »No necesitáis que os explique los medios imaginados para enseñar el dibujo, la geografía, la música y demás... Prescindiendo de que os los mostraré cuando visitemos una escuela; pero debéis comprender que cuando una nación entera quiere absolutamente que la enseñanza de cada ciencia o de cada arte sea agradable y esté puesta al alcance de la más limitada inteligencia, debe necesariamente encontrar los medios de realizar su voluntad.
    »Mucho os agradará ver nuestros instrumentos de enseñanza y nuestros museos. No hablo de los museos de historia natural, de minerales y vegetales, de animales vivos y muertos, de geología, de anatomía, pues los tenemos para todas las ciencias y artes, sin contar con que nuestros grandes talleres y almacenes nacionales son otros tantos museos industriales; sólo citaré nuestros museos de geografía, donde millares de mapas y de máquinas de toda especie representan la tierra en todos sus diferentes aspectos, unas con sus comarcas o sus pueblos solamente, otras con sus ríos o sus cadenas de montañas; nuestros museos religiosos, llenos de estatuas y pinturas representando los dioses y las ceremonias de todas las religiones diferentes; y nuestros museos de astronomía, en uno de los cuales la más maravillosa máquina representa el universo en movimiento y hace palpar y ver todos los fenómenos astronómicos más difíciles de comprender de otra manera.
    »Debéis reconocer que con todos estos medios, con los paseos diarios por el campo cuando hace buen tiempo, o las visitas a los museos durante los malos días, no puede haber cansancio, disgusto ni dificultad en aprender los elementos de las artes y de las ciencias.
    »Pero no nos contentamos con los instrumentos y medios materiales empleados para facilitar la inteligencia; uno de nuestros más eficaces procedimientos de enseñanza consiste en ejercitar incesantemente la reflexión y el juicio, y en hacer que los estudiantes se encarguen de enseñar a los más pequeños lo que ya saben ellos. El profesor no enseña más que lo absolutamente necesario para acelerar la instrucción, sólo dirige a sus discípulos en sus estudios, y en lugar de pensar por ellos, les acostumbra a pensar por sí mismos. Su talento brilla especialmente en el arte de preguntar, o más bien en el arte de emplear a todos sus discípulos en instruirse mutuamente. Así pues, uno de los educandos explica o repite la explicación, otro hace preguntas, cada uno de los demás responde, y el profesor no interviene sino cuando su intervención es absolutamente necesaria.
    »Siento tener que salir: ¡hasta mañana! Si queréis venir antes de las ocho y media, iremos a visitar la escuela de nuestro barrio, y os hablaré de nuestra educación moral.
    
    
  CAPÍTULO XI
  EDUCACIÓN MORAL
    
    
    Llegué a casa de Dinarós antes de la hora indicada, y salimos hablando.
    -Ya supondréis -me dijo- que el comité de educación y nuestros legisladores han practicado acerca de la educación moral lo mismo que hicieran acerca de la educación física y de la intelectual.
    »Han hecho más todavía, si es posible, porque el alma y el corazón del hombre nos parecen más importantes que su cuerpo y su capacidad intelectual..
    »Así os llenaríais de asombro si leyeseis las discusiones de nuestros filósofos y de nuestros moralistas sobre este particular, como también el inmenso número de cuestiones que han examinado y de los preceptos que han adoptado.
    »La primera educación moral está confiada también a la familia y especialmente a la madre bajo la dirección del padre; y por consiguiente los cursos de maternidad, de que ayer os hablé, enseñan a los padres y madres todo lo que deben hacer para perfeccionar cuanto sea posible a sus hijos en la parte moral lo mismo que en la física.
    »Mucho os admiraríais si vieseis la solicitud con que las madres y todos cuantos las rodean, observan, examinan y dirigen los primeros sentimientos y las primeras pasiones del niño, a fin de cortar las malas inclinaciones en su origen y desarrollar las buenas cualidades. Tengo la invariable convicción de que en ninguna parte veréis madres más tiernas, como tampoco niños menos llorones, menos alborotadores, menos coléricos, menos voluntariosos, y en una palabra, menos mimados.
    »El primer sentimiento que la madre procura desarrollar en su hijo es el amor filial, una confianza franca y por consiguiente una ciega obediencia, cuyos excesos sabe prevenir la madre misma. Ella es quien le infunde cariño hacia su padre, mientras que éste le hace dar razón de su '; amor hacia su madre. De este modo nuestros hijos se habitúan a adorar y 'y a escuchar a su madre y a su padre como a divinidades soberanamente bienhechoras e ilustradas.
    »Desde que el niño tiene alguna fuerza, se le habitúa a servirse a sí mismo y a hacer todo cuanto puede sin ayuda de otro. Así sucede que el 9 niño limpia, por ejemplo, y asea sus vestidos y su habitación con sumo gusto, sin sospechar siquiera que en otras circunstancias no lo haría sino con cierto sentimiento de repugnancia y vergüenza.
    »Desde luego se le habitúa también a servir a sus padres, después a sus parientes de más edad, luego a sus hermanos y hermanas mayores, y por último a los amigos y personas extrañas que frecuentan la casa; y nada hay menos importuno ni más amable que nuestros niños cuando rodean solícitos a todo sujeto para serle de alguna utilidad.	
    »También se acostumbra al niño a cuidar, servir y proteger a su hermano o hermana menores, siendo una de las felicidades de la infancia esta solicitud fraternal.
    »De esta manera se habitúa el niño a todos los trabajos domésticos bajo la dirección de los mayores, los cuales hacen que los más jóvenes ejecuten todo lo que sus fuerzas alcanzan; y todos estos trabajos, en que cada cual da y recibe el ejemplo, se hacen riendo y cantando.
    »El niño se levanta todos los días a las cinco, tanto en invierno como en verano, y durante una o dos horas se ocupa en estos quehaceres domésticos, vestido con una blusa de trabajo: después, siempre bajo la dirección de un mayor, pasa a su tocador para vestirse, en cuyo acto se le habitúa a hacer dominar la limpieza, uniendo a esto el gusto, la gracia y la j elegancia, no por un sentimiento de vanidad, sino por un deber de miramiento y consideración hacia los demás. En seguida comienza sus trabajos de estudio, sin apartarse de la vigilancia de su madre o de sus mayores, hasta la hora de almorzar y de ir a la escuela.
    »Ya conoceréis cuántas lecciones de cuidado, de atención y de delicadeza recibe el niño durante las operaciones de limpieza y del tocado, y cuántas otras lecciones útiles se le dan durante el estudio y el desayuno, ', siempre dulcificadas con caricias.
    »También conoceréis cuánto deben arraigarse las costumbres de amor entre todos los parientes, de protección y de ternura de parte de los mayores para con los menores, y de respeto y gratitud de parte de éstos j para con los parientes.
    »Ya os he dicho que a la edad de tres años, cuando el niño sabe hablar, ', se reúne por espacio de algunas horas con todos los demás de su calle, tanto hembras como varones, para pasearse o jugar junto con ellos, bajo la vigilancia de una o varias de sus madres a fin de fortificar su salud: pero el principal objeto de esta reunión es el de comenzar a habituar a todos los niños a la Sociedad, a la Igualdad y a la Fraternidad, hábito que día por día se procura desarrollar más fuertemente desde que comienzan a frecuentar la escuela.
    »Pero ya estamos en la ESCUELA del barrio: ¡mirad qué monumento, cuántas inscripciones, cuántas estatuas, cuánta magnificencia en lo exterior! ¡Mirad también cuánto espacio alrededor, y qué árboles tan hermosos la circundan! Pronto veréis cuánta magnificencia existe aún en lo interior. ¿No anuncia todo aquí que la República considera la educación como el primero de los bienes, y la juventud como el tesoro y la esperanza de la patria? ¿No inspira todo aquí a los niños una especie de respeto hacia la educación y hacia la República que se la da?...
    »¿Veis aquellos hombres que entran allá abajo? Ésos son los preceptores que acuden a sus clases.
    »Las nueve van a dar: aguardemos un momento para ver llegar a los niños.
    »¡Vedles allí, mirad! Ahí vienen todos los de una calle. ¿No es verdad que parece un pequeño ejército compuesto de doce compañías, de diferentes tallas, edades y uniformes? Todos los, niños de cada familia han ido, bajo la dirección del mayor, a un edificio de su calle, y reunidos todos los de la calle en ese edificio, se han alineado por orden de edades y aulas bajo la dirección del mayor de cada clase, después de lo cual han salido todos juntos para venir aquí.
    »Esta tarde al salir de la escuela, se alinearán por familias según el orden de las casas de sus calles, y al llegar a las suyas respectivas, los de cada familia se separarán de la banda para entrar en su casa, después de haberse despedido amistosamente de sus compañeros.
    »Mirad qué aseados vienen, con sus uniformes diferentes para cada edad, y cuán dichosos parecen, en medio de su disciplina, al llegar a la escuela. Ya que habéis visto pasar los de todas las calles del barrio, entremos en la gran sala.
    Entramos, en efecto, en una sala inmensa, adornada con estatuas de los hombres que habían prestado los más distinguidos servicios a la educación; y no pude reprimir mi sorpresa al ver tantas niñas como niños.
    -Ved ahí -me dijo Dinarós- todos los profesores y discípulos alineados por clases: ahora escuchad.
    Extasiéme al oír aquellos millares de niños cantar en concierto dos estrofas de un himno; la primera en honor de Icar, y la segunda en honor de uno de los otros bienhechores de la juventud.
    -Ese himno tiene más de cien estrofas -me dijo Dinarós-, y cada mañana cantan los escolares de Icar juntamente con uno de los otros: de ese modo habituamos a los niños a la gratitud.
    »Veo que os admira encontrar aquí a las niñas: sabed, pues, que han llegado reunidas como los niños, pero han entrado por otra puerta: el edificio está dividido en dos grandes partes separadas, una para las niñas y otra para los niños, aunque hay algunas salas comunes.
    -¡Cómo! -exclamé ¿las mocitas de quince a dieciséis años se reúnen con los mozos de la misma edad en una sola sala?
    -Sí, señor, ¿qué inconveniente hay en ello? Nosotros, por el contrario, reconocemos en esa práctica muchas ventajas, porque desde la niñez, tanto en las casas como en las escuelas, habituamos a los niños a respetar a las niñas como a sus propias hermanas, y a las niñas a hacerse respetables por su decencia.
    »Considerando también el pudor como la salvaguardia de la inocencia y el ornato de la hermosura, infundimos a la infancia las más púdicas costumbres, no sólo entre los dos sexos, sino también entre una mocita y sus compañeras, y hasta entre un mocito y sus camaradas.
    »Los niños están ahora en sus clases; entremos en ésta.
    » ¡Mirad cuán atentos y respetuosos están los niños, y con cuánta bondad les habla el profesor!
    »Reparad también cuánto aseo. No veréis una sola mancha de tinta en las mesas, tanto como en los vestidos; ni que se hagan cortaduras con los cortaplumas, empleándoselos sólo en su propio uso: ¡tanto puede el hábito del orden y de la limpieza!
    Después de haber visitado otras clases, compuestas unas de niños, otras de niñas, y otras de jovencitos de ambos sexos separados únicamente por una ligera verja de madera, seguimos los niños al gimnasio, donde vimos una multitud de instrumentos y ejercicios gimnásticos. Vimos allí también a un niño de diez años trepar a lo alto de un mástil de treinta pies, soltar unas cuerdas que había atadas a una polea horizontal y bajar deslizándose por él.
    Se nos dijo que el día anterior otro niño de la misma edad había subido sobre la polea, y saltado desde aquella altura de treinta pies sin hacerse daño; pero que estando prohibido hacerlo, porque habría podido romperse una pierna, iba a ser juzgado por su desobediencia, y que podríamos asistir a su juicio.
    Mientras los niños volvían a entrar en clase, fuimos a visitar dos escuelas de natación que se hallaban en dos patios, una para los niños y otra para las niñas.
    Dinarós me hizo observar el vestido de baño o de nadar para cada uno de ambos sexos, y me explicó que cuando un niño sabía ya nadar, se le acostumbraba a hacerlo con un vestido completo, para que pudiera salvarse en caso de caer en el agua enteramente vestido; y que se le enseñaba también a salvar a otra persona que estuviese ahogándose, porque no se omitía ninguna ocasión de acostumbrar a los niños a ser útiles a sus semejantes.
    Aguardando el acto de juzgar al pequeño saltador desobediente, fuimos a pasearnos al patio.
    -¿Qué recompensas -pregunté a Dinarós- hay establecidas para excitar la emulación?
    -Ninguna -me contestó-; ni premio, ni corona, ni distinción, porque deseando infundir a los niños los sentimientos habituales de la igualdad y de la benevolencia fraternal, nos guardaríamos mucho de crear distinciones que excitarían el egoísmo y la ambición de los unos al mismo tiempo que la envidia y el odio de los otros. Tenemos por otra parte tantos medios de aficionarlos al estudio, que más necesitamos reprimir que excitar el ardor de los estudiantes. La única distinción deseada por los niños es la de ser elegidos como los más capaces y más dignos de guiar e instruir a otros bajo la dirección del maestro; y esta distinción es tanto más honorífica a sus ojos, cuanto que las elecciones, como todos los exámenes, se hacen por los mismos condiscípulos, bajo la inspección de los profesores.
    »Entre nuestros niños no hay ningún perezoso, y si por acaso sale alguno que lo sea, en lugar de aumentar su repugnancia al estudio recargándole de trabajo para castigarle, duplicamos la dulzura, las caricias y atenciones para inspirarle afición.
    »Tampoco tenemos niños incapaces: si algunos lo son, en lugar de irritarnos contra ellos, duplicamos la paciencia, el interés y los esfuerzos para ayudarles a vencer la injusta desigualdad de la naturaleza.
    »Aborrecer y maltratar al incapaz y aun al perezoso nos parecería una injusticia, un contrasentido, una locura y casi una barbarie, que haría al maestro menos digno de excusa que al niño.
    »Son pocas las faltas de otra especie que tenemos que castigar; y todos los castigos son leves, consistiendo en la privación de ciertos placeres y aun de ciertos estudios, y especialmente en amonestaciones públicas.
    »Todos los castigos del niño están, por supuesto, determinados, lo mismo que sus deberes y sus faltas, en el Código del estudiante; y para hacer que sea más fácil el cumplimiento de este código, se le discute, delibera y vota de tiempo en tiempo por los educandos; los cuales lo adoptan como su propia obra, y lo aprenden de memoria para conformarse mejor con él. Cinco años hace que este código fue discutido a un mismo tiempo en todas las escuelas, y admitido casi unánimemente por los escolares.
    »Cuando se comete una falta, los escolares mismos se constituyen en tribunal, para probarla y juzgarla. Pero volvamos a la gran sala, donde probablemente no tardaremos en presenciar uno de esos juicios escolares.
    La sala estaba ya llena: todos los profesores y los discípulos se hallaban presentes como por la mañana.
    Uno de los estudiantes de más edad estaba encargado de la acusación; otros muchos debían proponer la pena, y todos los demás formaban un jurado.
    Después de haber sido expuesto el hecho, un profesor, director de los debates, exhortó al acusador a acusar con moderación, al acusado a defenderse sin temor, a los testigos a deponer sin mentira, a los jurados a responder según su conciencia, y a los jueces a aplicar la pena con imparcialidad.
    El acusador manifestó serle sensible tener que acusar a un hermano, y que deseaba resultase inocente: pero hizo conocer que el código era obra del pueblo escolar y del mismo acusado; que todos sus preceptos, todas sus prohibiciones y todas sus penas habían sido establecidas consultando al interés de todos y de cada uno; que el acusado habría podido matarse o herirse al saltar desde lo alto del mástil, y que el inte-
    rés general reclamaba su castigo si era culpable, pero con mayor empeño su absolución si era inocente.
    El niño acusado se defendió con entereza. Confesó francamente que había saltado; reconoció que había desobedecido a la ley y que merecía ser castigado, aunque se arrepentía de su desobediencia; pero que se había dejado llevar por el deseo de manifestar a sus camaradas su osadía y su valor, y por la certeza que tenía de no hacerse ningún mal.
    Otro niño se presentó a declarar que él mismo había cometido la  falta de estimularle a saltar, sin acordarse de la prohibición de la ley.
    Otro, llamado como testigo, declaró que había visto al acusado saltar, añadiendo que sentía tener que hacer aquella declaración, y que sólo se sometía por necesidad al deber de decir la verdad.
    El defensor reconoció la falta; pero presentó como atenuación y como excusa la confesión del acusado, su arrepentimiento y la excitación de sus camaradas. Suplicó al jurado tomase en consideración que su amigo era el más intrépido saltador de su edad, y que su misma intrepidez y su destreza le habían expuesto a dejarse llevar de su mal deseo.
    El acusador reconoció que el acusado merecería una corona si hubiera de premiarse la intrepidez del saltador; pero preguntó si la prohibición no había sido dictada precisamente para contener a los intrépidos, y si no era preciso aplicarles la ley a ellos principalmente, para preservarles de los peligros de su demasiado ardor.
    El jurado declaró unánimemente al acusado culpable de desobediencia al código; pero una corta mayoría manifestó que la falta era digna de excusa.
    El comité de los cinco procuró no se decidiese imponer otro castigo más que la publicidad del hecho en el recinto de la escuela: la asamblea adoptó esta proposición, y el consejo supremo de los profesores aprobó la sentencia.
    Uno de los profesores terminó la sesión haciendo presente a los niños que no debían dejar de amar al chiquito saltador, a éste que no debía dejar de amar a sus jueces, a todos que debían amar más a la República que tanto hacía por su felicidad, y amarse recíprocamente cada vez más ellos mismos para agradar a la República.
    Salí atónito y entusiasmado de cuanto acababa de ver, y acompañé a Dinarós a su casa.
    -¡Qué curso de moral en acción! -le dije-. Ahora concibo perfectamente lo que son vuestros niños, vuestras mujeres y vuestra nación.
    -Tenemos además un curso especial de moral, que cada uno sigue por espacio de doce años, para aprender todos sus deberes, todas las cualidades y virtudes que han de adquirirse, y todos los defectos y vicios que deben evitarse: este curso, tan descuidado y fastidioso en otro tiempo, no es en el día de los menos atractivos, porque a él va unida la historia de todas las grandes virtudes y de los grandes crímenes, de los héroes y de los malvados célebres.
    »Los libros más interesantes compuestos por nuestros más hábiles escritores, nuestras novelas, nuestras poesías, nuestras obras de teatro, todo concurre con la educación para hacer amar la moral, sin queda República, dueña absoluta, permita ninguna obra de inmoralidad.
    »Hasta podéis decir que la vida de familia es un curso perpetuo de moral en acción, como hace poco decíais, porque desde que el niño oye y habla, no aprende, repite ni practica sino obras de moralidad: jamás, por ejemplo, veréis a un niño proferir una mentira.
    »Además, ¿qué motivo tendrían para mentir los niños icarianos, haciéndoles tan felices la comunidad? ¿Ni cómo dejarán de amar a esta comunidad y a la igualdad, proporcionándoles ellas tanta ventura?
    »Tenemos que separarnos: sólo os diré antes de despedirnos que un periódico especial de educación, que se distribuye a todos los profesores, les tiene constantemente al corriente de todos los descubrimientos y adelantos que conciernen a la perfección de la enseñanza.
    »Esta noche vendréis a pasar la velada en casa de mi madre con Valmor y su familia; y podremos hablar algo de nuestra educación cívica.
    
    
    Dos días hacía que no había yo visto a Corila, y a pesar de la constante agitación de mi espíritu pareciéronme dos siglos: sentía en mí no sé qué necesidad de verla y oírla.
    Así fue que me dirigí bastante temprano a su casa para pasar allí un rato antes de ir con su familia a casa de la señora Dinamé.
    Nunca la había visto tan bella y tan amable.
    -¡Ah! ¡Vos aquí, caballero! -me dijo, adelantándose hacia mí-. ¡Parece que tenéis mucho gusto en vernos! ¿Es posible? ¡Pasar dos días cabales sin venir a ofrecer vuestros respetos a mi abuelo!... ¡Les está mal, muy mal, y mi abuelo no está contento de vos! ¿No es verdad, abuelito?
    »Pero ya estáis aquí... y os perdonamos... Venid acá, esta noche debemos cantar juntos en casa de Dionisia; veamos antes si no me comprometeré cantando con vos.
    En seguida cantamos.
    -Vamos, tal cual -dijo Corila-, aunque espero que la segunda vez lo haréis mejor.
    Dirigímonos luego a casa de Dinarós, y por todo el camino estuvo la joven de una jovialidad hechicera.
    Toda la corta familia de la señora Dinamé estaba reunida, y entre todos componíamos unas cuarenta personas. ¡Allí no había más que caricias, especialmente de parte de los niños, júbilo, alegría y felicidad!...
    -Vuestro pueblo es verdaderamente feliz -dije a Dinarós después de haberme retirado con él a un ángulo de la habitación.
    -Probablemente el más feliz de la tierra -me contestó-; y esto lo debemos a nuestra Comunidad.
    -Y a vuestra educación.
    -Sí, y a nuestra educación; porque sin ella sería imposible la Comunidad en toda su perfección, y ella es la que nos prepara a participar de todos los goces y a cumplir todas las obligaciones de la vida social y política.
    »Puede asegurarse que el niño aprende a ser ciudadano desde sus primeros años, y con especialidad en la escuela, donde la discusión del Código escolástico, los exámenes, las elecciones y jurados de estudiantes lo predisponen para entrar en la vida cívica.
    »Pero la EDUCACIÓN CÍVICA, propiamente dicha, comienza a los dieciocho años, al mismo tiempo que el joven aprende los elementos de literatura, de arte oratorio y de historia universal.
    »Esta educación consiste especialmente en el estudio profundo y circunstanciado de la historia nacional, de la organización social y política, de la constitución y las leyes, de los derechos y deberes de los magistrados y de los ciudadanos.
    »Todos los jóvenes aprenden de memoria la Constitución entera, y no hay un solo icariano que no sepa perfectamente todo lo que conviene a las elecciones y a los electores, a la representación nacional y a los representantes, a las asambleas populares y a la guardia nacional; como tampoco hay ninguno que ignore nada de lo que puede o no hacer el magistrado, y de cuanto permite o prohibe la ley. El que descuidase su educación cívica sería privado del ejercicio de sus derechos de ciudadano; pero es esta privación una deshonra y un infortunio a que nadie se expone.
    »Las mujeres aprenden también los elementos de esta educación cívica, a fin de no vivir extrañas a nada de cuanto les interesa y de comprender todo lo que tanto ocupa a sus maridos.
    »Por último, aunque esperamos gozar perpetuamente de paz interior y exterior, todos los ciudadanos son miembros de la guardia nacional, y se ejercitan en el manjeo de las armas y en las evoluciones militares desde la edad de dieciocho años hasta la de veintiuno: este ejercicio es a la vez una inmensa diversión en las fiestas nacionales; un complemento de la gimnástica, útil para el cuerpo y para la salud, y el complemento de la educación cívica.
    »Todo joven es ciudadano a la edad de veintiún años: y ya veis que con la educación que reciben nuestros jóvenes icarianos pueden ser buenos patriotas, como también buenos hijos, buenos esposos, buenos padres, y en fin, verdaderos hombres.
    »Pudiera añadir que son al mismo tiempo hombres de paz y orden, porque la máxima fundamental de la educación cívica, máxima que se les enseña desde la niñez y que se les hace poner en práctica continuamente, es la de que, después de una disensión libre y completa, en la cual cada uno ha podido manifestar ampliamente su parecer, la minoría debe someterse sin repugnancia alguna a la mayoría, pues de otro modo sólo podrían decidirse las cuestiones por la fuerza brutal y la guerra, por la victoria y la conquista, gérmenes de la tiranía y de la opresión.
    -Con vuestra comunidad y vuestra educación -le dije-, debéis tener pocos crímenes.
    -¿Qué crímenes queréis que tengamos en la actualidad? -contestó Valmor que nos estaba escuchando-. ¿Pueden cometerse entre nosotros robos de ninguna especie, no teniendo moneda, y poseyendo cada cual todo cuanto puede apetecer? ¡Para ser ladrón, sería menester estar loco!
    ¿Y siendo el robo imposible, cómo pueden cometerse asesinatos, incendios ni envenenamientos? Y lo que es más aún, ¿cómo es posible que se cometan suicidios, siendo todo el mundo feliz?
    -Pero -repliqué-, ¿no puede haber asesinatos, duelos y suicidios por otras causas, por ejemplo, por amor o por celos...?
    -Nuestra educación -contestó Valmor-, nos hace hombres, y nos enseña a respetar los derechos y la voluntad de los demás, y a seguir en todo los consejos de la razón y de la justicia: los icarianos son casi todos filósofos que saben dominar sus pasiones desde la niñez.
    -Ya veis -repuso Dinarós- que la Comunidad suprime y previene por su solo hecho los robos y los ladrones, los crímenes y los criminales, y que no necesitamos tribunales, cárceles ni castigos.
    -Perdonad, caballero -exclamó Corila en tono severo acercándose a nosotros-, hay robos y crímenes, ladrones y criminales: se necesitan tribunales para juzgarlos, y castigo para reprimirlos y expiarlos: yo que no soy profesor de historia, voy a probároslo con argumentos incontrovertibles. Escuchad todos. -Todos los niños se reunieron alrededor de ella-. Hace media hora que me desgañito cantando para merecer los aplausos de estos señores; y no sólo estos señores me privan de los aplausos que yo merecía, sino que también impiden con su charla que me aplaudan los demás: ¡por lo tanto son unos ladrones! -bravos-. Aún hay más, y este crimen es mucho más abominable; Dionisia va a cantar, y estos señores iban a graznar para impedir que la oyésemos... ¡Quieren obligarnos a que los oigamos a ellos como si estuviesen en una cátedra, perorando acerca de la República y de la Comunidad! ¡Son, por consiguiente, perturbadores y usurpadores -bravos-, y les acuso ante el augusto tribunal aquí presente -bravos repetidos-, e invoco contra ellos toda la severidad de la justicia y de las leyes! -fuertes aplausos-. O más bien, como temo la corrupción de los jueces prevaricadores -murmullos-, voy a condenarlos yo misma para estar cierta de que la sentencia será equitativa -risas-. Oíd: os declaro culpables y convictos del horroroso crimen de lesa música; y por vía de reparación, os excomulgo de la Comunidad -murmullos-, o más bien porque las agradables observaciones que estoy oyendo me advierten que iba a castigar a los inocentes con los culpables os condeno a entrambos, solidaria y corporalmente, primero a escuchar al ruiseñor que va a cantar; segundo a gorgoritear y trinar vosotros mismos después -bravos repetidos
    »Severos ministriles -dijo luego a los niños-, ejecutad la sentencia, primeramente imponed silencio, y enseguida haced cantar a los condenados.
    La señorita Dionisia cantó_ con encogimiento y desconfianza, pero con una voz divina que hizo arrancar aplausos, y que casi me hizo verter lágrimas.
    -Ahora -dijo Corila-, al Ruiseñor mayor -todos los niños corrieron a coger a Dinarós de las manos o de la ropa, y le condujeron unos tirando de él y otros empujándole-. ¡Que cante bien -prosiguió Corila-, o guay de la justicia musical!
    -¡Loca, loca! -dijo Dinarós.
    -Sí, loca o lo que queráis; pero vos, señor filósofo socarrón, tened la prudencia de obedecer de cuando en cuando a la locura.
    Yo también fui obligado a cantar, primero con Corila, y después con la señorita Dionisia.
    -Vamos -dijo Corila-, voy a conferir el premio, y lo haré con toda la imparcialidad que me distingue: ¡atención!
    »El sabio y elocuente profesor ha cantado como un Ruiseñor acatarrado -carcajadas-; el estudiantón comunista ha cantado con Dionisia como una zorra que cae en el lazo -mayores carcajadas-; y Dionisia ha cantado como un ruiseñor asustado. -risas prolongadas.
    »En cuanto a mí, Corila, ¿quién es el temerario que se atreverá a negar ', que soy la diosa o la reina del canto? Espero, pues, los aplausos de tan ilustrado auditorio... -aplausos estrepitosos-; y mando inmediatamente que se sirvan los bonitos hojaldres que ha hecho Dionisia, y todas la buenas cosas que he visto preparadas, a fin de que esos bellos cantores, que se aventajan en el arte... de birlar chucherías... tengan el gusto... de vérnoslas comer... -risas y bravos.
    La velada se pasó deliciosamente entre juegos y risas. Corila me pidió perdón de sus locuras, con un acento que encantaba mi oído mucho tiempo después de haber dejado de escuchar su voz; y toda la noche me deleitaron encantadores sueños: representábame como un pajarillo revoloteando de flor en flor perseguido por un enjambre de jovencillas, huyendo temeroso de la señorita Dionisia, y acercándome a Corila para salvarme felizmente en el momento en que sus manos parecían alcanzarme.
  
  CAPÍTULO XII
  TRABAJO - INDUSTRIA
    
    «¿Será esto amor?», me decía yo a mí mismo estremeciéndome al despertar. «¿La amaré quizá, cuando todavía oigo al cónsul de Camiris recomendarme un inviolable respeto a las doncellas de Icaria, y cuando sobre todo oigo la voz del venerable jefe de la familia, que confía sus hijas a mi honor? ¿La amaré yo, que casi estoy comprometido con la hermosa Enriqueta y que quiero llevar a cabo mi promesa? ¿Será cierto que la amo? No sé... Reflexionemos...»
    Y salí para reunirme con Valmor, que debía conducirme a un taller de albañilería.
    «-¿No te parece hermosa, espiritual, amable, encantadora? -decía yo para mí por el camino.
    »-Sí.
    -¿No encuentras un placer en admirar sus cabellos, sus ojos, su boca, su dentadura, sus manos y sus pies?
    »-Sí, todo me agrada en ella.
    »-¿No sientes alegría al acercarte a ella, y pesar al separarte de su lado?
    »-Sí.
    -De día piensas en ella: de noche tus sueños te la traen a la memoria no es cierto?
    v »-Sí.
    »-¡Desdichado, me parece que la amo!
    »-Sin embargo, la alegría que experimento es dulce y tranquila; el pesar que recibo al separarme de ella carece de amargura no es violento: pienso en ella sin ardor; y sueño sin delirio: me acerco a ella sin turbación: toco su brazo o su mano sin estremecerme... No, solamente la amo como a una hermana o a una amiga...
    »-¿Y ella?... ¡Si hubiese yo turbado su reposo, su felicidad!..: ¡Ah! ¡Cuán culpable sería! Pero no puede ser: sin embargo, cuando me acuerdo de... No, no... Además, esta tarde iremos a pasear, y quiero, si puedo, sondear diestramente su corazón.»
    Entré en casa de Valmor, que me esperaba, y salimos poco después para ir a visitar el taller de albañilería paseándonos y hablando.
    -Ya que vamos a visitar a unos trabajadores -me dijo Valmor-, voy a explicaros nuestra organización del trabajo y de la industria; porque el trabajo es una de las primeras bases de nuestra organización social.
    
   TRABAJO - INDUSTRIA
    
    «Traed primeramente a vuestra memoria algunos datos principales que son la clave de todos los demás.
    »Ya os he dicho, y voy a repetíroslo en pocas palabras, que nosotros vivimos en comunidad de bienes y de trabajos, de derechos y deberes, de goces y cargas. No tenemos propiedad, moneda, Venta ni compra. Todos trabajamos igualmente para la República o la Comunidad. Ella acopia todos los productos de la tierra y de la industria, y los reparte con igualdad entre nosotros; ella es quien nos alimenta, nos viste, nos da habitación, nos instruye, nos provee a todos de cuanto necesitamos
    »Acordaos también de que todas nuestras leyes tienen por objeto hacer al pueblo lo más feliz posible, comenzando por darle lo necesario, después lo útil, y últimamente lo agradable sin término limitado, Por ejemplo; si se pudiese dar a cada persona un coche, todos lo tendrían; pero siendo esto imposible, nadie lo tiene en particular; y cada cual puede disfrutar de los carruajes comunes, que se procura hacer lo más cómodos y agradables que es posible.
    »Vais a ver la aplicación de estos principios en la organización del trabajo”
    "La República, o sea, la comunidad, determina anualmente todos los objetos que es menester producir o fabricar para el alimento, el vestido, la habitación y menaje del Pueblo: ella, por sí sola, los hace fabricar, por medio de sus obreros y en sus establecimientos, perteneciendo como pertenecen a la Nación todos los ramos de la industria todas las manufacturas y todos los obreros: hace constituir sus talleres, eligiendo siempre las posiciones más convenientes y los planos más perfectos, organizando fábricas inmensas, reuniendo en un solo punto todas aquellas cuya reunión puede ser ventajosa, y no retrocediendo jamás ante ningún gasto indispensable para obtener un resultado útil: marca los procedimientos que han de practicarse, escogiendo siempre los mejores, y apresurándose a publicar todos los descubrimientos, invenciones y adelantos; instruye a sus numerosos obreros, a quienes proporciona las materias primeras y los utensilios, distribuye entre ellos el trabajo, haciendo la división de éste de la manera más productiva, y pagándoles en especie en vez de pagarles en dinero: recibe por último todos los objetos manufacturados y los deposita en sus in- 4 mensos almacenes para repartirlos después entre todos sus trabajadores, o mejor dicho entre todos sus hijos.
    »Esta República que quiere y dispone así las cosas es el comité de la industria, la Representación Nacional, el Pueblo mismo.
    »Desde luego debéis percibir la incalculable economía, de toda especie y las incalculables ventajas de todo género que necesariamente deben resultar de este primer arreglo general.
    »Todos somos obreros nacionales, y trabajamos para la República. Todos, hombres y mujeres, sin excepción, ejercemos una de las artes, oficios, o profesiones determinadas por la Ley.
    »Los varones no empiezan a trabajar hasta la edad de dieciocho años y las hembras hasta la de diecisiete, estando consagrados sus primeros años al desarrollo de sus fuerzas y a su educación. Los ancianos están exentos del trabajo a los sesenta y cinco años siendo hombres y a los cincuenta siendo mujeres; pero el trabajo es tan poco molesto y aun tan agradable, que pocos son los que invocan la excepción, continuando todos en su ocupación acostumbrada o haciéndose útiles de cualquier modo.
    »Excusado es deciros que el enfermo está exento de trabajo; mas para evitar cualquier abuso, el enfermo debe pasar o hacerse conducir al hospital, que, por supuesto, es un verdadero palacio.
    »También es excusado añadir que todo trabajador puede obtener licencia temporal, en los casos determinados por la Ley, y con el consentimiento de sus colaboradores.
    »No ha mucho os dije que el trabajo es agradable y poco molesto: en efecto, nuestras leyes no omiten nada para conseguirlo, pues jamás se habrá visto un fabricante más benévolo para con sus obreros que lo es la República para con los suyos. Las máquinas han sido multiplicadas sin limitación, y hasta tal punto, que reemplazan a doscientos millones de caballos o a tres mil millones de obreros; y ellas ejecutan todos los trabajos peligrosos, molestos, insalubres, desaseados y repugnantes: en esto es en lo que especialmente brillan la razón y la inteligencia de mis compatriotas; porque todo lo que excita disgusto, por ejemplo, se oculta aquí con mayor cuidado, o se lo encubre con mayor aseo: de suerte que no sólo no veréis jamás por las calles carnes ensangrentadas, ni estiércol, sino que aun en los mismos talleres no veréis nunca a ningún obrero tocar con la mano un objeto asqueroso.
    »Todo contribuye a hacer agradable el trabajo: la educación que desde la infancia enseña a amarlo y estimarlo, el aseo y la comodidad de los talleres, el canto que anima y regocija a las masas de trabajadores, la igualdad de trabajo para todos, su duración moderada, y la consideración honorífica con que todos los trabajos son atendidos igualmente y sin distinción, son cosas todas que concurren a aquel objeto.
    -¡Cómo! -exclamé-, ¿todos los oficios y profesiones, lo mismo el de zapatero que el de médico, son igualmente estimados?
    -Sin duda alguna; y no debéis admiraros de esto, porque la ley determina todos los oficios y profesiones ejercibles, y todos los productos que deben elaborarse: ninguna otra industria se enseña ni tolera, como tampoco se permite ninguna otra fabricación. Nosotros, por ejemplo, carecemos de la ocupación de tabernero, y de la fabricación_ de puñales en nuestras armerías. Todas nuestras profesiones y fabricaciones son profesiones y fabricaciones igualmente legales y consideradas relativamente como igualmente necesarias: tan luego como la ley ordena que haya zapateros y médicos, preciso es que haya necesariamente tanto unos como otros; y como no pueden ser todos médicos, para que unos quieran ser zapateros es menester que éstos sean tan felices y vivan tan contentos como los médicos; por consiguiente, es preciso establecer entre ambos, en cuanto sea posible, la más perfecta igualdad; como también que tanto unos como otros sean igualmente estimados, puesto que consagran el mismo tiempo a la República.
    -¿Y no dais distinción al talento, a la inteligencia y al genio?
    -No: ¿qué es todo eso sino un don de la Naturaleza? ¿Sería justo castigar, en cierto modo, al que ha sido peor dotado por la suerte? ¿La Razón y la Sociedad no deben, por el contrario, reparar la desigualdad producida por un ciego acaso? Aquel a quien hace más útil, no está suficientemente recompensado con la satisfacción que experimenta? Si quisiésemos hacer alguna distinción sería en favor de las profesiones o de los trabajos más penosos, a fin de indemnizar, en cierto modo, y animar a los que tales cargos ejerciesen. En una palabra, nuestras leyes hacen al médico tan respetable y feliz como es posible: ¿por qué habrá éste de quejarse de que el zapatero lo sea tanto como él?
    »Sin embargo, aunque la educación por sí sola inspira suficientemente a todos el deseo de ser cada vez más útiles a la Comunidad, a fin de excitar una provechosa emulación, todo obrero, sea el que sea, que hace por puro patriotismo más de lo que es su deber, o que en su profesión hace algún descubrimiento útil, obtiene una estimación particular, o bien distinciones públicas y hasta honores nacionales.
    -¿Y los perezosos?...
    -¡Los perezosos! No conocemos ninguno. ¿Cómo queréis que los haya, siendo el trabajo tan agradable, y siendo entre nosotros la ociosidad y la pereza tan infames como el robo en otras partes?
    -¿Luego está mal decir, como lo he oído en Francia y, en Inglaterra, que siempre habrá borrachos, ladrones y perezosos?
    -Con la organización social de esos países hay razón en decirlo, pero no con una organización como la de Icaria.
    »La duración del trabajo, que al principio era de diez a dieciocho horas, y que se ha ido disminuyendo sucesivamente, se ha fijado en el día a siete horas en verano y seis en invierno, desde las seis o las siete de la mañana hasta la una de la tarde. Todavía se la disminuirá todo cuanto se pueda, si se presentan nuevas máquinas que reemplacen a los operarios, o si la disminución en las necesidades de la fabricación (las de las construcciones, por ejemplo) llegan a hacer inútil un gran número de trabajadores. Pero es de suponer que la duración del trabajo se halle a la , sazón reducida al minimum, porque si se disminuye el número de algunos ramos industriales, otros los reemplazarán, en razón a que incesantemente trabajaremos para aumentar nuestros goces. El año próximo pasado, por ejemplo, habiéndose dispuesto agregar un nuevo mueble a los demás que teníamos entonces, y necesitándose cien mil operarios para proporcionar dicho mueble a todas las familias, se sacaron estos cien mil operarios de la masa del pueblo trabajador y se aumentó la duración del trabajo general cinco minutos.
    »En cada familia las mujeres y las hijas desempeñan juntamente todos los trabajos domésticos, desde las cinco o seis de la mañana hasta las ocho y media, y desde las nueve hasta la una se dedican a los trabajos de su profesión en los talleres.
    -¿Las mujeres encintas y las que están criando estarán por supuesto exentas del trabajo?
    -¿Quién lo duda? Y también todas las mujeres que son cabeza de familia están exentas del taller, porque cuidar de la familia y de la casa es una ocupación útil a la República.
    »Todos los operarios de una misma profesión trabajan juntos en inmensos talleres comunes, donde brillan también toda la inteligencia y la razón de nuestro Gobierno y del pueblo.”
    -Ya he visitado varios que me han llenado de admiración. -¿Verdad que son magníficos? ¡Los que merecen verse especialmente son los de las mujeres! ¿Habéis visto alguno?
    -No.
    -Pues bien, pediré permiso, un día de éstos, e iremos a ver el de mi hermana Celinia o el de Corila: no deberá, sin embargo, sorprenderos la perfección de nuestros talleres, si tenéis presente que el plan de cada uno de ellos ha sido determinado en un concurso, después de haber consultado a todos los obreros de la profesión, a todos los hombres doctos y al pueblo entero.
    »Los talleres movibles y portátiles, para todos los trabajos que se ejecutan al raso, presentan igualmente todas las comodidades posibles, como vais a ver en breve; porque estamos cerca del taller de albañilería que deseaba enseñaros.
    Era toda una calle que se estaba construyendo; en ella había reunidos quinientos o seiscientos operarios de toda especie.
    A un lado había un vasto cobertizo movible forrado con hule, el cual contenía un vestuario y un refectorio como los grandes talleres ordinarios.
    Todos los andamios sobre que trabajaban los albañiles estaban igualmente cubiertos para preservarles del sol y de la lluvia.
    Todos los materiales, piedras y ladrillos, piezas de madera y hierro, argamasa y mezcla, eran conducidos a aquel sitio preparados ya y enteramente dispuestos para hacer uso de ellos.
    -Todas las piedras -me dijo Dinarós- se trabajan en inmensos talleres cerca de las canteras, con el auxilio de máquinas que las sierran y bosquejan.
    »Los ladrillos de todas dimensiones se hacen también por medio de máquinas, en inmensos talleres construidos sobre el terreno cuya tierra se emplea.
    »La argamasa y mezcla se preparan también en grandes cantidades en otros laboratorios, y algunas veces en el paraje donde se construye.
    »Todos estos materiales, conducidos por los canales a los grandes almacenes de depósito, son transportados por medio de carros de toda especie a los lugares donde se constituyen los edificios.
    »Reparad qué bien dispuestos están todos esos carros para poder cargarse y descargarse fácilmente, sin estropear ni dejar caer nada de lo que contienen.
    »Ved esos caminos portátiles sobre los cuales los más enormes pesos ruedan o se deslizan sin esfuerzos, como también esas innumerables máquinas, grandes y pequeñas, que todo lo transportan de alto a bajo y en todas direcciones. De ese modo, entre esta multitud de operarios en acción, no veréis uno solo que cargue un peso de ninguna especie sobre su cabeza o sus hombros: ninguno tiene más ocupación que la de dirigir las máquinas o colocar los materiales.
    »Ved también cuántas precauciones hay tomadas para evitar el polvo y el barro; como también, qué agradable aspecto de aseo se nota en todos esos vestidos de trabajo.
    »Esta mañana a las seis llegaron aquí todos esos obreros, es decir, todos esos ciudadanos, conducidos la mayor parte con carruajes públicos. Depositaron sus vestidos de calle en el vestuario para tomar en cambio sus blusas de trabajo; y a la una, luego que hayan terminado su jornada, todos volverán a tomar sus ropas habituales y serán conducidos a sus casas por los carruajes comunes; de tal suerte que si les encontraseis, vos, que no conocéis más que los albañiles de otros países, indudablemente no les tendríais por albañiles que viniesen de trabajar.
    -De ese modo -le dije-, fácilmente concibo que no haya en este país más inconveniente en ser albañil, que en ejercer cualquiera otra profesión.
    -Todos los obreros que trabajan en las afueras son tratados con iguales miramientos por la República; todos encuentran en el paraje del trabajo su taller armado, sus utensilios, sus ropas, y todo cuanto necesitan. Hasta el carretero, como habéis visto, tiene siempre un asiento en el carruaje.
    »Reparad asimismo en el orden que reina en medio de este movimiento universal. Aquí, como en todos nuestros talleres, cada uno tiene su puesto, su empleo y, por decirlo así, su graduación: los unos dirigen a los otros, éstos suministran los materiales a aquéllos, y todos desempeñan su cargo con gusto y exactitud. Pudiera decirse que todo este conjunto no forma más que una sola y vasta máquina, en la' que cada rueda desempeña regularmente su función.
    -Es muy cierto, esta disciplina me parece sorprendente.
    -,Por qué ha de ser sorprendente? Cada taller tiene sus reglamen- tos deliberados, y los funcionarios son elegidos por los obreros mismos, mientras que las leyes comunes a todos los talleres están hechas por los elegidos del pueblo entero, es decir por los elegidos de los trabajadores de todos los talleres. El ciudadano no tiene jamás que ejecutar sino reglamentos o leyes que son obra suya, y por consiguiente: los ejecuta siempre sin indecisión y sin repugnancia.
    -Pero -le dije-, ¿cómo se distribuyen las profesiones? ¿Es cada cual libre para escoger la que le agrada, o se le obliga a aceptar la que se, le impone?
    
   DISTRIBUCIÓN DE LAS PROFESIONES
    
    -Para responder a vuestra pregunta, menester es que os manifieste antes nuestro sistema de educación industrial o profesional.
    »Sin duda recordaréis que hasta la edad de dieciocho años, toda la juventud recibe una educación elemental sobre todas las ciencias, y que todos poseen el dibujo y las matemáticas.
    »Damos a los jóvenes una idea general de todas las artes y oficios, de las materias primeras (minerales, vegetales y animales), de los útiles y de las máquinas.
    »En esta idea general no nos limitamos a la demostración teórica, sino que unimos a ella la práctica, habituando a los niños, en talleres particulares, a manejar el cepillo, la palanca, la sierra, la lima y los instrumentos principales: este ejercicio que adiestra y prepara al joven para aprender todos los oficios, es para él una verdadera distracción, al mismo tiempo que un primer trabajo útil a la comunidad.
    »El joven es de este modo capaz de elegir una profesión cuando llega a los dieciocho años. Voy a deciros ahora cómo se verifica su elección.
    »Cada año, en los diez días que preceden al aniversario de nuestra revolución, la República, que por su estadística sabe el número de obreros que se necesitan en cada oficio, publica la lista de éstos por distritos, e invita a los jóvenes de dieciocho años a escoger. En caso de concurrencia, se distribuyen los oficios y profesiones en un concurso, en virtud de exámenes y de la decisión de los concurrentes mismos constituidos en un jurado.
    »Todos los jóvenes de dieciocho años que cubren el suelo de la República son distribuidos así cada año y en un mismo día, en todas las profesiones y por consiguiente en todos los talleres; esto es lo que llamamos el nacimiento trabajador, uno de nuestros grandes días y nuestras grandes ceremonias.
    »Hay más aún; puede decirse que hasta esa edad ha recibido el joven en la escuela una educación industrial elemental y general: de los dieciocho años en adelante, luego que el joven ha escogido su oficio, comienza para él la educación especial o profesional.
    »Esta educación dura más o menos tiempo, según exige estudios especiales más o menos extensos, particularmente tratándose de profesiones científicas.
    »Es de dos modos: teórica, que se da en los cursos, donde se enseña la teoría y la historia de cada profesión; y práctica, que se da en el taller, donde el aprendiz pasa por todos los grados del aprendizaje, y comienza a pagar más completamente a la comunidad su deuda de trabajo y utilidad.
    »Lo mismo acontece con respecto a las jóvenes, ya para enseñarles los trabajos domésticos, ya para darles ideas y hábitos generales sobre las industrias peculiares de la mujer; como también para hacerlas escoger una profesión a los diecisiete años, y completar su educación profesional.
    »Considerad qué obreros y obreras deben resultar de esta doble educación elemental y especial.
    »En cuanto al sistema de trabajo y de industria ya estáis viendo sus consecuencias.
    -¡Creo percibir algunas de ellas: todos los hombres deben ser capaces de utilizar sus inteligencias hasta exceder los límites de la industria humana: no debe haber mujer que deje de conocer perfectamente todos los trabajos domésticos! Todas las casas pueden carecer de tiendas y estar exclusivamente consagradas a la habitación de las familias: todos los talleres pueden estar distribuidos en diferentes barrios, y aun exornados exteriormente de manera que contribuyan al hermoseo de la ciudad: nadie tiene interés en ocultar o en sustraer al mundo una invención útil, como tampoco habrá nadie expuesto a la inquietud de tener que pagar billetes, ni al temor de las quiebras.
    »Nuestro sistema tiene otras muchas consecuencias útiles: en otros tiempos nuestros obreros, obligados a ceñirse exclusivamente a ganar un jornal, trabajaban deprisa y mal; a menudo se concertaban para estropear unos el trabajo de otros, a fin de procurarse recíprocamente la ocasión de un nuevo salario: así cuando los cerrajeros, carpinteros o pintores trabajaban en una casa, el cerrajero, por ejemplo, echaba a perder expresamente la madera de una puerta o la pintura, de modo que fuese necesario emprender un nuevo trabajo de carpintero, o pintor. Ahora, por el contrario, el obrero no tiene otro interés que el hacer su obra todo lo más perfecta que le es posible; todos sus movimientos llevan el sello de la previsión y del buen juicio, y todos los trabajos resultan casi perfectos.
    »Ved, si no, el sentimiento de dignidad que resplandece en el semblante de nuestros obreros, o mejor dicho de nuestros ciudadanos; cada uno considera su trabajo como una función pública, del mismo modo que cada funcionario no considera su función sino como un trabajo.
    »¿Habéis reparado en el movimiento regular de nuestra población? A las cinco todo el mundo se levanta; a cosa de las seis todos nuestros carros populares y todas las calles están llenos de hombres que se dirigen a sus talleres; a las nueve salen las mujeres por una parte y los niños por otra; de nueve a una la población está en los talleres o en las escuelas. A la una y media toda la masa de trabajadores abandona los talleres para reunirse con sus familias y con sus vecinos en las fondas populares; de dos a tres todo el mundo come; de tres a nueve toda la población ocupa los jardines, las azoteas, las calles, los paseos. las asambleas populares, las aulas o museos, los teatros y todos los demás parajes públicos; a las diez todos se acuestan, y durante la noche desde las diez hasta las cinco de la mañana están las calles desiertas
    -¡Hola! ¿Conque también tenéis la ley de la queda, esa ley que parecía tan tiránica?
    -Impuesta por un tirano, esa ley sería en efecto una vejación intolerable; pero adoptada por el pueblo entero, atendido el interés de su salud y del buen orden en el trabajo, es la ley más racional, la más útil y la mejor ejecutada.
    -Sí, lo comprendo, y conozco también cuán dichosos deben ser vuestros obreros.
    -Lo son tanto, que los descendientes de nuestra antigua nobleza se envanecen con sus títulos de cerrajeros, de impresores, etc., que han reemplazado a los de duques y marqueses.
    Todos los pormenores, dados con una gracia que redoblaba su valor, me interesaban sobremanera; pero no impedían, sin embargo, que estuviese impaciente por someter a Corila al interrogatorio necesario para mi reposo.
    Pero cuál sería mi contratiempo al encontrar en su casa a la señora Dinamé, con su hija y su hijo, que habían ido a reunirse con la familia para salir con ella a paseo y al oír que Gorila me decía:
    -Tengo que pedir cierta lección de historia al señor profesor, y por lo tanto me dará el brazo, vos, señor William, ofreced el vuestro a Dionisia.
    Valmor había dado el suyo a la señora Dinamé.
    Casi habría querido encontrar un pretexto para retirarme; pero era imposible y ofrecí mi brazo a la señorita Dionisia lo menos torpemente que pude: habríame dado de golpes voluntariamente por mi encogimiento, tanta era la timidez que experimentaba junto a aquella linda joven, de quien se decía que era más amable que linda, y cuyo rostro había deseado tan vivamente ver después de haber oído su voz.
    Ella también parecía estar descontenta, y su encogimiento aumentaba el mío.
    Después de haber caminado algún rato, ya sin decir nada, ya hablando del buen tiempo y de los hermosos árboles, creí darle gusto hablándole de Valmor, y le hice su elogio con todo el ardor que me inspiraba la más viva y sincera amistad, con tanta más razón cuanto que me
    pareos que la joven me escuchaba entonces con emoción y con cierto placer.
    A su turno me habló de su amiga Corila, ensalzando mucho su ingenio, su jovialidad, manifestando la más tierna afición hacia ella, y afirmando que nadie era mas digna de ser amada y feliz.
    Pero cuál sería mí sorpresa cuando añadió que Gorila esperaba con impaciencia la llegada de un amigo de su hermano a quien amaba y con el cual debía casarse
    -¡La señorita Gorila se va a casar! -exclamé.
    -Creí que lo sabrais -me contestó con cierto embarazo.
    De este modo, sorprendí por casualidad el secreto que deseaba saber: sin embargo, el corazón humano es inexplicable, no se si este descubrimiento me causó gozo o pesar; pero me sumergió en una irresistible meditación, y en una turbación vaga que yo mismo no me podía explicar.
    Seguí acompañando hasta su casa a la señorita Dionisia sin que su dulce voz pudiese restituir la calma a mi espíritu, y era tanta la necesidad que sentía de encontrarme solo que me retiré tan luego como me fue posible.
    
  CAPÍTULO XIII
  SANIDAD - MÉDICOS - HOSPITALES
  
    
    Al día siguiente recibí un billete de Gorila concebido en estos términos:
    
    «,No se puede negar que sois amable, William! ¡Os separáis de nosotros para acompañar a Dionisia, y no volvéis para despediros de mí!... Tengo un coraje!...
    »Sin embargo, mucho deseo perdonaros; pero es preciso que vengáis a pedirme vuestro perdón. Venid esta noche a las ocho para acompañarme a casa de Dionisia.
    »Cuidado, que no faltéis; os diré una cosa que os agradará. ¡Venid!»
    
    Este billete me puso en una nueva perplejidad «¿Qué significan -decía yo para mí- este coraje y este perdón? ¿Qué será lo que quiere decirme? ¿Será tal vez que va a casarse? ¡Si fuese coqueta! ¡Pero no, es el mismo candor! Ya veremos.»
    Después del desayuno fui a visitar un hospital acompañado de Eugenio y de un médico conocido suyo.
    Creí que tendríamos que dejar allí a mí pobre compañero, para curarle de la fiebre que le ocasionaba su entusiasmo, cada vez mayor, por todo lo que descubría en Icaria.
    Confieso que yo mismo me exaltaba progresivamente, y que participé
    completamente de los sentimientos que expresaba al referir a su hermano nuestra visita: insertaré su carta a continuación después que refiera mi explicación con Corila.
    Ésta se hallaba ya dispuesta cuando llegué a su casa y salimos al instante.
    -Venid, venid -me dijo, asiéndose a mi brazo-, voy a referiros mi contento. Ya sabéis que mi hermano ama a Dionisia, ¡el pobre mozo está loco por ella! ¡Pero ya se ve; ella es tan bizarra, tan buena, tan amable y tan linda!... No necesito decíroslo a vos, que al oírla y al verla por primera vez reconocisteis en ella una voz divina, un rostro angelical.
    -Sí, es un ángel, con sus parientes y con sus amigos; y si fuese menos modesta, menos desconfiada de sí misma, menos intratable o tímida con las personas a quienes conoce poco, sería una perfección en su sexo. ¿Ama a Valmor? -pregunté entonces-. ¡Cómo no ha de amar a un joven tan bueno, tan instruido y estimado, al hermano de su mejor amiga, al mejor amigo de su hermano, con el cual se ha criado ella por decirlo así! ¡Oh, qué desventura sería para todos nosotros si no le amase!
    -¡Si supieseis cuánto me ha dado que sentir algunas veces diciendo que no podría jamás abandonar a su madre, y que no querría jamás tal vez aceptar un esposo!... Parecía evitar la presencia de Valmor, al mismo tiempo que le demostraba una entrañable amistad cuando se hallaban juntos: el pobre Valmor no se atrevía a hablarle de su amor; y todos nosotros, mis parientes y los suyos, que deseamos esta unión casi tanto como mi hermano, no nos atrevíamos a exigirle una explicación positiva. Pero felizmente los malos días han pasado, y de algún tiempo a esta parte Dionisia nos visita con más frecuencia... Su hermano y su madre nos dan las más halagüeñas esperanzas; ni siquiera dudan ya de su consentimiento y hemos convenido en que pasado mañana nuestras dos madres le pedirán el sí que nos colmará a todos de felicidad... Veréis nuestras bodas; y para estar segura de tener un caballero de mi gusto, os emplazo de antemano: vos seréis mi caballero, William.
    Aunque yo participase sinceramente de sus deseos, de sus esperanzas y alegría por lo tocante a Valmor, sentíame descontento y casi picado de su silencio acerca de ella misma.
    -¿Y no tenéis otra confidencia que hacerme? -le dije. -No.
    -¿Ninguna?
    -No, ninguna.
    -¡Me ocultáis vuestro casamiento!...
    -¡Cómo es eso!... mi madre os lo dijo el otro día. 
    -No tal.
    -¿Cómo que no?
    -Os digo que no.
    -Yo creía...
    -¿Y os agrada ese matrimonio?
    -Será el complemento de mi felicidad... ¡Es el mejor de los hombres...! Seguramente le amaréis cuando venga dentro de dos meses.. En una carta suya que ha recibido mi padre esta mañana dice, que atendido el
    retrato que de vos le hemos hecho, participa ya de la amistad que os profesamos. Será uno de los mejores maridos, y yo una de las mujeres más dichosas.
    -¿Y qué sería de mí, si yo os amase?
    -¡Si vos me amaseis! ¡Vos! ¡Ja! ¡ja! ¡ja! -exclamó riendo a carcajadas-... ¿y la hermosa miss Enriqueta que os ama, a quien amáis, a quien habéis dado vuestra palabra y con quien os casáis dentro de ocho o diez meses?...
    -¡Lo tomáis a risa!... Pero y si os amase, os repito...
    -¿Qué queréis decir? -repuso la joven asustada-. ¡Cuántos pesares, cuántos remordimientos me haríais sentir, cuán desdichada sería! ¡William, milord, por piedad, tranquilizadme pronto!
    -Pues bien, sí, os amo, os quiero... os amo como el más tierno de los hermanos, como el más respetuoso y fiel de los amigos...
    -¡Ah! ¡Respiro -dijo la joven- ...qué peso me quitáis de encima! ¡Cuánto bien me hacéis!... Ya estaba yo segura de ello; pero ¡qué lección acabo de recibir para mis hijas!... Adiós, amigo mío, no entréis, dejadme y marchaos: necesito ir corriendo a decir a mi madre cuán feliz es vuestra hermana con la amistad de su nuevo hermano.
    Santa amistad, decía yo entre mí alejándome; yo no te conocía del todo, pero cuando nos das una amiga como ésta, ¡quién mejor que tú puede merecer nuestra admiración y nuestros homenajes!
    La carta de Eugenio a su hermano era la siguiente:
    
   SANIDAD - MÉDICOS - HOSPITALES
    
    «¡Cuánto daría por que estuvieses al lado de tu hermano, mi querido Camilo, tú, cuyo corazón rebosa de amor hacia la Humanidad! ¡Cuánto daría por que estuvieses cerca de tu amigo para participar de su admiración y de sus pesares, de sus transportes de alegría y de sus dolores! Acabo de visitar un hospital de Icaria acompañado de uno de los primeros médicos, que ha tenido la bondad de manifestármelo y explicármelo todo.
    »No te describiré el inmenso edificio, o mejor dicho el magnífico palacio, situado sobre una pequeña altura ventilada, en medio de un vasto y delicioso jardín que atraviesa un lindo arroyuelo. Tratando siempre la República de enlazar la utilidad, la comodidad y el recreo en todos sus monumentos, construidos con arreglo a un plano modelo, fácilmente conocerás lo que debe ser un hospital de Icaria, destinado a recibir, no a pobres miserables, sino a todos los ciudadanos sin excepción cuando padecen alguna enfermedad grave, y a ciudadanos que están bien aposentados en sus casas. No faltaré a la verdad diciéndote que el interior es tan magnífico como el de un soberbio palacio; porque habiendo pensado la República que era preciso tratar mejor aún a sus ciudadanos enfermos que a los que gozasen de salud, la parte interior de los hospitales es mucho más hermosa que la de las casas.
    »En medio del verdor y de las flores descuellan las estatuas de los hombres que han prestado mayores servicios al arte de curar.
    »Pero lo que yo he admirado don emoción, son las precauciones tornadas para evitar el ruido, los malos olores y generalmente todo lo que puede disgustar a los enfermos; asimismo los cuidados y atenciones que se prodigan para agradarles, ya mediante una música armoniosa y tenue que se desprende de un mecanismo invisible, ya mediante suaves + perfumes, y siempre usando dolores y objetos recreativos a la vista.
    »Hanme admirado igualmente las damas portátiles y flexibles en todos sentidos, los innumerables instrumentos y máquinas creados, ya para conducir al enfermo, dándole todas las posiciones que pueden aliviarle, ya para evitar los accidentes y los dolores, ya para facilitar las operaciones y las duras. Donde quiera parece que la madre más ingeniosa y tierna lo ha preparado todo para alejar el sufrimiento del lecho de su amado hijo. Si presenciases los cuidados que se tienen para hacer que los remedios sean menos amargos, las duras menos dolorosas y las mismas operaciones menos terribles y crueles, no podrías menos de creer que el enfermo es aquí el favorito de una divinidad bienhechora.
    »Mi conmoción era profunda al presenciar todo esto; y sin embargo nada de ello me sorprendía al pensar que la República había mandado al comité de sanidad que dispusiese todas las cosas del modo más ventajoso a los enfermos, sin detenerse ante ningún gasto: nada me era sorprendente al reflexionar que en este hospital no había ningún pobre, domo tampoco ningún hombre pagado para su asistencia, sino solamente ciudadanos cuidando a los enfermos domo a los hermanos a su alrededor.
    »Todos los enfermos, sus familias y sus amigos tienen además el donsuelo y el placer de verse tan a menudo y por tanto tiempo domo lo permiten la prudencia y el médico.
    »Cuando la naturaleza de la enfermedad lo exige, se coloca al enfermo en un cuarto separado; pero por lo común las damas se hallan situadas en vastos salones, y cuando la familia de un enfermo se presenta, el puesto que aquél ocupa se transforma repentinamente en un aposento cerrado, donde nadie puede entrar sin ser notado.
    »Voy a manifestarte ahora de qué modo está todo dispuesto para el mejor servicio.
    »Los médicos, cirujanos, farmacéuticos y enfermeros habitan en la circunferencia del hospital, y por decirlo así en el establecimiento mismo. Todos estos funcionarios son tan numerosos domo se necesita, ninguno fatigado don exceso, y trabajando dada dual seis o siete horas diarias.
    »Los médicos visitan cada día por lo regular tres o cuatro veces a los enfermos; y en el intervalo de las visitas siempre hay la seguridad de encontrar bastantes de ellos en el establecimiento para atender a los accidentes extraordinarios que pueden sobrevenir; esto sin contar con los practicantes, que continuamente permanecen en las salas, para atender a los enfermos y observar el curso de las enfermedades, domo también para llamar a los médicos siempre que hay necesidad de ello.
    »Todas las visitas se hacen a lo menos por tres médicos, y todas las operaciones por un cirujano en presencia de otros dos; pero en los casos graves se reúnen en consulta todos los médicos y cirujanos del hospital.
    »Por lo dicho conocerás que es más ventajoso para el enfermo ser asistido en el hospital que en su casa; porque aparte de los recreos que encontraría en el seno de su familia, halla además en el hospital una multitud de ventajas que sería imposible procurarle en otra parte.
    »Por supuesto, los ciudadanos no pasan o no son transportados al hospital sino cuando la enfermedad es grave; y estos casos, indicados por los médicos o por los libros de higiene, son muy conocidos de todas las familias.
    »En cuanto a las enfermedades leves y a las indisposiciones en que no es necesario el auxilio del médico, son asistidas en el interior de dada familia; y domo todos los jefes de éstas han seguido cursos de higiene y pueden consultar los libros compuestos para su uso, conocen perfectamente los casos en que es necesaria la intervención del médico, y aquellos en que no lo es; el tratamiento que debe seguirse en éstos y la preparación de los remedios que por lo común se hacen en el botiquín doméstico.
    »Este conocimiento universal de la higiene, unido a los botiquines que dada familia posee, es una innovación inapreciable; porque al paso que en otros tiempos no sabían las familias cómo preparar los remedios más sencillos, recetados por médicos que no se tomaban la molestia de indicar la preparación de aquéllos, no hay nadie en el día que no sepa preparar perfectamente los remedios más ordinarios; y mientras que la mayor parte de estos remedios eran don frecuencia aplicados al acaso o sin acierto, ninguno hay a la sazón que no sea empleado don discernimiento y tino.
    »Pondré por ejemplo el baño de pies, que los enfermos o sus familias emplean a menudo sin orden de los médicos, o que los médicos prescriben sin informarse de si se les sabe preparar o no: ahora bien, ya sabes que un baño de pies puede tomarse de mil modos, muy caliente o templado, largo o corto, don mucha o poda agua, etcétera, etcétera; y que de estas mil maneras una sola es útil, y todas las demás son perniciosas y algunas vedes funestas; sin embargo, la ignorancia escoge casi siempre una de estas últimas, de donde provienen tantos accidentes fatales: pues bien, ahora en Icaria no hay una sola mujer ni un solo hombre que no sepa preparar perfectamente un baño de pies.
    »Son tantos los adelantos de la higiene, y es tal el cuidado que se pone en su aplicación, que desde la infancia preservan casi completamente de los dolores y peligrosas enfermedades que eran tan comunes en otro tiempo.
    »Otra de las grandes y preciosas innovaciones consiste en la permanencia de un cirujano, don su botiquín, en todos los talleres cuyos trabajos pueden ocasionar algún desagradable accidente, don el objeto de aplicar sin demora los primeros remedios necesarios.
    »Los médicos son llamados podas vedes a las casas, y solamente para casos extraordinarios, sobre todo en la ciudad, pero suelen transportarse don frecuencia al campo; y para estas correrías urgentes o lejanas hay siempre a su disposición caballos de silla en una pequeña caballeriza nacional, construida en dada uno de los hospitales.
    »En general todos los enfermos son asistidos en el hospital, cuando se cree necesaria la intervención del médico; y especialmente casi todas las operaciones quirúrgicas se practican en dicho establecimiento.
    »Resulta de aquí para el progreso del arte una ventaja inmensa, que adivinarás sin duda; y es la de que todos los antiguos médicos y cirujanos, los jóvenes y los estudiantes, pueden asistir y asisten a todas las operaciones importantes y presenciar el tratamiento de todas las enfermedades graves; de que la experiencia de uno aprovecha a todos los demás, y de que esta experiencia es tan grande como es posible, puesto que cada médico o cirujano ve a todos los enfermos del barrio o distrito.
    »He aquí otra grande innovación que te admirará.
    »Convencidos de los graves e innumerables inconvenientes de toda especie que resultan de no tener más que hombres para visitar, asistir, operar y curar a las mujeres, han establecido los icarianos que haya tantas mujeres como hombres entre los médicos y cirujanos, y que las mujeres solas visiten, asistan, operen y traten a las personas de su sexo, mientras que los hombres deben quedar exclusivamente reservados a la asistencia de los hombres.
    »No puedes concebir las inmensas ventajas que resultan de esta revolución médica.
    »Ya conoces que una mujer puede tener tanta inteligencia e instrucción como un hombre; que por lo general debe ser más sufrida, más apacible y sobre todo más cariñosa, aterrando menos al pudor, y que hasta puede conocer mejor las enfermedades particulares de su sexo. Pero acaso me dirás que la mujer carece del valor y de la fuerza necesarios, especialmente para las operaciones quirúrgicas.
    »En cuanto al valor no falta a las mujeres: más acostumbradas que los hombres a sufrir y a ver sufrir, saben aplicar más caricias para ayudar a soportar los padecimientos, y son más sensibles para simpatizar con los afligidos y consolarles, haciendo así más leves sus dolores.
    »En cuanto a fuerza, tienen las mujeres bastante, como también suficiente destreza, adquirida en su educación quirúrgica para los casos ordinarios; y si en algunos casos raros es necesaria la intervención de un hombre, esta intervención es solicitada por la misma mujer que habría de practicar la operación.
    »La República no tiene, pues, comadrones, sino parteras; como tampoco cirujanos ni médicos para mujeres, sino cirujanas y médicas. Cuando las mujeres están gravemente enfermas son conducidas al hospital como los hombres: por esto cada hospital se compone de dos edificios semejantes y separados, uno para las mujeres, donde no se ven más que mujeres, y otro para los hombres, donde sólo se ven hombres.
    »He aquí otra innovación. Casi todas las mujeres tienen sus alumbramientos en el hospital, adonde pasan algunos días antes y donde permanecen todo el tiempo necesario. Temiendo que esta innovación repugnase a muchas mujeres, la República ha demorado por mucho tiempo su aplicación, hasta tanto que la educación y la razón pública las hubo convencido de que esta medida no tendría para ellas ningún inconveniente real, y de que por el contrario encontrarían en ella inmensas ventajas para sus hijos, para ellas mismas y para la Nación.
    »Ya conoces que de este modo es muy sencillo hacer la justificación de nacimiento: éste se anota en el hospital y en el momento mismo del parto según la declaración de las parteras.
    »También conocerás que con el sistema de Comunidad no puede haber motivo alguno para ocultar o sustraer el nacimiento y el estado de un niño.
    »Algunas mujeres, sin embargo, paren en sus casas, pero siempre asistidas por tres parteras lo menos: los casos excepcionales en que se asiste un enfermo fuera del hospital son más numerosos tratándose de mujeres que de hombres.
    »Los niños y niñas son también asistidos generalmente en sus casas, y siempre les cuidan mujeres hasta la edad de cinco años.
    »Los niños de más edad son asistidos en el pequeño hospital de la escuela o en el hospital ordinario.
    »Por lo tocante a los impedidos o a los ancianos, que con tanto esmero pueden ser cuidados en el seno de sus familias como en el hospital, se hallan entregados a la ternura de sus parientes.
    »Jamás se presencia el triste espectáculo de un ciego reducido a hacerse conducir por su perro o su bastón, y a pedir limosna acusando a los hombres y a la Naturaleza. Nada hay, por el contrario, más tierno e interesante que ver en los paseos a los ancianos padres conducidos en lindos carretones tirados por sus hijos e hijas adultos, o los niños conducidos por sus hermanos o hermanas y seguidos por sus padres.
    »Ya conocerás que todas las dependencias del hospital, su cocina, su lencería y sus baños son inmensos y magníficos; pero lo que más te encantaría son las disposiciones tomadas para subir a todas partes por medio de máquinas, sin ruido y casi sin brazos, los alimentos, las medicinas, los baños y el agua hasta junto a la cama de los enfermos.
    »Mayor asombro te causaría aún la botica, su laboratorio y su falange de farmacéuticos.
    »Figúrate, si puedes, su inmensidad, cuando te diga que no hay más botica que ésta en todo el barrio o distrito, y que provee no sólo todos los medicamentos necesarios para el hospital, sino también los que componen todos los botiquines domésticos.
    »Empero lo que debes conocer como más esencial, mi querido Camilo, es la educación de los médicos.
    »A los diecisiete o dieciocho años, las mocitas y los jóvenes que desean ejercer una parte cualquiera de la medicina o de la cirugía sufren primero un examen acerca de su educación elemental.
    »Todos los que son admitidos siguen por espacio de cinco años, en la escuela especial de medicina, los cursos generales que tienen por objeto hacerles conocer el estado completo de la medicina y la cirugía.
    »Después de un nuevo examen cada uno adopta según su inclinación la medicina o la cirugía, y sigue durante dos años los estudios que le son más especialmente útiles.
    »Después de un tercer examen cada cirujano o médico vuelve a elegir
    entre un gran número de especialidades, y sigue todavía durante un año., nuevos cursos particulares.
    »Así pues, hay médicos GENERALES y médicos ESPECIALES, unos para los niños, otros para los locos, otros para cada una de las enfermedades prin- cipales; así como también cirujanos generales, dentistas, oculistas, parteras, y otros cirujanos especiales para las principales operaciones quirúrgicas.
    »Hasta después de un cuarto examen no recibe el estudiante el título de médico o cirujano nacional, ni puede ejercer su profesión sin este requisito.
    »Nadie puede quejarse de que sean largos los estudios, puesto que to- dos tienen asegurado su alimento por la República. 
    »De este modo hay médicos cirujanos, y dentistas, por ejemplo, que son tan sabios como el médico o cirujano más docto, y (tal vez te rías, pero es la verdad) el arte y la ciencia del dentista se hallan perfeccionados hasta tal punto, que se habitúa a los niños a cuidar diariamente su dentadura de tal modo, y son tan frecuentes las visitas de los dentistas a cada familia, que los icarianos casi no conocen ya los atroces dolores de muelas ni las pérdidas de éstas.
    »Añade a todos estos medios cuanto es posible imaginar para facilitar y perfeccionar el estudio, los museos de anatomía que contienen huesos, esqueletos, figuras de cera y dibujos representando todas-las partes del cuerpo humano y los efectos de todas las enfermedades; los museos de craneología, donde se encuentran millares de cráneos notables con las observaciones que presentan; los museos de anatomía comparada, donde se ve la estructura de todos los animales; los museos de cirugía, que contienen todos los instrumentos y todas las operaciones etc., etc.
    »Agrega también a esto la práctica unida a la teoría, porque desde el momento en que se hallan suficientemente instruidos, presencian los estudiantes en los hospitales todos los tratamientos y operaciones, teniendo a su cargo la aplicación inmediata de los remedios y el cuidado de los enfermos.
    »Añade por último la inmensa innovación de que todos los cadáveres, sin excepción, son disecados en un inmenso anfiteatro y en presencia de todos los estudiantes, bajo la dirección de uno o varios de los médicos o cirujanos, que han asistido al difunto, y que se forma un proceso verbal que hace constar todas las observaciones útiles ocurridas en cada disección, sin mencionar el nombre de la persona.
    »Mucho tiempo ha tenido que esperar la República para vencer la preocupación contra estas disecciones, como para vencer la que existía contra los partos en el hospital y en presencia de otras muchas mujeres; pero al fin ha logrado, con el irresistible poder de la educación y de la opinión pública, convencer a todos de que su nacimiento y su muerte, lo mismo que su vida, debían consagrarse al bien de sus semejantes. Los primeros convertidos ordenaban su disección mientras que otros la prohibían: en la actualidad esta innovación es ya una conquista definitiva de la Razón sobre el error.
    »Estos dos grandes actos principales, el nacimiento y la autopsia, son
    considerados por orden de la República con cierto respeto religioso. Por espacio de muchos años el nombre de las mujeres que asistían a los partos y de las personas disecadas era desconocido de los espectadores; en el día el cuerpo de las mujeres no se confía sino a otras mujeres; es una reliquia sagrada que no debe profanar jamás la mirada de un hombre, con tanto más motivo cuanto que las autopsias hechas por las cirujanas se publican lo mismo que las que hacen los cirujanos, y no hay necesidad de presenciarlas.
    »En otra ocasión te hablaré de los funerales: sólo te diré ahora que los restos del hombre, en lugar de ser abandonados a la corrupción y a los gusanos, son enviados al cielo convertidos en llamas, no habiendo necesidad de cementerios ni el temor de las profanaciones.
    »Sería nunca acabar, mi querido hermano, si quisiera enumerarte las ventajas que resultan en la actualidad de este sistema de funerales, de alumbramientos y de observaciones cadavéricas hechas por los médicos y cirujanos de todas las especialidades, examinando unos particularmente el corazón, otros el hígado o las demás partes; sólo te diré con respecto a los alumbramientos, que no sólo se verifican en el día sin ninguna especie de peligro ni para la madre, ni para el hijo, sino que también se les sabe preparar y facilitar de manera que se disminuyan extremadamente los dolores: hasta se saben practicar en el día, sobre el cuerpo del niño, operaciones que tienen una grande influencia sobre su salud, su fuerza y su perfección física e intelectual. En cuanto a las autopsias, los descubrimientos que por su medio se han hecho bastan para que se las considere como uno de los mayores beneficios recibidos por la Humanidad.
    »No necesito hablarte de los periódicos de medicina y cirugía que publican todas las observaciones, adelantos y descubrimientos.
    »Tampoco necesito hablarte de los farmacéuticos nacionales y del arte de la farmacia. Ciertamente adivinarás la revolución verificada en esta importante profesión, los estudios de los farmacéuticos, su instrucción teórica y práctica, y sobre todo su perfecta honradez, fruto de su alta capacidad y de su interés en merecer la estimación pública, sin tener ningún deseo de enriquecerse.
    »Puedes adivinar así mismo que su arte ha hecho tantos progresos que ha logrado neutralizar todo lo que los remedios tenían de repugnante, y hasta hacerles agradables en general.
    »Los enfermeros tienen la instrucción necesaria; pero debo advertirte que esta profesión es ejercida generalmente por los individuos que por su mala salud no pueden contraer matrimonio, y que en la imposibilidad de dar ciudadanos a la Patria, se consagran a la conservación de los que posee, mientras que la República no omite nada para procurarles todos los demás medios de ser felices y los enfermos les veneran como a ministros de la divinidad.
    »Son tales los resultados de todas estas revoluciones en la medicina, la cirugía, la higiene y la farmacia, que muchas enfermedades que se creían incurables se curan fácilmente en el día, y otras han desaparecido enteramente, siendo infinitamente menores los estragos de todas.
    »Los icarianos no solamente han extraído del extranjero la vacuna para prevenir la plaga que desfiguraba el rostro, cuando no llenaba las tumbas, sino que han importado o descubierto otros muchos medios de prevenir otros males casi tan terribles; y mientras que el genio de la educación enseña a los tartamudos a hablar con soltura, 'a los sordomudos a entenderlo todo con la vista y a expresar completamente sus pensamientos con los dedos, y a los ciegos a verlo todo por medio del tacto, la cirugía devuelve el uso de la palabra a los mudos, el oído a los sordos, la vista a los ciegos y sus miembros a muchos desgraciados que se hallaban privados de ellos; de suerte que en el día no hay ya por decirlo así en Icaria ciegos, sordos, mudos ni tullidos, etc.
    »La República suministra a cada individuo todos los instrumentos y remedios necesarios para su salud.
    »Todos estos instrumentos son perfectos, pues nadie tiene interés en hacerlos malos ni en distribuirlos defectuosos.
    »Nada hay tan curioso como el almacén que los contiene.
    »Un hábil cirujano mecánico los distribuye, apropiándolos inteligentemente a las necesidades del enfermo. Si vieses por ejemplo con qué atención elige el oculista los cristales que convienen a una vista imperfecta, dando casi siempre cristales diferentes para cada uno de ambos ojos, te admirarías.
    »Debes tener entendido que no se dan instrumentos de este género sino a las personas en quienes se reconoce una necesidad real de usarlos. Por consiguiente no verías aquí la ridícula moda de los anteojos inútiles y perjudiciales.
    »Tampoco te irritarías jamás, como te ha sucedido con frecuencia, con- . tra una costumbre tan inútil y molesta, por lo común, para el que la tiene, como incómoda y repugnante para los que la presencian; tan dispendiosa para el pobre, como ridícula en los jóvenes, la sucia costumbre del tabaco, puesto que es preciso llamarla por su nombre; porque aquí no verías fumar ni tomar polvo sino a un reducido número de personas a quien los médicos han hecho distribuir tabaco, como un remedio necesario.
    »A todas estas mejoras que la salud pública recibe de la medicina, añade, mi querido Camilo, todas las que recibe de la nueva organización social.
    »Por ejemplo, aquí no existen talleres insalubres, trabajos excesivos, ni para las mujeres, ni para los niños, ni para los hombres: en ninguna parte ocurren ya casi desgracias imprevistas; la miseria y los malos alimentos han sido desterrados, como también la embriaguez y la intemperancia, no existiendo por consiguiente casi ninguna de las enfermedades crónicas que estos desórdenes ocasionan: cortado el vuelo de las pasiones violentas, casi no hay locos: el libertinaje no existe, y en su consecuencia tampoco existen estas enfermedades vergonzosas que apresuraban en secreto la vejez.
    »Añade por último que no se ven ya esas funestas costumbres que desde la niñez enervan el cuerpo, embrutecen la inteligencia, marchitan el alma y el corazón, y hacen tal vez a la Humanidad más daño que una epidemia permanente: la República, los comités de educación y de sani
    dad, los padres y las madres han trabajo y trabajan todavía tanto, que ese enemigo de la juventud ha desaparecido casi completamente.
    »Así pues, son incalculables los efectos de esta revolución en la salud pública e individual. La República no cuenta en el día la centésima parte de los enfermos que tenía antes de la Revolución.
    »¡Qué diferencia también en la longitud de la vida! Una infancia feliz y sin trabajo, una virilidad sin fatiga ni cuidados, una vejez afortunada y exenta de dolores, prolongan casi el doble la existencia humana.
    »Grande es también la diferencia en la población: casadas todas las mujeres, robustas y dichosas, su fecundidad aumenta progresivamente, mientras que la juventud no es diezmada por los infanticidios o la guerra, ni por los asesinatos o los suplicios, ni por los duelos o los suicidios. Así pues, de veinticinco millones de habitantes que tenía Icaria en 1782, ha llegado a cerca de cincuenta millones, sin contar con algunas colonias.
    »No es esto todo. Lo que es preciso admirar más, tal vez, es la mejora en la pureza de la sangre, en el esplendor del colorido, y en la hermosura de las formas.
    »Bien sabes cuánto influyen en la hermosura física y en la inteligencia la abundancia o la escasez, la tranquilidad o la inquietud, el complemento de goces o la indigencia. Ya sabes cuánto más hermosos son, por lo común, los hijos de los ricos que de los pobres; cuán bellas son ciertas poblaciones, y cuán degeneradas están otras por la miseria. Calcula, pues, lo que deben haber producido sobre la perfección física y moral todas las innovaciones y toda la dicha de que gozan los icarianos.
    »En los primeros días de mi llegada a este país, no podía dar crédito a mis ojos al ver unos hombres tan majestuosos y robustos, unas mujeres tan hermosas, unos jóvenes tan arrogantes, unas doncellas tan encantadoras y unos niños que me parecían ángeles; pero en el día no me admiro de nada.
    »Sepas además que, desde hace cincuenta años, una comisión numerosa constituida por Icar, compuesta de los médicos y de los hombres más instruidos, se ocupa incesantemente en perfeccionar la especie hu- mana, con la convicción de que el hombre es infinitamente más perfectible que todos los demás animales y los vegetales.
    »La República ha hecho determinar primeramente por esta comisión los casos en que un joven o una joven no pueden dar la vida sino a hijos enfermos, y la ley les prohíbe casarse: esta ley manda a los padres del individuo enfermo, no solamente avisar al otro individuo de la familia, sino también oponerse al matrimonio; previene a los magistrados que les recuerden sus deberes sobre el particular antes de la celebración, y aunque esta ley no tiene más sanción que la opinión pública, son tan poderosas la educación y la opinión que nadie la infringe.
    »Pero aún hay más: de todo cuanto he visto o sabido en este país nada me ha llenado de asombro tanto como los trabajos, los experimentos, observaciones, descubrimientos, resultados y esperanzas de esta comisión de perfeccionamiento, cuyo periódico es leído con afán por todos los sabios; y cuando reflexiono en ello, no hay cosa que más me irrite contra la aristocracia y la monarquía, que por espacio de muchos siglos han des- cuidado tanto la perfección de la raza humana, mientras que se trabajaba sin cesar en perfeccionar las razas de perros y de caballos, y los plantíos de albérchigos y tulipanes.
    »¡Repara al mismo tiempo qué inconsecuencia! Casi en todos los tiempos y países se ha prohibido el casamiento entre hermano y hermana: y ¿por qué? Porque se sabe que si los hermanos se casasen con las hermanas durante muchas generaciones, sus hijos irían degenerando progresivamente. Se ha reconocido, pues, la necesidad de mezclar las sangres, de amalgamar las familias y cruzar las razas. Sin embargo, no se ha pasado más allá de prohibir los matrimonios entre los parientes cercanos.
    »Aquí, por el contrario, la República, la buena República, la Representación popular, la comisión de perfeccionamiento, el pueblo mismo piensan y trabajan continuamente en mejorar la raza humana: el moreno escoge una rubia, el rubio una morena, el montañés una doncella de la llanura y a veces un hombre del norte una hija del mediodía: la República negocia con varios de los más hermosos pueblos extranjeros para adquirir un gran número de bellos niños de ambos sexos, a los cuales adopta, educa y casa con sus propios hijos. Por muy magníficos que sean ya los resultados de estos experimentos, no me atreveré a decirte hasta dónde se extienden las esperanzas de los sabios de Icaria con respecto a la perfección física y moral de la Humanidad.
    »Todos estos prodigios, que me transportan de admiración, me agobian al mismo tiempo de dolor cuando pienso que el sol de julio pudo haber producido tan bellos frutos en la tierra fértil de nuestra hermosa patria, y que no ha producido sino motines y guerra civil, fusilamientos y metralladas, proscripciones y suplicios, juntamente con la corrupción de los ánimos, el servilismo de las almas y la bajeza de los corazones!... ¡Oh, hermano mío! ¡Oh, Patria mía!»
    
    
  CAPÍTULO XIV
  ESCRITORES - SABIOS - ABOGADOS - JUECES
    
    
    Iba yo a salir a tiempo que entró Valmor radiante de alegría.
    -Soy muy feliz -me dijo, echándose en mis brazos- para que deje de venir a comunicarte mi dicha; porque ahora somos casi hermanos, puesto que mi hermana es casi hermana tuya; y quiero tratarte fraternalmente, como espero de ti todas las muestras de una amistad fraternal: mi felicidad debe ser también tuya, como tus penas serían mis sufrimientos. Corila me lo dijo ayer todo, nos lo refirió todo después que te viniste; y no sé si la amistad de mi hermana hacia ti me hace menos dichoso que la ternura de Dionisia hacia tu amigo. ¡Cuánta es mi impaciencia por saber su consentimiento! ¡Cuán largos van a parecerme
    estos dos días, aunque su hermano y su madre me hayan prometido por ella que consentirá!
    »¡Oh amigo mío, voy a ser muy feliz! ¡Si supieses qué tesoro es, qué ángel! Tú la has visto y oído, pero no conoces su talento, su alma y su corazón... Si la conocieses como yo, concebirías mi entusiasmo, mis arrebatos de júbilo... Tal vez la amarías también... pero entonces te mataría.
    -¡Bien, muy bien -le dije riendo- ...bien sabe dominar sus pasiones el icariano, el sabio, el filósofo! ¡Mucho te acaloras, mi pobre Valmor! ¡Esto es nada menos que un Caín en Icaria, un clérigo homicida...!
    -Sí, es verdad... pero miss Enriqueta está en tu corazón ...y además -añadió volviéndome a abrazar-, si no hubieses de morir más que de manos de Valmor, serías inmortal.
    »Pero hablemos seriamente: esta noche pasaremos la velada todos juntos, y Corila te ruega que vayas temprano: no faltarás, ¿eh?
    Al decir estas palabras, entró Eugenio riendo.
    -¿No sabéis? -dijo-. ¡Ayer estuve a punto de batirme!
    -¡Batiros en este país! ¿Os chanceáis?
    -No me chanceo, aunque me río... estaba encendido de cólera, ese animalote que llegó hace tres o cuatro días de no sé dónde, esa especie de no sé qué, que habéis debido notar con su larga barba y su tupé puntiagudo.
    -¿Y cuál era el grave motivo de la disputa?
    -Vais a ver. Se hablaba de una lindísima canción sobre las mujeres, con cuyo motivo dijo uno que todas las canciones de Icaria eran lindas, porque nadie podía imprimir ninguna obra, aunque fuese una simple canción, sin permiso de la República.
    »-Estáis equivocado -exclamó el hombre del tupé puntiagudo, interrumpiéndole brutalmente-; ¡es imposible que la República imponga la censura como hace la Monarquía! ¡Eso es imposible!
    »-Yo no sé nada en la materia -dije a mi turno-; pero creo también que no puede escribirse sino con permiso de la República.
    »-¡Pues señor, hacéis mal en creerlo!
    »-Sin embargo, ¿no es posible que sea eso una consecuencia del principio de Comunidad?
    »-¡La consecuencia sería absurda!
    »-Mas me parece que la República pudiera no permitir sino a ciertas personas la publicación de una obra, así como no permite más que a los boticarios preparar las drogas.
    »-¡En ese caso vuestra República, tan ensalzada, sería más despótica que un déspota!
    »-Pero, señor, la libertad no es el derecho de hacer indistintamente todo lo que se quiere: consiste en hacer solamente lo que no perjudica a los demás ciudadanos, y hay ciertas canciones que pueden ser venenos morales tan funestos a la Sociedad como los venenos físicos.
    »-¡Vos sois un enemigo de la libertad de imprenta!
    »-No, señor, yo la deseo en las monarquías opresivas; pero en la República de Icaria...
    »-¡Vos sois un aristócrata disfrazado!
    »Disponíame ya a echar a rodar tal vez al pajarraco, cuando una carcajada de los oyentes, al oírle tratarme de aristócrata, me hizo reír a mí mismo poniendo fin a la discusión.
    -Y bien, ¿qué me decís de la disputa, vos que frecuentáis a los sabios , -añadió Eugenio dirigiéndose a mí-, o más bien vos, señor sabio icariano? -dijo volviéndose hacia mi amigo.
    -William os responderá -dijo Valmor.
    -A la verdad, yo no sé precisamente nada -contesté-; pero con arreglo a lo que veo de la organización de Icaria, creo como vos que la composición de las obras debe ser una profesión, como la medicina; pienso que debe haber aquí sabios, escritores, poetas nacionales, como hay médicos, sacerdotes y profesores nacionales: reflexionando sobre este punto, estoy también persuadido de que la República sola hace imprimir los libros, puesto que ella sola tiene imprentas, impresores, papel, etc.; e indudablemente la República no hace imprimir sino las buenas obras; nadie puede vender libros, puesto que nadie tiene dinero para comprarlos; nadie puede adquirir sino los que gratuitamente se le distribuyen, y es evidente que la República no puede distribuir malos libros.
    »Los argumentos que habéis dirigido al pajarraco me parecen incontestables; estoy convencido de que nada puede imprimirse sin conocimiento de la República; y en esta innovación que a primera vista sorprende, no diviso ningún inconveniente; porque, ¿quién podría quejarse de no poder hacer imprimir una mala obra (que sin ser leída sería despreciada), puesto que la República da a todos alimento, vestido y habitación? Y si algún buen ciudadano, dedicando sus ratos de descanso al bien público, compone una obra útil, ¿cómo puede creerse que la República no se apresurará a aceptarla y a mandarla imprimir?
    -Por mi parte -repuso Eugenio-, lejos de divisar ningún inconveniente entreveo inmensas ventajas: supongo que el trabajo de escritor sea considerado como una profesión, que a los diecisiete o dieciocho años, el joven o la joven que quiera abrazar esta profesión no sea autorizado a seguirla sino previo un examen que justifique las disposiciones convenientes; que el futuro escritor reciba entonces por espacio de cinco o seis años la educación especial necesaria, y que aparte de esto sus obras no sean impresas sino en virtud de una ley, previo dictamen de un Comité; en este caso, ¿no se tendría la certeza de no imprimir malos libros, y por el contrario todas las probabilidades posibles para hacer componer cuantas buenas obras pudieran desearse? De este modo tendría la República historiadores, novelistas, poetas y cancioneros nacionales, como en otros tiempos tenían los reyes escritores pensionados; les pediría todas las composiciones que juzgase útiles, sin contar con aquellas que hubiesen ellos concebido espontáneamente; no se tendrían canciones obscenas, ni novelas licenciosas; nadie tendría interés en apresurarse para componer una obra mediana; y este sistema, aplicado a todos
    los ramos de las letras, de las ciencias y de las artes, podría conducir a la perfección: bien meditado, me parece que éste debe ser el sistema de Icaria.
    -Habéis acertado tanto el uno como el otro -dijo Valmor-, y veo con
    sumo gusto que comprendéis nuestra organización: pero vamos a ver, continuad.
    -Como quiera que todos los jóvenes de uno y otro sexo -dije yo entonces- aprenden los elementos de todas las ciencias y siguen un curso de literatura, todos los icarianos sin excepción, tienen necesariamente ideas sobre todo y saben expresar sus ideas de palabra o por escrito. La perfección de la lengua icariana y la costumbre del laconismo que todos adquieren desde la infancia deben aumentar aun la facilidad de escribir. Seguramente no habrá un obrero incapaz de enviar a las comisiones de redacción y a los periódicos notas bien redactadas que contengan observaciones útiles, y probablemente habrá muchos que después de sus trabajos obligatorios del taller compongan buenas obras de todos géneros, de las cuales pueden ser adoptadas e impresas las mejores por la República.
    -Así es -dijo Valmor.
    -En cuanto a los numerosos sabios de profesión tales como químicos, geólogos, mecánicos, físicos, astrónomos, etc., debe ser otra cosa; durante largo tiempo, a contar desde diecisiete o dieciocho años, deben profundizar sus estudios especiales de tal modo que en todos los ramos los sabios de veinticinco años puedan poseer generalmente su ciencia o arte en todas sus partes, y consagrar el resto de una larga y feliz existencia a experiencias y descubrimientos que traspasen los límites de aquella ciencia o arte. En esta masa de hombres doctos es donde se encontrarán los hombres de experiencia, los aplicadores, los profesores y los redactores de tratados y periódicos científicos e industriales.
    -Muy bien.
    -Habrá también, como para los cerrajeros, impresores y demás artesanos, inmensos talleres para los escritores, historiadores, poetas, etc., para los sabios, como químicos, astrónomos, etc, y para los artistas, ya sean pintores, o escultores, y demás; y estos talleres, con salas inmensas para la celebración de los exámenes, los concursos y las discusiones, estarán construidos todos con arreglo a planos modelos particulares.
    -Cabalmente.
    -Y la República -añadió Eugenio- no omitirá ningún gasto para los experimentos, para los ensayos, laboratorios, museos de química y otros, para las aplicaciones útiles o agradables, la enseñanza, la redacción de los tratados o de los periódicos, la impresión y distribución de las obras adoptadas.
    -Perfectamente.
    -Y todas las obras -repuse yo- serán adoptadas en concurso, o en virtud de elección hecha por los sabios, de suerte que se elegirán siempre las mejores entre un gran número de buenas y excelentes.
    -Muy bien, muy bien.
    -La República -continuó Eugenio- hace imprimir las obras preferidas, para distribuirlas gratuitamente como las demás, ora a todos los hombres doctos solamente, ora a todas las familias, de suerte que la biblioteca del ciudadano no se compone sino de obras maestras.
    -Justamente.
    -Y la República -añadí yo- ha podido refundir todos los libros útiles que eran imperfectos, por ejemplo una Historia nacional, y quemar todos los antiguos libros que se considerasen perjudiciales o inútiles.
    -¡Quemarlos! -dijo Eugenio-. Si mi pajarraco os oyera, os acusaría de imitar al feroz Omar que prendió fuego a la biblioteca de Alejandría, o al tirano chino, que redujo a cenizas los anales de su país para favorecer a su dinastía.
    -Pero yo le contestaría -dijo Valmor- que nosotros hacemos en favor de la Humanidad lo que hacían contra ella sus opresores; nosotros hemos encendido fuego para quemar los malos libros, mientras que los bandidos o fanáticos encendían hogueras para quemar a inocentes herejes. Sin embargo, hemos conservado en nuestras grandes bibliotecas nacionales algunos ejemplares de todas las antiguas obras, a fin de que conste la ignorancia o la locura del pasado y los progresos del presente.
    -¡Y la dichosa Icaria -exclamó Eugenio, acalorándose gradualmente-, la dichosa Icaria ha adelantado a pasos de gigante en la carrera del progreso humano! La dichosa Icaria no tiene ya nada malo, nada mediano, sino que casi llega en todo a la perfección; ¡mientras que mi desgraciada patria que podía igualmente lanzarse con el vuelo del águila, se atormenta y se agita como Prometeo sobre su roca, encadenada por un despotismo tan funesto a los demás pueblos, como a mis compatriotas!
    -¡Qué guapo joven! -dijo Valmor luego que se marchó Eugenio¡Cuánto ama a su patria y cuán generoso es al mismo tiempo!
    Después de comer me acompañó Eugenio a casa de Valmor, donde encontramos a la señora Dinamé y su familia.
    Aunque Eugenio se hubiese presentado ya en muchas casas de Icaria, me pareció muy embarazado al hallarse colocado casualmente entre Corila y Dionisia, que parecían rivalizar en amistad hacia él, y que le cumplimentaron por sus cartas a su hermano, cuyas copias les había dado yo a leer.
    El abuelo, por su parte, le cumplimentó por su galantería, por su patriotismo y por la buena opinión que tenía de los icarianos. -Y de las icarianas -añadió Corila.
    Valmor contó nuestra escena de por la mañana, y todos rieron mucho cuando habló del pajarraco del tupé puntiagudo que trataba a Eugenio de aristócrata.
    -Ya que con tanto acierto habéis adivinado todo lo concerniente a nuestros escritores y sabios -dijo el abuelo-, veamos si adivinaréis también lo que respecta a la educación de nuestros jurisconsultos y de nuestros magistrados.
    -¡Pardiez! No es eso difícil -contesté yo.
    -Pues bien -repuso el anciano-, veamos.
    -Lo mismo acontece -dije- con vuestros legistas y con todos vuestros sabios, a los dieciocho años o a los diecisiete, porque supongo que tendréis también mujeres por abogados.
    -Y no son las menos hábiles -dijo Corila.
    -Los jóvenes que quieren seguir esta profesión -continué- no son admitidos sino previo examen acerca de su educación elemental.
    -Bien -dijo el anciano sonriéndose.
    -Una vez admitidos, se dedican por espacio de cinco o seis años, en las escuelas de derecho y bajo la dirección de hábiles profesores, a los estudios especiales relativos a la legislación.
    -Bien -dijo el anciano
    -Bien -repitieron todos los demás.
    -No sólo aprenden todos los códigos de las leyes nacionales, sino también la historia de las legislaciones antiguas y extranjeras.
    -¡Bien, bien! -exclamó toda la reunión aplaudiendo.
    -Se les enseñan los procedimientos así como la ley, y la práctica como la teoría: se les habitúa sobre todo a razonar bien y a no expresar su opinión sino prudentemente; y como no tienen interés alguno en engañar a sus clientes, puesto que están alimentados por la República, nunca aconsejan ni defienden más causas que las que les parecen justas; jamás se ven obligados, como en otro tiempo, a envilecerse hasta el punto de hacer la corte a procuradores, que desprecian, a fin de obtener de ellos algunas malas causas que defender.
    -¡Muy bien, muy bien' -exclamaron todos riendo cada vez más.
    -Y las personas defendidas tienen casi tanta instrucción como los abogados mismos, sin ser menos honradas que éstos... Y hasta los ministriles son notables por sus conocimientos y por su urbanidad.
    -¡Muy bien, muy bien! -exclamó Valmor, riendo a más no poder.
    -Los jueces escogidos entre los abogados de más experiencia y honradez, unen la virtud a la ciencia y son dignos ministros de la justicia y de la ley. Los jueces criminales sobre todo...
    -¿Pero en qué país os creéis, mi querido William? -exclamó Eugenio soltando la carcajada-. ¿Soñáis o estáis loco? ¿Habéis olvidado que nos hallamos en Icaria, en un país de comunidad, donde no puede haber crímenes ni procesos, puesto que no hay en él dinero ni propiedad?
    -Bien -dijo Dinarós, frotándose las manos.
    -¿De qué sirven los códigos y las leyes sobre propiedad, sobre venta, sobre hipotecas, sobre letras de cambio y sobre bancarrotas? ¿Qué necesidad hay de un código penal, ni de los códigos de procedimientos civiles o criminales? ¿Qué son todos esos enormes códigos sino malos libros e insípidas novelas?
    -¡Muy bien, muy bien! -exclamó Corila.
    -¡Y cuando hace poco os aplaudían estas señoras -añadió riendo con mas veras-, no advertíais, mi pobre William, que se reían de vuestra candidez!
    Entonces observé que todos me miraban con cierta expresión maliciosa.
    -Pues yo -contesté- sostengo que así es como los legistas deben ser educados necesariamente en Icaria... dado caso que haya legistas. pero se lo mismo que vos, mi querido burlón, que no puede haberlos: y mientras os divertíais con mi candidez no habéis reparado, ni unos ni otros, que yo mismo me divertía con vuestra credulidad.
    Las risas fueron entonces mucho mayores todavía.
    -¡Según eso -continuó Eugenio-, no se ven ya en el paraíso de Icaria + esas caricaturas o máscaras con dominó negro que asoman sus lindas mejillas frescas y rosadas bajo sus enormes y empolvadas pelucas de las que ha podido ver muchas mi querido William, ni esos rebaños de negras arpías de largas uñas, ni esas bandas de cuervos hambrientos!
    -Y a ese ejército de jueces o verdugos -añadí-, cubiertos con el ropón rojo para ocultar la sangre que les mancha, a esos miserables que condenaban la verdad, de los cuales ha podido ver muchos mi pobre Eugenio, ¿a qué infierno han sido desterrados desde que no existen en Icaria?...
    -¡Cuán felices sois -repuso Eugenio, dirigiéndose al abuelo- no teniendo abogados, procuradores, escribanos, agentes de cambio ni corredores en Icaria! ¡Aquí no hay ministriles, ni corchetes, ni gendarmes, ni espías, ni carceleros, ni verdugos! ¡No existen jueces grandes ni pequeños, rojos ni negros, apoyos de la tiranía y secuaces de Lucifer! ¡Oh! ¡Comunidad, qué Dios hubo jamás tan bienhechor como tú!
    Y el pobre Eugenio no advertía que las jóvenes se estaban riendo del, su entusiasmo.
    -Sin embargo -repuso Valmor-, tenemos crímenes, leyes penales y tribunales.
    -¿Pero qué crímenes -repuso Eugenio- pueden cometerse aquí con vuestra Comunidad y con la dicha de que os inunda? ¡El robo es imposible! ¡La bancarrota y el labrar moneda falsa son imposibles! ¡No hay interés alguno que impela a cometer un asesinato, ni motivos para un incendio, para cometer violencias, ni aun injurias! No existe causa para conspirar. A la verdad, no concibo que pueda tener lugar sino un exceso de virtudes o culpas muy veniales.
    -Sin embargo, tenemos grandes crímenes -añadió Dinarós-. Pero vamos a ver qué crímenes son ésos.
    -La tardanza o inexactitud en el cumplimiento de un deber, la falta de un repartidor que no envíe lo suficiente a cada ciudadano, la de cualquiera de éstos que pida demasiado, un agravio causado por imprudencia...
    Eugenio se echó a reír a carcajadas.
    -Uno de los crímenes que nos parecen más odiosos es la calumnia. 
    -¡Ah! Tenéis mucha razón: ¡cuando es premeditada, la calumnia es un robo, un asesinato alevoso...!
    -Pero entre nosotros la calumnia no perjudica más que al calumniador: al calumniado se le defiende como se defendería a una víctima atacada cada por asesinos, y toda acusación que no llega a probarse no causa más impresión que si jamás hubiera sido proferida.
    -¿Luego no se puede decir aquí: calumniad, pues siempre quedará , algo?
    -Algo quedaría, en efecto, contra el calumniador, pero contra el calumniado nada, absolutamente nada; lo mismo que cuando cierta persona dijo que Dionisia era espantosamente fea...
    -¡Oh! ¿Y quién es el malvado que ha podido...?
    Todos los niños me señalaron con el dedo gritando: «¡William! ¡William! »
    -Pero la educación -repuso Valmor- nos inspira tal horror contra los calumniadores, y es tan permanente el sentimiento de fraternidad desarrollado por aquélla, que hace más de veinte años no se ha presentado un ejemplo, mientras que, por el contrario, ha sucedido algunas veces tener que perseguir a los ciudadanos por no haber denunciado un delito de que fueran testigos.
    -¿Y cuáles son las penas con que se castigan los crímenes que infestan vuestro desgraciado país? -preguntó Eugenio.
    -Terribles -respondió Valmor-. La declaración del delito por el tribunal, la censura, la publicidad de la sentencia en mayor o menor extensión, ya sea en el distrito, en la provincia o en toda la República; la privación de ciertos derechos en la escuela o en el taller, o en el distrito; la exclusión más o menos dilatada de poder frecuentar ciertos lugares públicos y hasta la casa de los ciudadanos... ¡Os veo dispuesto a reír! Pues bien, sabed que la educación nos habitúa a temer esas penas tanto como en otras partes se teme el grillete o el patíbulo.1
    -¿Y no tenéis tampoco cárceles...?
    -No las necesitamos.
    -Pero -dije yo entonces-, ¿y si hubiese algún hombre brutal, cuya violencia amenazase a la seguridad pública?
    -No tenemos animales de esa especie... Y si hubiese alguno se le curaría en un hospital...
    -Pero en fin, por muy desinteresados y prudentes que seáis por lo común, ¿no podrían cometerse algunos asesinatos por celos?
    -No.
    -Sin embargo, tú conoces lo mismo que yo a cierto sujeto...
    -¿Quién, quién? -exclamaron las jóvenes.
    -¡Cállate!... Sería tratado el asesino como loco.
    -Entonces -dijo Eugenio-, no tenéis necesidad de esa invención del infierno, de esa máquina infernal llamada policía.
    -Hablad por vos -le dije-, y calificad como queráis vuestra policía; pero respetad nuestros police-men ingleses que no se ocupan sino en vigilar a los ladrones y a los borrachos, y que de noche se aseguran de que las puertas de las tiendas y de las casas estén bien cerradas, a fin de que todos puedan dormir con tranquilidad.
    -Admirad más bien -me contestó- a la República de Icaria que no necesita cerrar sus puertas, y que no tiene ladrones, borrachos, ni policía.
    -Os equivocáis -repuso Valmor-. En ningún país es tan numerosa la policía; porque todos nuestros funcionarios públicos, y hasta todos nuestros ciudadanos, están obligados a velar acerca de la ejecución de las leyes, y a perseguir o denunciar los delitos que en su presencia se cometan.
    -¿Y no teméis el odio o la venganza del acusado contra el acusador?
    -Jamás; porque el uno acusa sin pasión y sin malicia, y el otro sabe bien que el acusador es impelido por la Ley a llenar un deber prescrito por el interés público; y si por acaso el condenado se abandonase a algún resentimiento, sería éste un nuevo delito, una rebelión contra la Ley y una hostilidad contra el pueblo, que concitaría la indignación universal. Sin embargo, vais a ver un ejemplo; porque el diario de hoy trae una sentencia que acaba de ser pronunciada sobre un hecho de este género, por la Asamblea popular de uno de los partidos de nuestra provincia.
    -Corila -dijo el abuelo-, léenos ese juicio, o si no dáselo a mi Mariquita, que va a manifestar a esos señores cómo saben leer los niños de Icaria.
    La graciosa niña, que apenas tendría siete años, nos leyó el juicio con,, una pureza de pronunciación, una inteligencia y una gracia que nos hechizaron al mismo tiempo que llenaban de placer al anciano.
    
   JUICIO EN ICARIA
    
    «El relator del comité de censura expone: que T..., anteriormente censurado por la Asamblea, por un delito confesado por él mismo, en virtud de información dada por D..., ha acusado a este último en su ausencia de haber cometido una mala acción.
    »Añade que esta imputación sería deshonrosa para D... si fuese merecida; pero que la Asamblea puede recordar la conducta observada por D... ante ella; que nadie le acusó entonces de malicia; que por consiguiente la acusación de T... parece falsa y calumniosa, que esta calumnia contra un ciudadano que sólo ha cumplido con su deber, es tanto más grave, cuanto que podría turbar la paz pública y disgustar a los ciudadanos de obedecer a la ley y de prestar al pueblo sus servicios; y en fin que T... merece ser castigado si es culpable.
    »El relator designa en seguida el informante y los testigos.
    	 »El presidente les invita a comparecer y les interroga. Aquéllos confirman el hecho expuesto.
    »El acusado se presenta en virtud del llamamiento, y confiesa el hecho principal, salvando solamente un ligero error de los testigos.
    »Declara en tono firme y convicto que la ley es eminentemente útil y justa, que D... no ha hecho sino cumplir con el deber de un buen ciudadano; que siente profundamente haber cedido a un primer impulso de resentimiento; pero que quiere reparar su falta exhortando él mismo a sus conciudadanos a imponerle la aplicación de la Ley.
    »Varios miembros toman su defensa, sin disculparle, no obstante, completamente.
    »El relator le ataca en seguida, aunque reconociendo toda la nobleza patriotismo que encierra el arrepentimiento del acusado. »El presidente consulta a la asamblea.
    »-¿Es culpable T... -pregunta- del crimen de calumnia?
    »La Asamblea responde que sí, levantándose unánimemente. 
    »-¿Aparecen circunstancias atenuantes?
    »-Sí -responden casi todos.
    »Por último, habiendo deliberado rápidamente entre sí el relator y otros dos miembros del comité de censura, y propuesto por toda pena la publicación de los debates en el Diario comunal nombrando las partes, y la publicación del juicio en el Diario provincial y en el Diario nacional sin ningún nombre, queda esta proposición unánimemente adoptada por la Asamblea popular.»
    -¡Cómo! -dijo Eugenio, mientras que yo abrazaba a la pequeña lectora-. ¡Conque la Asamblea popular es el tribunal!
    -¿Y por qué no? Acaso no repetís vos continuamente que un ciudadano debe ser juzgado por sus pares, es decir, por sus conciudadanos?
    -¿Por todos?
    -¿Por qué no? ¿Pues qué, un tribunal de dos o tres mil no valdrá más que un tribunal de dos o tres?
    -¿Y la Asamblea popular juzga todos los delitos?
    -¡Oh, no! Tenemos otros tribunales... Cada escuela es un tribunal para juzgar los delitos de escuela; cada taller juzga los delitos de taller; la representación nacional juzga los delitos cometidos en su seno; cada familia se erige en tribunal de justicia para juzgar los delitos de familia... Ya veis que en ninguna parte hay más tribunales ni más justicia, y que tampoco en ninguna parte pueden jactarse los delincuentes de ser juzgados por sus partes tan bien como aquí.
    -Según eso, ¿las mujeres serán juzgadas por tribunales de mujeres?
    -¿Quién lo duda? Las faltas de la mujer cometidas en el taller son juzgadas por las compañeras de taller, las cuales no son los menos hábiles jueces... Por lo tocante a sus demás faltas, las mujeres deben ser juzgadas por sus mayores en el seno de la familia y si fuesen acusadas de un delito grave, comparecerían ante la Asamblea popular.
    -Pero las mujeres de Icaria son...
    -¿Ángeles, no es verdad?
    -Y vuestras asambleas populares sin duda no tendrán a menudo el gusto de verlas aparecer en sus bancos.
    -Jamás. Podéis adivinar también -añadió Valmor- que las pequeñas faltas cometidas durante la comida común, en la Fonda Nacional, son juzgadas por la asamblea de los convidados; y como éstos son todos los ciudadanos de la calle y se encuentran naturalmente reunidos diariamente, diariamente juzgan todas las faltas públicas cometidas el día anterior por los habitantes de la calle.
    -Eso es muy cómodo y muy expeditivo -repuse yo-; pero ¿y si muchos de los jueces se hallasen ebrios...?
    -¡Ebrios! ¡Olvidas que estás hablando de Icaria...!
    »A todos estos tribunales debe añadirse que cada ciudadano tiene el derecho y el deber de interponerse entre otros dos cuya discusión degenera en disputa, y que éstos deben separarse tan luego como el tercero les invite a ello con el mágico nombre de la Ley.
    »Añádase también que cuando tenemos una diferencia cualquiera, acostumbramos elegir a un sacerdote o a cualquier otro ciudadano de edad por árbitro y amigable componedor.
    -Vamos -exclamó Eugenio-, veo que la discordia y las furias pueden
    estarse en el infierno, o ir a filtrar sus venenos a otras partes que en vuestro país.
    -Tenemos también -añadió Dinarós- un tribunal para los muertos.
    -¡Ah!, mucho me agrada -exclamó Eugenio-, porque nada me incomoda tanto como el triunfo del crimen, y muchas veces he deseado que se exhumasen los cadáveres de los tiranos, para ser juzgados y condenados a una eterna infamia.
    -Este tribunal -continuó Dinarós- fue instituido a propuesta de Icar. El primer año de nuestra regeneración, la Representación Nacional mandó que todos los historiadores de Icaria se reuniesen anualmente durante un mes para pronunciar, previa discusión, sobre los puntos controvertibles de la historia, y para juzgar a los hombres y a las cosas de lo pasado. 
    »Este tribunal histórico juzgó primero la memoria de los principales E personajes icarianos desde 1772, después la de los personajes anteriores, y la de los extranjeros más célebres, indagando siempre religiosamente la verdad.
    -¿Luego tendréis -le dije- una biografía oficial de todos los hombres ilustres de la antigüedad?
    -Tenemos la de todos nuestros compatriotas; pero aunque hace cincuenta años que se dio principio a este trabajo, no está todavía concluido por lo que respecta a todos los demás países.
    »Tenemos además un Museo Histórico, verdadero templo de la justicia, una especie de panteón y de pandemonium, donde en virtud de la proposición del comité de censura, la Representación Nacional decreta la gloria a los antiguos amigos del Pueblo y la infamia a los enemigos de f la Humanidad.
    »Allí veréis a Icar a la cabeza de los gloriosos, y a Lixdox a la cabeza de los infames.
    -¡Iré a verle -exclamó Eugenio-, porque bajaría a los infiernos para . ver en ellos a los malvados y a los tiranos, depuestas las máscaras y humillados!
    »¡Dichosa Icaria -añadió-,que das en fin a las naciones el ejemplo de la justicia! ¡Desgraciada Francia, donde no se sabe dar otro ejemplo que el de la iniquidad!
    Este nuevo arrebato de Eugenio produjo de nuevo muchas risas entre los jóvenes; y el anciano, temiendo tal vez que su jovialidad pareciese burlona, aseguró a mi amigo el demócrata que toda la familia estimaba y amaba su franqueza, su ardor y su entusiasmo patriótico.
    
  CAPÍTULO XV
  TALLER DE MUJERES - NOVELA – MATRIMONIO
  
    Valmor estaba tan impaciente por saber su sentencia de boca de Dionisia, que el pobre mozo no podía estarse quieto en ninguna parte.
    Más de una hora nos estuvo hablando a Eugenio y a mí de las perfecciones de su deidad, de su amor y de su ventura.
    -Pero -exclamó por último- pasamos el tiempo hablando mientras que deberíamos estar ya en camino. Vamos aprisa, o de lo contrario llegaremos tarde.
    -¿Venís con nosotros? -dijo a Eugenio.
    -No, tengo que escribir...
    -¡Bah!, mañana escribiréis: venid con nosotros y veréis a nuestras lindas obreras en su taller.
    -¡A vuestras obreras! -exclamó Eugenio-. ¡Oh, voy corriendo! Esperadme dos minutos, vuelvo al instante.
    Tomamos un ómnibus, y diez minutos después entrábamos en el taller de las modistas.
    Valmor nos hizo entrar en el salón de las directoras, que dominaba todo el taller, y desde donde podíamos ver sin ser notados.
    ¡Qué vista! Dos mil quinientas jóvenes trabajando en un solo taller, unas sentadas, otras en pie, casi todas lindísimas, con hermosos cabellos recogidos sobre la cabeza y cayendo en bucles sobre sus hombros y espaldas, y todas con graciosos delantales sobre elegantes vestidos. Veíanse entre sus manos la seda y el terciopelo de hermosos colores, encajes y cintas, flores y plumas, magníficos sombreros y graciosas gorras.
    Eran obreras tan instruidas como las mujeres mejor educadas de otros países; artistas a quienes la costumbre del dibujo daba un gusto exquisito; las hijas y las mujeres de todos los ciudadanos, trabajando en el taller de la República para embellecerse a sí mismas y a sus conciudadanas, o mejor dicho a sus hermanas.
    Valmor nos mostró una de las hijas del primer magistrado de la capital; más distante, la mujer del presidente de la República; muy cerca de nosotros, su hermana y la de la señorita Dionisia, sin que jamás ocurriese a ninguna de ellas el pensamiento de poder ser superior a ninguna de sus compañeras.
    Todo estaba dispuesto para la comodidad y el recreo de aquella juventud femenina, la flor de la Nación. Por todas partes presentaba el taller lindas decoraciones: percibíase un dulce perfume; y de cuando en cuando se dejaba oír una deliciosa armonía. Todo anunciaba a un pueblo adorador de las mujeres, y a una República más atenta al placer de sus hijas que a la felicidad de sus demás hijos.
    Una de las directoras nos explicó la ley del taller, 'su reglamento especial deliberado por las obreras, las elecciones de todas sus jefes hechas también por ellas mismas, la división del trabajo y la distribución de las trabajadoras: en el ejército más disciplinado no se habría visto tanto orden. 
    Otra nos refirió que la moda no variaba jamás; que sólo había un cierto número de formas diferentes para los sombreros, las tocas, los turbantes y gorras; que el modelo de cada una de aquellas formas había sido elegido y decretado por una comisión de modistas, de pintores, etc., y que cada adorno de cabeza era combinado de tal suerte que podía estrecharse o ensancharse al gusto de cada cual y convenir a casi todas las cabezas sin que fuese necesario tomar la medida de cada una de ellas.
    Queriendo la República que todas las cosas se hagan con la mayor rapidez posible, cada sombrero, por ejemplo, está combinado de manera que se componga por lo regular de un gran número de piezas, las cuales se fabrican todas en cantidades enormes a la mecánica, de suerte que cada obrera no tiene más que coser y unir estas piezas, y puede acabar un sombrero en algunos minutos.
    La costumbre que cada obrera tiene de hacer siempre la misma cosa duplica todavía la rapidez del trabajo aumentando al mismo tiempo la perfección.
    Los más elegantes aderezos de cabeza nacen todas las mañanas a millares entre las manos de sus lindas creadoras, como las flores brotan a los rayos del sol y al dulce aliento del céfiro.
    Aunque el reglamento sólo prescribe silencio durante la primera hora, a fin de que las directoras puedan dar sus instrucciones a todas, y sus lecciones a las aprendizas, era tan profundo el que reinaba que me llené de asombro, aunque hiciese mucho tiempo que estaba persuadido de que la lengua de las mujeres congregadas no es más activa que la de los hombres reunidos, y de que saben guardar silencio y un secreto tan bien como sus injustos acusadores.
    Empero estremecíme cuando al dar la última campanada de las diez se abrieron aquellas dos mil quinientas bocas para entonar un himno magnífico, aunque muy corto, en honor del buen Icar, que había recomendado a sus compañeros el culto de las mujeres como el de unas divinidades de quienes dependía su felicidad. En medio de todas aquellas voces, me pareció distinguir la de la señorita Dionisia, y habría quedado persuadido de que era la suya a no saber que no se hallaba allí.
    Después varias voces entonaron una canción llena de gracia y travesura sobre los placeres del taller, cuyo estribillo siento mucho no haberlo conservado en la memoria, y que repetían todas las demás a un tiempo con la más encantadora alegría.
    Esta hora de canto se pasó sin sentir, y restituyóse el silencio, durante el cual no podíamos menos de admirar el orden que reinaba en medio del movimiento de las directoras que recorrían todas las filas.
    Bien hubiera querido presenciar la hora de las conversaciones entre las dos mil quinientas vecinas... también habría querido ver a las lindas obreras depositar sus delantales, cubrir de nuevo sus graciosas cabezas con sus lindos sombreros de velo y subir a los ómnibus que debían conducirlas a los diferentes barrios de la ciudad... también habría querido ver las salas accesorias, el inmenso almacén de telas y demás materiales necesarios para el taller, y el inmenso almacén de sombreros, gorras y otras obras terminadas; pero Valmor tenía precisión de marcharse, y salimos con él aunque la directora principal nos invitó para que nos quedásemos.
    -Todos los talleres de mujeres -nos dijo Valmor, al separarse de nosotros-, los de las costureras, floristas, planchadoras, etc., se parecen mucho a éste; y es como si los hubieseis visto todos.
    -¡No, no! -exclamó Eugenio-. Yo quisiera verlos todos los días.
    Y aunque durante nuestro regreso participase yo de su admiración por la galantería de los icarianos, su entusiasmo sin embargo me hizo reír muchas veces.
    Al entrar en la posada encontré el siguiente billete:
    
    «Esta tarde a las cuatro tendremos el sí deseado. Venid, venid, pues deseo yo misma anunciároslo.
    CORILA»
    
    Pero cuál sería mi sorpresa al recibir dos horas después otro billete sin firma, pero en el cual conocí la letra de Valmor.
    «No vengas... mañana por la mañana a las cinco encuéntrate a la entrada del jardín del norte.»
    -¿Qué significa este cambio, esta nueva cita, este lugar y esta hora? No lo entiendo. A pesar de todo, voy allá.
    En seguida me dirigí a casa de Corila. «No están visibles», me contestaron.
    Fui corriendo a casa de la señora Dinamé. «Acaban de marcharse al campo», me dijeron. Inquieto, turbado, sin saber adónde dirigir mis pasos, eché a andar maquinalmente, y me encontré sin advertirlo al margen de un arroyo en uno de los seis grandes paseos de Icara. Hallé un asiento en un paraje aislado, y, deseando descansar un instante, quise comenzar a leer una novela que me había prestado Corila; pero su lectura me interesó tan vivamente, que no me levanté de aquel sitio hasta haber leído la última palabra. Cuadros, narraciones, anécdotas, estilo, todo era encantador en aquel libro.
    Verdad es que el asunto de que trataba era por sí mismo interesante en extremo: trataba del matrimonio, de su felicidad y su desgracia, de las cualidades necesarias en los esposos y de sus deberes para ser felices, y, en fin, de los inconvenientes y desastres que resultan de cualquiera de sus defectos. Puede adivinarse cuántas graciosas pinturas, cuántas historietas picantes, cuántas lecciones útiles podía dar de sí un asunto de esta especie.
    Era en cuanto al matrimonio, el tratado más perfecto de educación moral para los jóvenes, para los esposos y para los padres y madres.
    Así es que aquella novela había sido premiada por la Representación Nacional: todos los escritores nacionales habían sido llamados a presentar sus proyectos, todos los ciudadanos invitados a presentar los suyos, y el de aquella obra había merecido el premio entre otros muchos.
    Siento no poder dar el análisis de dicha obrita; pero su relación es tan concisa que me sería imposible analizarla, y prefiero limitarme a hacer algunas reflexiones en vez de mutilar una composición tan preciosa.
    Comenzaré por hacer dos observaciones capitales: la primera es que siendo tan desconocidos en Icaria, con arreglo al sistema de Comunidad, los dotes como las sucesiones, los jóvenes y sus familias no pueden tener jamás en consideración la fortuna al tratarse de contraer matrimonio, atendiendo sólo a las cualidades personales: la segunda, que siendo igualmente bien educados todos los mozos y todas las doncellas, podrían resultar buenos esposos aun cuando se formasen las parejas por medio de la suerte.
    Pero considerando los jóvenes icarianos el matrimonio como el paraíso o el infierno de esta vida, no aceptan un consorte sino cuando lo conocen perfectamente, y a este fin se tratan durante seis meses por lo menos, y muchas veces desde su niñez o durante mucho tiempo, pues la joven no se casa antes de los dieciocho años, ni el joven antes de los veinte.
    Para que las jóvenes puedan estudiar bien el carácter de sus futuros maridos, se les deja una completa libertad de conversar y de pasearse con los mozos de su edad, aunque siempre bajo la inspección de sus madres, tanto en el paseo como en el salón. Es tanto el respeto que la educación inspira a los hombres hacia las mujeres habituándoles a él, y la opinión pública sería tan severa contra una flaqueza, que dos jóvenes amantes pudieran quedar a solas sin peligro alguno; pero sin contar con la extremada vigilancia de la madre, de la familia y del público todo, sin contar con la dificultad material, insuperable casi, de evitar las. miradas humanas, la educación hace que la joven considere como un crimen el ocultarse de su madre o el tener para ella ningún secreto. El joven no tiene menos confianza en su padre.
    Conociendo siempre el padre o la madre los primeros sentimientos de su hijo y los sentimientos que otro puede tener hacia una hija suya, todo trato que no fuese conveniente sería cortado desde su origen.
    Por lo demás, los padres nunca tienen interés personal en oponerse al casamiento que agrada a sus hijos, ni mucho menos en imponerles uno que no sea de su gusto, mientras que los hijos están acostumbrados a escuchar los consejos de sus padres, como consejos de sus dioses tutelares.
    Desde que se trata de casar a una hija o a un hijo, se le enseñan todos los deberes y obligaciones que el matrimonio impone; y por lo regular los padres y madres se encargan de esta instrucción, a la cual concurren los libros, los sacerdotes y las sacerdotisas.
    Los esposos saben, pues, perfectamente que se asocian para toda la vida, que se entregan el uno al otro sin reserva, que todo deber ser común entre ellos, las penas y los placeres, y que la felicidad de cada uno depende recíprocamente del otro: ambos se comprometen voluntariamente y con perfecto conocimiento de causa a cumplir todos estos deberes.
    Pero de qué sirve hablar de deberes a unos esposos que se estiman y que se aman. Todas las precauciones tomadas para que se amen siempre, su educación, la instrucción de la mujer que la hace capaz de hablar de todo con su marido y de acompañarle donde quiera, su vida de familia, el cariño de los nuevos parientes, su amor mutuo, la actividad de una existencia laboriosa y sin ociosidad, y sobre todo la felicidad de que la República les colma, ¿no valen más que todos los sermones y todas las recomendaciones de las leyes para asegurar el cumplimiento de sus deberes? ¿Acaso la obra maestra de la organización social dada por Icar a su país, no es la de haber hecho a todos los esposos espontáneamente virtuosos? La virtud les es tan fácil de practicar que ni aun se les puede llamar virtuosos; porque este título debe ser la recompensa de la criatura infortunada que únicamente por deber y por mantenerse fiel a un tirano detestado, resiste al hombre cuyo rendimiento ha cautivado su corazón; a una icariana le sería tan penoso ser infiel a su esposo amado, como a una desgraciada de éstas le sería el desesperar a un amante querido; y la icariana es bastante modesta para contentarse con ser feliz sin disputar a la otra la recompensa merecida por la virtud.
    Sin embargo, si por acaso la felicidad pareciese alejarse del hogar doméstico, entonces los parientes, que no podrían menos de notarlo, invocarían el deber, o más bien la razón y la cordura, para convencer al esposo desgraciado, o bien a entrambos, de que su verdadero interés consiste en resignarse con su suerte y en soportar mutuamente sus defectos, como una madre soporta los de su hijo sin cesar de amarle. Entonces, también el sacerdote o la sacerdotisa acuden algunas veces a unir la autoridad de su palabra a las exhortaciones de la familia para animar a los esposos a fin de que recobren su felicidad o a lo menos la paz en la virtud.
    La novela que tanto me gustó contiene acerca de esto dos preciosos retratos: uno, el de una mujer desgraciada que conquista el afecto de su marido y recobra la felicidad a fuerza de paciencia, dulzura y delicadeza; otro, el de una mujer, desgraciada también, que centuplica su desgracia entregándose a la venganza.
    El corto número de esposas que no encuentran la felicidad en su unión son bastante razonables para no faltar nunca a sus compromisos ni a sus deberes para con la República, que les ofrece el divorcio cuando sus familias lo juzgan indispensable, y que les permite buscar en una nueva asociación conyugal la dicha que no encontraban en la primera.
    Siendo considerado el matrimonio y la fidelidad conyugal como la base del orden en las familias y en la Nación, dándose a todos una educación excelente, una existencia asegurada para sí y para sus familias, la mayor facilidad para casarse y el remedio del divorcio, la República rechaza el celibato voluntario, como un acto de ingratitud y como un estado sospechoso, y declara que el amancebamiento y el adulterio son crímenes sin excusa, esta declaración basta sin necesidad de instrucción de causa; porque la educación habitúa a mirar estos crímenes con horror, y la opinión pública sería implacable con los criminales.
    Por otra parte, la República lo ha dispuesto todo de manera que el amancebamiento y el adulterio sean materialmente imposibles; porque, con la vida de familia y el orden establecido en las ciudades, ¿dónde podría el adulterio encontrar un asilo?
    Así pues, la novela de que he hablado hace una descripción espantosa de las dificultades, angustias, remordimientos, y de la proscripción general a que se encuentra expuesta una desgraciada mujer que se ha dejado seducir.
    Pero esta descripción parece en la actualidad puramente imaginaria; porque si bien se han presenciado algunos, aunque raros, divorcios en estos últimos años, hace más de veinte que no se ha visto, según dicen, , una sola mujer culpable de infracción a la ley.
    Además, la opinión no imita aquí la injusta y cruel inconsecuencia de los tiempos antiguos y de los demás países que, indulgentes con el seductor, no se mostraban ni se muestran implacables más que con la víctima; por el contrario, la opinión y la ley son doblemente inflexibles contra el principal culpable: seducir a una joven prometiéndole casarse con j ella, violar en seguida su promesa, engañándola y abandonándola, sería contra ella, su familia y la República, una traición, un robo y un asesinato, un crimen más odioso que lo eran todos esos crímenes aquí en otro tiempo y que lo son todavía en otras partes. En vez de encontrar admiradores de su destreza, el seductor no encontraría sino el desprecio y las imprecaciones: en vez de triunfar y de reírse impunemente de las lágrimas y de la desesperación de su víctima, se vería separado de la comunicación universal, mientras que a ella se le dispensaría alguna compasión.
    Nada es más espantoso aún que el cuadro que hace mi novela del seductor de una mujer casada, perseguido por la execración pública, tratado de asesino por todas las mujeres, de ladrón por todos los maridos, y de enemigo por todas las familias.	
    Una viuda coqueta que se divierte inflamando las pasiones de algunos jóvenes y que encuentra una soberana dicha en ver el cadáver de uno de ellos, que se ha suicidado de amor, a sus pies, figura también allí para ser rechazada generalmente como una incendiaria y una envenenadora.
    Mas por mucho encanto que el talento del autor infundiese a sus cuadros, cuadros de una moralidad inestimable, se halla tan completamente logrado su objeto que sería imposible encontrar en el día originales de sus retratos; porque en toda Icaria no se puede citar un ejemplo de adulterio o de amancebamiento, ni aun tampoco de flaqueza.
    El rapto es desconocido; porque, ¿cómo podría el raptor llevarse su presa? La seducción misma es casi impracticable, pues el seductor nada puede ofrecer.
    También son desconocidos esos procesos escandalosos de retractación de paternidad, de nulidad de matrimonio por causa de impotencia, de divorcio por malos tratamientos corporales: un marido que pegase a su mujer sería un monstruo, a quien las mujeres apedrearían o harían pedazos.
    El nuevo idioma no tiene tampoco palabras con que expresar el aborto, el infanticidio y la exposición de un niño recién nacido, pues se consideran como imposibles estos horrorosos atentados.
    No se conocen los envenenamientos de una mujer por su marido, ni las galanterías pérfidas, ni los celos perturbadores, ni los desafíos.
    En Icaria no hay más que doncellas castas, jóvenes respetuosos y esposos fieles y respetados, gozando de una felicidad de la que mi novela hace la más grandiosa descripción al natural, demostrando que el pueblo icariano es, de todos los pueblos antiguos y modernos, el que goza más completamente todas las delicias que la Naturaleza ha puesto en el amor.
    Todas estas maravillas, debo confesarlo, son efecto de la República y de la Comunidad.
    Por lo tanto, me siento dispuesto a exclamar como Eugenio: ¡dichosa Icaria, dichosa Icaria!
    
  CAPÍTULO XVI
  DIONISIA NO QUIERE CASARSE -DESESPERACIÓN DE VALMOR
    
    Al llegar sumamente inquieto a la entrada del jardín del Norte, divisé a corta distancia a Valmor que se paseaba a largos pasos con muestras de mucha agitación. En el momento en que me vio corrió hacia mí.
    -¿Eres tú, amigo mío? -exclamó fuera de sí-. ¡Ven, sígueme!... Me voy de Icara, no abandones a un desgraciado... a un hombre muy desgraciado -repitió echándose en mis brazos antes que yo pudiese responderle-. ¡Ella no me ama, William!... Ayer por la mañana era yo el más afortunado de los hombres, y hoy soy el más desgraciado, ¡no me ama!... Hace más de diez años que concentro en ella todas mis esperanzas, todas mis afecciones, toda la dicha de mi porvenir... Y ella no me ama... Su hermano y su madre alimentaban en mí una ilusión que me hacía dichoso; y una palabra ha destruido para siempre toda mi felicidad. Dice que no se casará nunca... ¡oh!, amigo mío, ¡cuán desgraciado me hace mi dolor, el de mi familia y el de mi hermana!, porque todos la amábamos, y su negativa nos ha desconsolado a todos... si tu amistad no abandona a un desgraciado, no verás ya entre nosotros la alegría, sino la consternación y la tristeza.
    Prodigábale yo mis caricias y mis promesas de amistad, esforzándome para infundirle alguna esperanza; pero él, estrechándome las manos, me dijo:
    -¡No, se acabó la esperanza para tu amigo! ... Si ella me aborreciera, podría esperar; pero me profesa amistad... Mas, ¡cómo un corazón tan bueno podría aborrecer a un amigo de infancia, tan tierno y respetuoso para ella! ¿Mi desesperación le aflige, como también el pesar de mi familia, y casi le desespera el desconsuelo que causa a su madre y a su hermano; pero manifiesta llorando que no puede aceptar ningún esposo, y lo que causa más la desesperación es que ese ángel de inocencia y de hermosura, ese ángel por lo común tan modesto, tan tímido y tan dispuesto siempre a ceder a los deseos de las personas que ama, une algunas veces a su afectuosa complacencia y a su timidez angelical el carácter más inflexible y firme. Conociendo todo el pesar que iba a causarnos a todos, ha combatido y vacilado por espacio de mucho tiempo; y su negativa, que tanto le cuesta a ella misma, nos desespera tanto más cuanto que a todos nos parece invencible e irrevocable.
    Después de haberle dejado largo rato exhalar su dolor y de haberle dado muestras de la aflicción que a mí mismo me causaba, procuré ofrecerle algún consuelo recurriendo a su razón, a su valor y al cariño que a su madre y a su hermana profesaba, cuyo disgusto debía calmar con el ejemplo de su firmeza en el infortunio y su resignación en las desgracias que son irremediables.
    Obtuve de él que no partiese; pero no lo abandoné en todo el día por parecer aliviarle un poco mi amistad; y su familia, especialmente la pobre Gorila, a quien encontré poseída de una tristeza que me partía el corazón, me suplicaron le acompañase al campo, adonde Dinarós debía llevarle por algunos días.
    
    
  CAPÍTULO XVII
  AGRICULTURA
    
    Salimos los tres por la puerta por donde yo había entrado en Icara, y bien pronto, volando sobre el camino de hierro, llegamos al río por el cual había venido yo embarcado. Valmor pareció vivamente conmovido cuando pasamos por delante del sitio en que la señorita Dionisia se desembarcara. Yo me sentí turbado como él cuando el buque se detuvo para echarnos en tierra en el paraje mismo en que ella se embarcó, y donde la vi, o más bien la oí, por primera vez en compañía de su madre. Mayor fue todavía mi emoción cuando Valmor me dijo:
    -¿Te acuerdas? Aquí fue donde se embarcó con nosotros... ¡cómo me sonreía entonces el porvenir, mientras que ahora...!
    Atravesamos el campo por entre muchas quintas que me parecieron deliciosas.
    -¡Qué hermoso tiempo -exclamó Dinarós-, qué soberbia campiña!
    -Sí -contestó Valmor-, sin embargo, el sol me incomoda, el verdor no me agrada, la Naturaleza no tiene ya encantos para mí.
    -Vamos, ¡valor, amigo mío! -repuso Dinarós-. ¡No se diga que no eres un hombre! ¡Acaso no serás ya el sabio Valmor...!
    Después de haber caminado más de una hora, llegamos a una quinta situada en la falda de la montaña.
    -De aquí venía cuando la encontramos con su madre -dijo Valmor-; ¡cuán dichoso era otras veces al acercarme aquí, cuando venía con ella y con su hermano!, y ahora no sé qué aire denso y pesado se respira._ -Y no pudo continuar.
    El señor Mirol, padre de la señora Dinamé, e íntimo amigo del padre
    de Valmor, que habitaba aquella quinta, había sido avisado de nuestra llegada por una carta de Dinarós. El aspecto de afectuosa solicitud, aunque mezclado de tristeza, con que nos recibieron él y su familia, estuvo a punto de arrancar lágrimas a Valmor.
    -Muchas veces he estado aquí con ella -me repetía aparte- y la vista de estos lugares va a causarme mucho bien y... mucho mal.
    La familia del señor Mirol era muy numerosa: componíase de más de cuarenta personas: él y su mujer, cinco hijos y sus mujeres, catorce nietos y diez nietas, de las cuales había tres casadas, y cinco o seis biznietos de muy corta edad, aparte de otros tres o cuatro que iban a la escuela.
    Uno de los nietos, de edad de diecinueve años no cumplidos, iba a terminar muy pronto su educación.
    Durante la comida, que al principio fue triste y silenciosa, el abuelo interrogó a su nieto acerca de sus estudios y de su instrucción. Le preguntó cuáles eran los animales que hacían daño a la agricultura. El joven nombró sin vacilar todos los cuadrúpedos, los pájaros, los insectos y los gusanos que cortan las raíces, se comen las semillas y las hojas, el germen de los frutos con las flores, y los frutos en su madurez, como también los que se adhieren a los animales útiles. Refirió en seguida la historia de los principales animales de aquéllos, sus nacimientos, sus hábitos y los me-, dios de destruirlos.
    Uno de sus hermanos, mayor que él, nos refirió también la historia de los animales útiles, con todas las particularidades de su educación, de su nutrimento, de sus enfermedades y de sus cualidades.
    Una de las jóvenes refirió la historia del gusano de seda y de su hermosa producción; mientras que con motivo de un panal lleno de miel, cuya hermosura y excelencia se ensalzaba, nos contó su madre la historia de la miel y de las abejas.
    Durante la relación de estos cuatro oradores principales varios de los oyentes añadieron algunas circunstancias interesantes.
    Aunque yo conociese bastante a Icaria para no admirarme de nada, estaba sin embargo sorprendido al ver la soltura y firmeza con que aquellas gentes hablaban, y la elegancia de su pronunciación, como también al observar la extensión de sus conocimientos.
    -Estáis sorprendido -me dijo Dinarós- de encontrar semejantes labradores y labradoras; pero Valmor os explicará esta tarde la educación que reciben, y entonces comprenderéis todas las maravillas que tendréis el gusto de contemplar aquí. Dejo esto a cargo de Valmor, porque es menester hacerle hablar todo lo posible a fin de distraerle.
    Después de comer, el señor Mirol quiso hacerme visitar su casa. Me pareció, en cuanto a la distribución interior y a los muebles, absolutamente semejante a las casas de la ciudad, pero más espaciosa, y con la ventaja de que todos sus costados tenían ventanas para dar luz a los aposentos.
    Muchos de éstos estaban destinados para recibir los parientes o amigos. La cocina, en donde se preparan todas las comidas, es más considerable y más pertrechada que la de una ciudad; así como las campesinas son educadas de modo que puedan ser mejores cocineras que las ciudadanas. El salón es tan magnífico y más grande que los de Icara, con el objeto de que pueda contener las familias de dos labradores vecinos, cuando quieren visitarse.
    Noté que todas las paredes estaban adornadas con planos y hermosos cuadros impresos, en los que se indicaban todos los preceptos más útiles Í y usuales de la agricultura.
    -Ya veis -me dijo el señor Mirol- que nosotros, campesinos, porque todos tenemos iguales habitaciones interiormente, ya veis -dijo- que nada tenemos que envidiar a nuestros hermanos de las ciudades, y que cuando vamos a sus casas no nos deslumbra ni corta su aparato, como tampoco ellos, cuando vienen a visitarnos, pueden estar disgustados ni tener ningún género de privación. Verdad es que nosotros no tenemos continuamente la vista de sus soberbios monumentos; pero tampoco gozan ellos siempre de las magnificencias de la Naturaleza, y nosotros podemos ir además a la ciudad, tan fácilmente como ellos pueden venir al campo. Nosotros tenemos como ellos todas las grandes y pequeñas diligencias que recorren continuamente las carreteras, y además tenemos nuestros caballos de silla y nuestros cabriolés que nos conducen hasta esas diligencias o hasta las puertas de la ciudad, donde los depositamos en las caballerizas y en las cocheras nacionales para tomar los ómnibus; como podéis haber visto, nuestros caminos son tan hermosos, tan rápidos nuestros caballos, y nuestras quintas están tan inmediatas a la villa comunal, que siempre nos bastan dos horas para ir y volver, de suerte que podemos asistir fácilmente a todas nuestras asambleas populares, a' las escuelas, a los cursos y aun a los espectáculos.
    »Por otra parte, carruajes especiales nos traen con exactitud de la ciudad todo lo necesario para el alimento, el vestido y el mueblaje.
    Al decir estas palabras salimos de la casa, y el anciano me hizo notar', que todos los costados de aquélla eran diferentes, y que presentaban el'' aspecto de cuatro casas diversas, reuniendo en sí todos los matices de la; arquitectura.
    -Y ninguna quinta del partido -añadió- se parece a las demás en cuanto al ornato exterior, pero todas son igualmente lindas.
    »Mirad desde aquí las paredes de varias quintas, todas elegantemente adornadas con enrejados de colores cubiertos de flores y de verdor.
    »¿Es verdad que son deliciosos? Pronto veréis el gallinero, el palomar y demás dependencias...
    »Pero venid primero a ver el jardín y el huerto.
    »Ved aquí lo esencial, la huerta de verduras, departamento de mi que rida Elisa, y de mi amigo Eloy. Mi Elisa es una hábil cocinera, como habéis podido advertirlo y como os lo probará todavía mejor. Mi amigo Eloy es un hábil jardinero: mirad qué hermosas legumbres de toda especie. En el espacio de cuarenta años, casi todas ellas han duplicado y triplicado su tamaño y calidad por medio de los prodigiosos progresos del cultivo. Mirad esos fanales, esas camas, y todas esas invenciones de hombres atrevidos hasta el punto de proponerse ayudar a la Naturaleza.
    »Ahora entramos en el reino de mi gentil Alaé y su hermanito Alvaro.
    Admirad esas rosas de mil especies, esos claveles, esas flores de todo género que deleitan nuestros ojos antes de ir a llenar nuestras perfumerías nacionales, y mientras que suministran su miel a nuestras abejas. Este es el palacio y la corte donde la majestuosa Alaé reúne a sus más ricos súbditos.
    »No paséis más allá, ése es el colmenar. Las obreras que trabajan en esos talleres de paja y corcho son tan salvajes y feroces como maravillosamente hábiles, y podrían daros a conocer cuán punzantes son sus aguijones, y cuánto más estiman los cuidados de mi amable Camila que la indiscreta curiosidad de un milord inglés.
    »Desde aquí percibís nuestros arbolados, y más lejos podéis ver nuestras fresas y todos los arbustos frutales: ésos son los dominios de Frasia y de su primo Comar; porque aquí cada cual es ministro, príncipe o princesa, y reina como dueño absoluto sobre sus súbditos; lo cual no debe, sin embargo, haceros creer que echamos de menos el despotismo o la Monarquía.
    Valmor estuvo a pique de meterse en un pequeño arroyo.
    -¿Qué es eso, Valmor, no conocéis ya nuestras aguas y nuestro jardín? En otro tiempo -continuó el anciano dirigiéndose a mí- teníamos muchas dificultades para el riego, pero desde hace unos treinta años hemos encontrado el secreto de penetrar en las entrañas de la tierra y de abrir pozos para extraer de ella sus manantiales, sus ríos y sus lagos subterráneos, de tal suerte que hoy tenemos todas las aguas necesarias para nuestras casas, nuestros jardines, nuestros prados y campos, y nuestros instrumentos de riego son tan cómodos que sin fatiga y sin mojarse puede uno tener el gusto de difundir sobre las flores y plantas el frescor y la vida. Si os agrada la pesca tendréis también el gusto de encontrar todos nuestros riachuelos, lo mismo que todos nuestros ríos, canales y depósitos, llenos de peces de toda especie, que cuidamos y fomentamos con el mayor esmero.
    »Aquí tenéis el vergel. Éste es mi imperio y el de mi anciana y fiel emperatriz; pero somos tan poco déspotas que no se nos obedece aquí completamente, y nuestros propios hijos suelen venir a despojarnos del mando.
    -¡Qué árboles tan hermosos -exclamé-, qué bellas cerezas!
    -¿Y qué diríais de las demás frutas de otoño? -repuso Dinarós.
    -¡Oh! -continuó el anciano-, nosotros cuidamos mucho de esto, discutimos nuestro negocio; tratamos a nuestros árboles como a nuestras legumbres y flores; tenemos planteles donde elegimos las más hermosas plantas; injertamos las mejores especies; arrancamos todo lo que nace o se vuelve defectuoso; cavamos y regamos; sin dejar la podadera de la mano, cortamos todas las ramas inútiles y parásitas; quitamos todas las plantas superabundantes; defendemos a nuestras criaturas de todos sus enemigos; y desde su nacimiento hasta su vejez las cuidamos con el mismo esmero que a unos hijos; y por consiguiente, no debe sorprenderos que sean hermosas y estén bien criadas, ni que su agradecimiento corresponda a nuestra solicitud.
    »Por otra parte, no veréis un solo árbol o una sola planta inútiles, pero en nuestros campos dondequiera que un árbol frutal puede ser más útil que otra cosa, se lo planta, y así veréis innumerables de ellos en todas partes.
    »Pero la noche se acerca: la velada será hermosa; vamos a reunirnos con mis hijos en la azotea, desde donde gozaremos, descansando, de la magnificencia del sol poniente.
    Subimos, pues, a lo alto de la casa, donde encontramos a la familia reunida entre flores, y una espaciosa mesa en medio, bajo una tienda que se abría y se plegaba según se quería.
    La vista del campo circunvecino y de las quintas inmediatas, ligeramente alumbradas por una luz moribunda; los rayos del sol que doraban aún las copas de los árboles y las alturas, cuya base desaparecía en la sombra; las nubes y el cielo pintados de mil colores; los gritos de los animales que entraban en los establos saludando el fin del día; el canto de las aves que celebraban la hora del reposo y del sueño; el perfume y la frescura del aire, la hermosura del sol que parecía prometernos nuevos goces para el siguiente día, hundiéndose majestuosamente en el horizonte, todo contribuía a sumergirme en un extático arrobamiento.
    -¿Qué tal, milord? -me dijo el señor Mirol-, ¿no tenemos también nuestros espectáculos en el campo? ¿Os parece que son menos magníficos que la ópera de las ciudades? ¡Si presenciaseis aquí una hermosa tempestad de verano, millares de relámpagos abrazar a lo lejos este vasto horizonte, iluminando repentinamente la más profunda oscuridad y presentando a nuestros deslumbrados ojos la imagen de la Creación al salir del caos a la sola voz del Creador! ¡Si oyeseis en medio del más completo silencio los estampidos del rayo, y el estridor del trueno repetido por los ecos de nuestras montañas! Pero en breve veréis los millones de luces que van a iluminar la bóveda infinita de nuestro salón inmenso, y después la luna, más brillante que ellas, queriendo eclipsarlas para rivalizar con su hermano.
    -Yo la he visto -me dijo Valmor al oído- admirar aquí todas esas bellezas; y yo las admiraba también, porque mi corazón estaba lleno de esperanza y de felicidad; pero ahora...
    -Vamos, Valmor -le dijo monsieur Mirol-, ya que milord admira ver los labradores de Icaria tan hábiles, hacedle ver que esto es un efecto muy natural de nuestra EDUCACIÓN, y que, para no saber nada, sería necesario que fuéramos tan bestias y testarudos como nuestros asnos. Sentémonos junto la mesa, y escucharemos todos con gran placer: ¡empezad!
    Valmor se excusaba...
    -Soy tu padre -añadió el anciano, en tono paternal- y, por consiguiente, yo mando; aguardamos con impaciencia: ea, vamos, empieza, Valmor.
    -Tú sabes, amigo mío -dijo por fin dirigiéndose a mí-, que en Icaria todos los niños hasta la edad de dieciocho años, y las niñas hasta la de diecisiete, reciben en común una educación elemental y general.
    »Siendo la agricultura considerada aquí como el arte más indispensable, la República quiere que, en caso necesario, todos los ciudadanos
    puedan ser agricultores, y que todos se hallen instruidos y educados para ello.
    »Por otra parte, los conocimientos necesarios al agricultor se han juzgado indispensables a los ciudadanos de todas las profesiones. Por consiguiente, a todos los niños se les enseñan los elementos de la agricultura.
    »Y como se quiere siempre, en lo posible, unir la práctica a la teoría, se conduce diariamente a los niños al campo para explicarles las producciones de la tierra, y para hacerles asistir a los trabajos agrícolas: estos paseos son para ellos tan deliciosos y saludables como instructivos.
    »Los más robustos, mayores de catorce años, son conducidos allí como obreros para ejecutar ciertos trabajos fáciles, como despedregar los campos, ayudar a recoger los frutos: y estos trabajos son también para ellos deliciosos días de campo.
    »A los dieciocho y diecisiete años de edad, el hijo del labrador es libre de escoger otra profesión si alguna familia de la ciudad consiente en adoptarlo; así como el de la ciudad puede hacerse agricultor si alguno de éstos quiere aceptarlo en su familia: pero los hijos de los labradores prefieren todos seguir la profesión de sus padres.
    »Los muchachos que escogen la agricultura reciben entonces, durante un año, una instrucción especial, teórica y práctica, que completan luego en la granja paterna; por este medio llegan a ser perfectos cultivadores.
    »El agricultor estudia, pues, y conoce todas las especies de metales, piedras y en particular las tierras, sus elementos y cualidades diversas; todas las clases de producciones vegetales y sus cualidades; todos los instrumentos y sus aplicaciones; todo lo relativo a las estaciones, a los vientos, a las intemperies y a los medios de evitarlas y preservarse de ellas.
    »El agricultor estudia y conoce todo lo que concierne no solamente a la cosecha, sino también a la transformación de los productos en vino, sidra, etcétera.
    »Ningún agricultor puede ignorar las cualidades de los animales dañinos, de los animales útiles, domésticos y salvajes, ni las diversas producciones animales.
    »Así mismo, la hija del campesino aprende y conoce todo lo que puede interesarle en la agricultura, particularmente todo lo tocante a lacticinios, aves caseras, legumbres, flores y frutas.
    »Y advierte además que, como en toda provincia y en toda municipalidad hay tierras de cualidades distintas, y por consiguiente producciones diferentes, esto es, tierras propias para viñas, y otras buenas sólo para granos, las escuelas de la provincia y de la municipalidad, al dirigir la educación de sus jóvenes agricultores, tienen en cuenta estas clases de tierras y de producciones.
    »Añade a esto que, teniendo toda granja su estadística territorial, y por consiguiente la cualidad más especial de su pequeño territorio, la educación de cada agricultor se concentra definitivamente en esta última especialidad.
    »Ahora, pues, que conoces la educación de nuestros agricultores, ya no deben admirarte su habilidad y sus conocimientos.
    »Y no me digas que estás sorprendido de que sean tan universales; pues que, reflexionando, notarás que los niños y niñas pueden aprender muchas cosas hasta la edad de diecinueve y de dieciocho años, sobre todo cuando la educación que reciben desde su nacimiento es esmerada.
    »Además, la instrucción de nuestros cultivadores, lo mismo que la de nuestros obreros y la de todos nuestros ciudadanos, no se circunscribe a la escuela, sino que se continúa y va tomando mayores proporciones en el decurso de la vida. Al salir de la escuela, los jóvenes de ambos sexos hallan en la granja los más experimentados y afectuosos instructores en las personas de sus padres y madres, tíos y tías, hermanos y hermanas.
    »En ella encuentran también, magníficamente impresos por la República, todos los libros y tratados que han estudiado; una vasta Enciclopedia agrícola, una multitud de guías del jardinero, del florista, etcétera, y por fin el Periódico de agricultura, que les comunica todos los descubrimientos y perfeccionamientos que se producen cada día por toda la extensión de la República.
    »Y, ¡juzga cuántas observaciones, cuántas invenciones, cuántas mejoras deben brotar de una población tan numerosa de agricultores muy ilustrados y acostumbrados a raciocinar!
    »Porque, si comparas nuestros labradores de hoy con los de otro tiempo, brutos como sus ganados, verás que tenemos por agricultores millares de hombres hábiles, en vez de animales estúpidos, y que nuestra agricultura ha debido hacer más progresos en cada uno de los cincuenta últimos años, y sobre todo de los treinta, que durante todos los siglos precedentes.
    »Los adelantos, bajo todos los conceptos, en todos los ramos, son tales, que a nosotros mismos nos asombran, si dejamos de recordar las causas que los han producido.
    »Quedarías lleno de admiración, si te contase las observaciones astronómicas hechas por nuestros campesinos en sus azoteas, o mejor, observatorios.
    »Aquí, por ejemplo...
    -Bien, muy bien, querido Valmor -le dijo monsieur Mirol, interrumpiéndole-; nosotros olvidaríamos la cena y la cama escuchándote; pero tú debes estar cansado, y mañana tendremos la satisfacción de volvernos a ver, con la condición de que nos procurarás también la de oírte.
    Por mi parte sentía un gran placer, pues además del interés que el asunto ofrecía, y de la gracia con que hablaba Valmor, la melancolía daba a su voz un acento más simpático; su voz que ya naturalmente recordaba un tanto el metal tan penetrante de la de Dionisia.
    No habíamos tenido tiempo aún de examinar el cielo y sus constelaciones, cuando una joven vino a avisarnos que la mesa estaba puesta.
    Después de una deliciosa colación, Valmor me llevó a dormir en su mismo aposento, donde estuve mucho tiempo despierto, por no poder el infeliz dejar de hablarme de su desgracia, de las cualidades y perfecciones de aquella de quien su amor hacía un ángel.
    
    
  CAPÍTULO XVIII
  AGRICULTURA (CONTINUACIÓN)
    
    Al siguiente día despertamos muy de mañana y conduje a Valmor a los apartamentos de la granja, donde se nos reunió Dinarós.
    Visitamos sucesivamente las tenadas, zahurdas y demás establos de los diferentes animales domésticos, los estercoleros, los cobertizos para carros, máquinas e instrumentos aratorios, el taller de recomposiciones, los vastos almacenes destinados a la recepción de las cosechas, los hórreos y los depósitos de las producciones en estado de ser transportadas a las ciudades; y, por último, el corral, el gallinero y la lechería.
    Si hubiese ignorado que la construcción de las granjas se había verificado en vista de los mejores modelos, como todos los talleres de la República, este cortijo me hubiera causado mayor admiración que la casa; porque, lejos de encontrar en él, como en otras partes, porquería, desorden y miseria, se hallaba la limpieza, el orden, la comodidad y la elegancia que veía en todo lo perteneciente a esta nunca bien ponderada República.
    Valmor, que me lo explicaba todo, detuvo mi atención en los carros de todas dimensiones y en el gran número de máquinas recientemente inventadas para facilitar, abreviar y perfeccionar los diversos trabajos; máquinas que ahorran casi todas las fatigas al cultivador, sustituyendo, por medio de animales o por instrumentos inanimados, la fuerza de sus brazos; por manera que el agricultor casi no ejerce otro empleo que el de un director inteligente e ilustrado; mientras que, por otra parte, el trabajo de un solo individuo, además de ser más perfecto, equivale al que antes efectuaban diez o quince jornaleros.
    -El mulo, el asno y hasta el perro -me dijo- reemplazan al hombre, llevando las cargas por los más difíciles y estrechos senderos.
    Los vestidos de trabajo del cultivador, calientes en invierno y frescos en verano, pero siempre impermeables, son, como los de todo obrero, muy limpios y elegantes; y creo por demás decir que los de las mujeres de todas edades y en particular los de las jóvenes son hermosos, formando un bello contraste con la verdura, las flores y los frutos de la campiña.
    En la lechería encontramos a dos primas de Dinarós, de sorprendente belleza, blancas como la leche, y cuyas mejillas parecían rosas rodeadas de lirios. En compañía de tan hermosas obreras admiramos la limpieza de la lechería, adornada de vasos de leche, nata, manteca y quesos de muchas especies.
    El corral es un sitio de los mas deliciosos, contiene en su centro un estanque cubierto de aves acuáticas, y rodeado de celdas o nidos de pájaros y aves de toda especie. ¡Qué hermosos gallos... soberbios y celosos como sultanes en sus serrallos! ¡Y cómo corrían a la vista de su graciosa dueña que derramaba sobre ellos indistintamente sus beneficios!
    -He aquí su ave preferida -me dijo Valmor señalándome una magnífica gallina blanca como la nieve-. ¡Ah, si la hubieses visto en medio de estas aves: cuán feliz me parecía esparramando el grano que las más atrevidas picoteaban en sus mismas manos! ¡Con qué enajenamiento la contemplaba yo un día a través de este ramaje... risueña y dichosa, esparciendo el contento y la alegría a su alrededor!... ¡Y he de renunciar a verla...!
    Después del desayuno, el mismo Mirol quiso acompañarme en mi excursión por el campo.
    Antes de salir fijé mi atención en un magnífico plano de la granja que tapizaba una de las paredes de la sala en que nos encontrábamos. A la derecha de la casa estaba el jardín, los campos a la izquierda, detrás de los apartamentos de la granja, y delante una pradera en que corre un río y terminada por un bosque donde hay árboles de prodigiosa altura.
    -Ayer -me dijo- visteis el jardín, y esta mañana habéis visitado los apartamentos; ahora pasaremos por el prado, que nos conducirá a la almáciga y al bosque, y volveremos por los campos.
    »En estos sitios no encontraréis el inútil césped de lujo; pero, en cambio, ¿puede hallarse más hermoso tapiz que el que ofrece esta pradera esmaltada de flores y cuya verdura salpicada de rojo, blanco y azul, realza más todavía el brillante amarillo de ese nabal que la rodea? Ved más lejos los cercados móviles que nos dispensan de guardar el ganado que se deleita en estos sitios.
    »A pesar de las grandes proporciones de las praderas contiguas a las granjas, no bastan para nuestras necesidades, así que poseemos gran número de prados artificiales para yerbas y legumbres, que recogemos antes o después de nuestras cosechas: el arte de variar la cultura y la sementera está tan adelantado entre nosotros, que, sin cansar nuestras tierras, las hacemos producir sucesivamente diversos y continuados frutos.
    »¡Cuán agradable espectáculo ofrecen el estanque y el río, que luego pasaremos en barquilla! Pero antes notad de qué manera nuestros hijos han dispuesto las márgenes para alejar todo peligro; habiendo construido una baranda sobre la roca que orla la orilla más elevada: a pesar de que todos los niños y niñas saben nadar, la República ha ordenado la conveniente disposición de todas las orillas y riberas de nuestros ríos, canales, etcétera, a fin de prevenir todo riesgo.
    Después de haber pasado el río sobre un hermoso puente, y recorrido lo restante del prado, llegamos al criadero, luego al bosque, o mejor, al soto, cuyos árboles me parecieron magníficos, sorprendiéndome verlos cultivados como los del vergel.
    -¿Qué edad os parece que alcanzan esos árboles? -me preguntó Dinarós.
    -Sesenta u ochenta años.
    -Sin embargo no cuentan más de treinta y cinco.
    -La República ha adoptado un sistema enteramente nuevo respecto !os bosques -repuso monsieur Mirol-. Dispuso que se cortasen los que estuviesen mal colocados, o de una explotación difícil, o que pudiesen ser reemplazados por productos más ventajosos, luego mandó desmontar en parte los restantes, dejando solo los intercalados de terrenos cultivados, de granjas y de manufacturas, poniendo particular cuidado en arrancar los arbustos y en cultivar los grandes árboles; y además disponiendo la plantación de bosquecillos en los terrenos más a propósito de las granjas que careciesen de ellos, como ha sucedido en ésta. Yo mismo escogí el terreno y lo preparé, luego tomé de la almáciga las especies y plantones que me parecieron mejores para la clase de terreno en que las trasplanté. Desde entonces no los he dejado de mano; cultivándolos, escamondándolos, castrándolos y limpiándolos, en una palabra, cuidándolos como se hace con los viñedos, el lúpulo, el álamo y con todos los árboles aristocráticos; y ya veis si su gallardía corresponde a mis cuidados.
    »No poseemos, como en otro tiempo, extensos bosques, ni montes tallares, ni malezas; pero todas las granjas tienen bosquecillos, además de los frutales reunidos en el vergel o dispersos en los campos, y de los que orlan los ríos, canales y caminos.
    »Así que tenemos tanta leña como antes, y la suficiente para nuestras necesidades, con la ventaja de tener muchas más tierras laborables, mayor número de frutales, y en mayor cantidad maderas y palos destinados a la industria.
    »A tantas ventajas se ha reunido la no menos importante de haber purgado el país de casi todos los animales dañinos al hombre o a la agricultura.
    »Y por otra parte, habiéndose encontrado un medio a propósito para sembrar o plantar arbustos y árboles sobre montañas peladas cubiertas de roca, se ha logrado, para decirlo así, crear nueva tierra vegetal allí donde no había más que esterilidad.
    »Henos ya en los campos; ved a mis hijos y vecinos trabajando en ellos: para todo el año hay ocupación para todos ya fuera, ya dentro de la granja; con tanto mayor motivo cuanto, como los habitantes de la ciudad, no tenemos obligación de trabajar más que de seis a siete horas, pero nuestros trabajos son tan agradables que no los abandonamos durante el día.
    »Me siento ya cansado: Valmor, reemplazadme y explicad a vuestro amigo lo concerniente a nuestras tierras.
    -Desde luego, ya ves -me dijo Valmor- que el cultivo está dispuesto de manera que no se pierde una pulgada de terreno. No solamente dejas de ver zarzas, cardos, plantas y yerbas inútiles, pero ni tampoco cercados, setos y muros estériles, sólo echas de ver las granjas, las regueras, los caminos y senderos necesarios. El ribete de groselleros que ves por aquel lado, fue en otro tiempo un espeso y feo muro que ocupaba diez pies de tierra por una y otra parte.
    »Calcula si puedes el valor de las rejas, paredes y murallas, empaliza-
    das de todo género, fosos de cal y canto, y verás la inmensa economía que resulta de la supresión de los cercados.
    »Esa hermosa escarpa o declive que apercibes matizado de verdura y flores de excelentes legumbres, antes estaba cubierto de arbustos y zarzales, madriguera de animales dañinos.
    »Caminos, senderos, fosos, y hasta los mismos campos, están en línea recta, guardando estos últimos, en lo posible, la forma de un cuadrilongo, lo que facilita el cultivo al mismo tiempo que economiza el terreno: lo que, por otra parte, no ha sido difícil de practicar, puesto que, como ya sabes, las tierras y la colocación de las granjas se han dispuesto según ha parecido mejor a los ingenieros de la República.
    »Repara cómo está igual y aplanada la superficie de la tierra aun en las partes en que presenta algún declive. ¡Ni eminencias, ni cavidades, ni una piedra encontrarás en nuestros campos!
    »¿Puede hallarse una cultura más perfecta, más bellos trigos, más gallardos cañamares, más hermosos nabales?
    »¡Nota esos caminos, esos fosos cortados al azadón y tan bien cuidados, esos senderos empedrados y cubiertos de arena..., por todas partes se ve con satisfacción el trabajo de hombres ilustrados, que buscan la perfección en todo, hermanando el gusto con la razón! ¡El conjunto de esta granja me parece un soberbio jardín, cuyos senderos ofrecen un delicioso paseo!
    -¡Cómo -exclamó Dinarós-, todas esas granjas constituyen un solo ,, jardín, todos esos campos son un paseo indefinido!
    -Tienes razón -repuso Valmor-. Como la propiedad está abolida, son inútiles los cercados e imposibles los procesos; así que los campesinos pueden pasearse por los terrenos de las granjas vecinas, de la misma manera que los habitantes de la ciudad pueden pasearse por la campiña.
    »Y no temas que nadie se atreva a tocar o a echar a perder cosa alguna paseando: nuestro sistema de educación nos tiene acostumbrados desde nuestra infancia a respetarlo todo, y además los habitantes de la ciudad, a pesar de que nada les falte en ella, cuando se presentan en una granja, son muy bien recibidos y no se les rehúsa ni frutos ni flores.
    -Pero me parece -observé- que todas las granjas no pueden ser tan hermosas como ésta; por ejemplo, las que están situadas en medio de los montes.
    -En los países montañosos -contestó- las hay más hermosas todavía, ya con respecto a su situación, como por las vistas pintorescas, las corrientes de aguas, los surtidores y cascadas que las embellecen. Es verdad que hay montañas naturalmente menos fértiles y menos agradables, pero en estos sitios se concentran todos los esfuerzos y solicitud de la República para corregir por medio del arte la aparente injusticia de la Naturaleza. ¿Tendré que recordarte que allí también hay villas comunales perfectamente parecidas a las otras, cuyo territorio contiene igual número de granjas de la misma extensión? ¿Deberé repetirte que las casas de estas granjas son iguales a las demás, y que sus apartamentos y talleres son también parecidos, según el objeto a que están destinados?
    Es inútil decir que estas granjas tienen igualmente sus jardines, sus legumbres, sus flores y sus frutos particulares. Es verdad que el cultivo y las producciones no son los mismos ni en naturaleza o en calidad, ni en cantidad, pero todo es igualmente cultivado y bien cultivado. Se produce tanto como es posible, y se produce mucho, ¡tanto puede el arte! Todas las granjas tienen diversiones propias, todas son agradables a sus habitantes y visitadores, todas son útiles a la República: en verdad los sitios que fueron más agrestes y estériles son los que más me gustan ahora... nuestro genio las ha hecho pasar por una milagrosa metamorfosis.
    -Sin embargo -añadí-, puede acontecer que en algunas granjas haya sobra de brazos mientras que en otras no haya los necesarios; ¿cómo se remedia este inconveniente?
    -Te será fácil comprender que hombres inteligentes y que han sido educados para ser laboriosos y útiles, encuentren siempre en qué ocuparse, aunque no sea más que en perfeccionar lo que ya es bueno. Luego si algún cultivador realmente se encuentra sin trabajo, puede ejercer otra industria en la misma granja o bien puede trabajar en la vecina. Por lo que toca a las granjas en que ordinaria o momentáneamente faltan brazos, los encuentran siempre en sus vecinas; o en todo caso en los amigos de la ciudad. En los escolares o en otros habitantes encontramos excelentes cooperadores que desempeñan con placer los trabajos campesinos.
    -¡Por la izquierda, Valmor! -gritó monsieur Mirol-. Entremos por las espalderas; deseo que milord las vea.
    Y en efecto, me hizo ver unas espalderas singulares: no eran paredes de cal y canto como ordinariamente se fabrican, sino cercados móviles que reverberaban perfectamente el calor para madurar los frutos, y que se quitan cuando se teme que los rayos del sol, demasiados ardientes, perjudiquen la vegetación.
    Descansamos un momento bajo la sombra de los emparrados en cuyas bien dispuestas cunas respiramos un aire perfumado bajo una bóveda de verdura y flores. Luego, entramos en la granja después de haber cogido algunas frutas para la comida, en compañía de las jóvenes hijas de monsieur Mirol, que habían ido a recibirle.
    -¡Qué bella era la última vez que la vi en estos sitios, cogiendo fresas, cubierta de su gracioso sombrero de paja! -me dijo en voz baja Valmor, apretándome el brazo-. ¡Ay, amigo mío, nunca seas tan infeliz como yo!
    Durante la comida me pareció que Mirol hallaba una gran satisfacción en escuchar a sus hijas y nietas. Trajo a la conversación las cosechas, la caza y la pesca.
    Una de ellas contó de qué manera se practicaban las siegas, la vendimia y la recolección de las legumbres, la de las flores y frutas.
    Luego explicó que el quintero o colono escogía el tiempo que le parecía más a propósito para verificar la cosecha; que todo lo prevenía para poderla recoger en un solo día, a fin de estar seguro del tiempo; que, cuando tenía necesidad de ayudantes, los pedía ya a los colonos inmediatos a los que a su vez ayudaba, ya a las escuelas, a sus amigos u otros habitantes de la ciudad; a los que les venía a pedir de boca, porque los días de recolección lo eran de fiesta y regalo; y que con este objeto, toda quinta o granja tenía trajes de campaña para cuarenta o cincuenta extranjeros, con los instrumentos necesarios para el trabajo.
    Ella continuó explicando, con mucho donaire, la llegada en ómnibus y en diligencias de esos quinteros improvisados, conduciendo mulos cargados de víveres.
    En seguida narró, con una gracia que promovió con frecuencia la risa - de todos, la alegría que a su llegada manifestaban los jóvenes de ambos sexos, los dichos que les inspiraban sus nuevos trajes, el buen humor que reinaba en las comidas campestres, las alegres y locas ceremonias que daban comienzo al trabajo, y las danzas y juegos que algunas veces se prolongaban hasta media noche bajo la presencia de los padres, dichosos de tomar parte en las diversiones de sus hijos. Esta graciosa narración despertó sin duda felices, o mejor, punzantes recuerdos al des- ' graciado Valmor, puesto que algunas veces me pareció ver brillar una lágrima en sus ojos.
    Otra joven nos habló de caza, no contra grandes animales salvajes, que ya no tienen guaridas en aquel territorio, pero sí contra las aves dañinas, a las cuales se tiende toda clase de lazos, y en particular contra los insectos. Como su hermana, nos dio mucho de qué reír, contándonos la _ caza que se dio un día, en todo el territorio de la República, a cierta clase de pájaros que destruían la cuarta parte de la cosecha de trigos, y se lo- ,, gró su total exterminio en un solo día. Nos divirtió mucho también contándonos otra clase de caza, verificada contra un insecto, que llega en , cierta época en número infinito; caza que se hace en un solo día y en todas las granjas de la República, y para la cual casi todos los habitantes de las ciudades acuden a la campiña como si se tratase de la más preciosa de las cosechas.
    Un joven nos explicó de qué manera se verifica la reparación de una carretera común a muchas granjas; cómo se reunían todos los colonos y  sus familias, formando un pequeño ejército dirigido por un jefe, y de qué manera en dos o tres días se terminaba la operación.
    No pudiendo quedarse por más tiempo Dinarós con nosotros, fuimos, después de comer, a acompañarle hasta la embarcación que debía llevárselo. Sentí su ausencia. Durante el corto tiempo que habíamos podido conversar, descubrí en él tanta bondad y amabilidad cuanta era la instrucción que antes en él notara; además, el afecto que profesaba Dinarós a Valmor hacíalos todavía más estimables para mí. Dinarós, por su parte, se me mostró reconocido por la amistad que yo profesaba a Valmor, cual si hubiese sido un hermano de éste, y a su ruego ofrecí visitarle con frecuencia a nuestro regreso.
    Al abrazarle, en la despedida, Valmor casi se desmayó.
    -¡Cuán cobarde debo parecerte -me dijo en seguida-; pero volveré a ser hombre... ya verás...!
    De vuelta pasamos por cinco o seis granjas de más en más ricas y bellas: quedé extasiado ante tanta hermosura y riqueza.
    -¡Cuánto te maravillarías si comparases el estado actual de nuestra
    agricultura, tan próspero, con el miserable de otro tiempo! -contestó Valmor-. A pesar de que no me admiran nuestros propios progresos, mas son inmensos, incalculables. Dondequiera que se tienda la vista todo está perfeccionado, admirablemente perfeccionado. La tierra cultivable ha doblado en extensión, por medio de desmontes y el cultivo de terrenos en otro tiempo olvidados y perdidos; esta misma tierra por medio del cultivo, mezclas y abonos y por motivo de la multiplicidad de sementeras sucesivas, verificadas en el mismo año, puedo asegurarte que equivale a otra doble extensión; cada una de nuestras producciones no solamente es más abundante por el número y por el volumen, sino que también incomparablemente superior en calidad. Tenemos muchas especies nuevas sobremanera útiles; por ejemplo: tú has visto en el jardín una especie de melón monstruoso y de un gusto más exquisito que los demás. Hace treinta años que no los conocíamos, y los primeros que se importaron de un país vecino eran medianos en sabor y en volumen, mientras que ahora son tan grandes como sabrosos y tan abundantes que son suficientes para el regalo de todos los icarianos.
    »Todo lo que te digo respecto a las frutas se aplica también a los animales y vegetales y a sus productos: grande es el celo que ha desplegado la República para obtener de los países extranjeros sus mejores procedimientos agrícolas, tanto en especies vegetales como en razas animales. Así es que nuestros caballos, nuestros bueyes, nuestros carneros y sus lanas son superiores, cada uno en su género, tanto como nuestros granos, legumbres, frutas y flores. Teniendo en cuenta todas las mejoras que hemos verificado, ¿podrías adivinar cuántas veces ha aumentado la producción total de la agricultura de cincuenta años a esta parte?
    -¡Qué sé yo! ¿Cinco veces?
    -Según la estadística nacional, y cuyos datos podrás tú mismo verificar, encontrarás que ha aumentado doce veces. No es extraño, pues, que la población haya casi doblado, y que los cincuenta millones de icarianos estén alojados, alimentados, vestidos y cuidados como estás viendo.
    -¡Oh!, ya nada me admira...
    Iba a continuar; pero apercibimos a monsieur Mirol, que, como nos había ofrecido, iba a recibirnos en compañía de algunos de sus hijos. Quería acompañarnos a una hermosa fuente, pero como estábamos fatigados, preferimos retirarnos y acostarnos temprano.
    Meditaba todavía sobre cuanto había visto y oído, cuando Valmor, agitado por ensueños, murmuraba frases cortadas, o mejor, sonidos inarticulados, entre los cuales con mucha pena distinguí: «Buena... hermosa... angelical... pesar eterno...»
    
  CAPÍTULO XIX
  AGRICULTURA (CONTINUACIÓN) – COMERCIO
    
    Antes del desayuno y en tanto que Valmor escribía a su hermana, monsieur Mirol me hizo ver los cuadros y planos que tapizaban las paredes de su biblioteca.
    Uno de ellos era un plano, impreso, de la comuna. La ciudad comunal se hallaba en el centro, a corta diferencia, rodeada de villas, con indicación de las granjas, de las carreteras y caminos, de los ríos y montañas.
    Monsieur Mirol me hizo notar que había granjas cuyos terrenos eran buenos para viñedos, otras para trigos casi exclusivamente, muchas explotaciones de minas, y grandes manufacturas. Me habló con entusiasmo de una fábrica muy curiosa, a una legua de distancia, que me propuso visitar después del desayuno.
    Otro de los cuadros contenía un inventario o estado de la granja, indicando todo lo que se encontraba en ella.
    Un tercer cuadro, cuya bella escritura pertenecía a uno de los copistas nacionales, encerraba una estadística de la granja, indicando lo que había producido en el anterior año, lo que había quedado en ella para el consumo de sus moradores, y lo que se había encerrado en los almacenes nacionales: ¡maravillóme la enorme cantidad de productos! Comprendí perfectamente cómo la sola agricultura fuera suficiente para dar a la República lo necesario para alimentar, vestir, y alojar espléndidamente a todos los ciudadanos.
    Otro de los cuadros contenía la lista de los productos pedidos por la República para el corriente año; y en esta lista monsieur Mirol me hizo notar que se le pedía menos de un artículo, más de otro, y ensayos sobre algunas nuevas producciones.
    Me explicó también de qué manera se verificaban los transportes ; hasta los almacenes de la República, y me hizo observar que algunos se hacían por medio de los carros de la misma granja, mientras que otros por los nacionales. Por lo que respecta a las legumbres, aves caseras, leche y lacticinios y frutos, que deben llevarse diariamente a las ciudades, cada quintero tiene los cestos, cajas y vasos necesarios y los coloca junto al camino a horas determinadas, en donde los recogen los carruajes nacionales dispuestos de intento para esta clase de transportes.
    La fábrica que visitamos era de loza, situada sobre una capa de tierra, única en el país, a media legua de distancia de la ciudad co- munal.
    Toda la loza de la República se saca de dicha fábrica, donde tienen ocupación casi todos los moradores de la ciudad, y donde los conducen y vuelven diariamente y en cinco minutos los vagones de un ferrocarril.
    ¡Cuánta diversidad de talleres, cuántas máquinas, qué movimiento,
    qué actividad, cuántos almacenes para recibir momentáneamente los vasos fabricados, qué movimiento para el embalaje, cuántos carruajes para el transporte a todas las comunas de la República! ¡Hubiésemos pasado el día entero en la fábrica y todavía hubiéramos dejado de ver y admirar una multitud de objetos!
    -Veo -dije al regreso- que no tenéis necesidad del COMERCIO.
    -Sin duda que no -contestó Valmor-. La República hace el pedido a cada una de las comunas de la producción agrícola e industrial que mejor conviene a la naturaleza de sus tierras y a su situación particular, y la misma República saca lo superfluo de cada una de ellas para distribuirlo a las demás, que a su vez tienen dispuestos los sobrantes de sus productos.
    »Es el cambio, o mejor, el repartimiento y distribución de todos los artículos, que nadie podría ejecutar mejor que la República misma.
    »Supón un rico y hábil negociante, o una poderosa compañía, que hace el comercio de cambio entre dos comunas, o entre dos provincias, o entre dos naciones, comprando a cada una los artículos sobrantes y vendiéndoles los que les faltan. Concebirás fácilmente que la República puede hacer lo mismo y mucho mejor todavía, porque todos los negociantes reunidos no podrán tener jamás su poderío, su unidad, y sobre todo, la cooperación y apoyo voluntario del Pueblo entero.
    »Todos los medios de transporte necesarios, carros y caballos, carruajes de vagón y ferrocarriles, embarcaciones y canales, etc., ¡la República los posee por entero!
    »Conductores, bateleros, agentes de toda clase, ¡la República los tiene, y muy adictos, puesto que los alimenta y aloja magníficamente!
    »Sus carruajes, con frecuencia, recorren todo el país sin detenerse; aunque sus conductores y caballos no salen del territorio de su comuna o de su provincia, siendo reemplazados convenientemente.
    »¡Qué rapidez!, y además, el carruaje que ha partido lleno, viene de regreso.
    »Por lo que respecta a las operaciones de almacén, debo decirte que cada comuna tiene sus almacenes comunales, donde se almacena la parte de sus productos necesaria a su consumo; almacenes provinciales y otros nacionales, que reciben el excedente para ser transportado a otras comunas, provincias o a países extranjeros.
    »Por lo que respecta a los medios de prevenir y remediar las carestías, ¿quién puede disponer de mayores? ¿Quién puede conocer como ella los accidentes que amenazan las cosechas, las necesidades de cada provincia, y lo que es necesario pedir a cada una para interés de todas?
    »¿Quién puede rivalizar con ella para hacer el comercio exterior? No negocia con los comerciantes de otras naciones, sino con los gobiernos extranjeros, a lo menos por lo que respecta a las naciones aliadas. Ella examina desde luego cuáles son los productos que debe exportar y cuáles los que debe importar. el mismo Pueblo o sus representantes son los que deciden la cuestión, y luego el Gobierno negocia el cambio.
    »La República pone un especial cuidado en no hacer cultivar o fabricar lo que con mayor baratura puede obtener de los países extranjeros, así puede emplear de una manera más ventajosa en otros productos su agri. cultura e industria.
    »¡No dejas de conocer cuántas economías se realizan por esta parte en beneficio del Pueblo!
    Durante la velada corrió la conversación sobre las diversiones del campo comparadas con las de la ciudad.
    -Ignoro -dije- si los habitantes de la ciudad son más o menos dichosos que los habitantes del campo; lo que yo admiro es la dificultad que hay en ser tan feliz como los unos, y la imposibilidad de ser tan dichoso como los otros. Si viviera ahora, en lugar de decir: O fortuna tos nimium sua si bona movint, agricolas2, vosotros sabéis mejor que yo el latín, el poeta romano diría: dichosos los labradores, puesto que saben apreciar toda su felicidad.
    -Tenéis razón -contestó monsieur Mirol-: así es que no echo de menos mi antiguo palacio, ni el castillo de mi condado, ni mi parque, ni la caza, ni mi palco en la ópera. Si mañana queréis levantaros temprano, antes de las cuatro, os acompañaré a la grande encina, sobre la cima del monte, para contemplar la salida del sol, ¡y veréis que el espectáculo de que gozamos por la mañana equivale a todos los espectáculos que se gozan por la noche en las ciudades!
  
  CAPÍTULO XX
RELIGIÓN
    
    Poco ates de la salida del sol, monsieur Mirol, Valmor y yo nos hallábamos mos en la cima del monte.
    -¡Cuánta magnificencia -exclamé- precede a la salida del sol! ¡La misma Venus, que hasta esta hora ha sido el guía del pastor, desaparece ante el Sol! ¡Cuán encantadora es la aurora! Con cuánta verosimilitud la risueña imaginación de los griegos la ha pintado como una deidad de mejillas sonrosadas y dedos de rosa, esparciendo el rocío, las flores y perfumes, pintando las nubes de los más bellos colores, anunciando la llegada de su dueño, y abriendo, en fin, para darle paso, las inmensas puertas del cielo!
    »¡Se acerca ya, aunque no lo veamos; y sus poderosos rayos iluminan, calientan y reaniman las plantas, que reverdecen y yerguen sus cabezas, ayudadas del dulce soplo del céfiro; las flores vuelven a abrir sus cálices perfumados; las aves, en delicioso concierto, cantan su reconocimiento y alegría; mientras que los trabajadores se derraman alegremente por la campiña!
    »¡En fin pareció ya, rodeado de fuego y luz, eclipsándolo todo, iluminando el cielo y la tierra, deslumbrando los ojos demasiado temerarios para contemplar su esplendor y brillantez!
    »¡Ved cuál se lanza para recorrer majestuosamente la inmensa bóveda de los cielos, sobre su carro centellante, arrastrado por cuatro soberbios y veloces caballos, escoltado por las horas, arrojando torrentes de calor, de luz y de vida!
    »¡Éste es el padre, el bienhechor, el dios de la Naturaleza, recibiendo los homenajes de las criaturas y la adoración de los mortales!
    -¡Ilusión, mentira... como la dicha sobre esta Tierra! -exclamó Valmor exhalando un profundo suspiro-. Este Sol que tu imaginación hace tan rápido y generoso, no es más que una pequeña lámpara o estufa inmóvil, encadenada en el sitio que ocupa para iluminar y calentar nuestra diminuta Tierra, y otros átomos que giran alrededor de aquél, que no puede compararse con otros millares de soles y de tierras, que cada uno tiene su sitio y su empleo en el taller del Universo.
    »Lo que es digno de admiración es el Universo, este taller eterno en duración; inmenso en espacio, sin comienzo y sin fin; sin límite en largo, ancho y profundo; en donde un sin número de ejércitos de obreros de todas dimensiones y especies hormiguean alrededor de inumerables máquinas suspendidas y hacinadas sin desorden; unas, infinitas en volumen, en peso y velocidad, son millones de veces mayores que la Tierra y, sin embargo, vuelan con una rapidez cien veces mayor que la de la bala de cañón; mientras que otras criaturas infinitas en delicadeza y tenuidad, son millones de veces menores que el menudísimo insecto que llamamos arador.
    No nos atrevíamos a interrumpir a Valmor en su transporte de entusiasmo: siento vivamente no recordar sino de una manera imperfecta sus palabras.
    -¡Y ha podido creerse -continuó- que el Sol, esta lámpara insignificante, esta pequeña estufa, era un dios!
    »¿En este caso, todos esos innumerables soles fueron otros tantos dioses? Mas ¿quién ha creado esos dioses? ¿Quién los gobierna? ¿Quién les ha dado sus imperios y sus súbditos?
    »¡No puedo concebir una Tierra que no haya sido formada, un Dios que no sea Creador y Padre!
    »Yo tengo de creer en un Dios único, Creador, Padre, Arquitecto del resto del Universo.
    »Y por otra parte, ¿quién es este Arquitecto que ha delineado el plan del Universo y quién lo ha construido? ¿De dónde ha sacado los materiales y los obreros? ¿Cómo ha adquirido el poder de crear estas prodigiosas máquinas y fabricar estas maravillosas obras?
    »¿Por qué, con qué objeto, y para quién ha creado tantas máquinas y maravillas?
    »Y a este Creador, Arquitecto, Padre de los dioses y de los hombres, ¿quién le ha creado? ¿Quién es su padre? ¿Cómo, cuándo, de qué manera y de quién procede él?
    »¿Cómo comprender la omnipotencia, la eternidad, el infinito? Y por otra parte, ¿cómo comprender la limitación del espacio y de la duración, el principio y el fin del Universo, los límites de lo posible e imposible?
    »¿No existe, pues, un Dios? ¿Existe la materia desde la eternidad? Esta potencia infinita, este orden admirable que supone la inteligencia y la previsión infinitas de un obrero infinitamente hábil, todas las maravillas de la organización mineral, vegetal y animal, ¿no son otra cosa que una calidad inherente en la materia?
    »El plumaje tan hermosamente variado de las aves, la maravillosa estructura del ojo, la graciosa forma de la boca, todas las admirables partes que componen la máquina del hombre, ¿se construyen de la propia manera que las sales y cristales?
    »Pero ¿cómo es posible que comprendamos más fácilmente las maravillas de la cristalización que la existencia de un Dios? Y aun esto mismo ¿es otra cosa que una vana cuestión de palabras? Porque esta propiedad de la materia ¿acaso dejaría de tener todos los atributos de la Divinidad, la omnipotencia, lo infinito, la eternidad? Esta propiedad, o bien la materia, ¿no fuera en este caso, lo que se quiere expresar con las expresiones demasiado vagas e indefinidas: Dios, Divinidad, Naturaleza, Ser Supremo?
    »Por lo que a mí toca, la Divinidad es esta causa primaria de la cual yo-; veo los efectos, a la cual presto la figura humana para representármela y poder hablar de ella más fácilmente; pero que no puedo percibir ni su forma ni su esencia por motivo de gozar solamente de sentidos limitados y de una organización imperfecta.
    »Ante ella me inclino; sintiendo profundamente mi imperfección y mi inferioridad. Comprendo que me falta un sentido, como al sordo o al ciego, para sentirla y apercibirla; y cuando mi débil razón se obstina demasiado en querer penetrar estos misterios, siento que se oscurece y le asalta la locura, de la misma manera que mi débil vista queda deslumbrada y le asaltan vértigos cuando se obstina en mirar al sol.
    »¡Yo admiro sus maravillas! A veces encuentro por todas partes objetos de mi admiración, aun en el fango de donde salen millares de seres animales y vegetales; y algunas veces no admiro cosa alguna, o mejor, nada me asombra, puesto que estoy en disposición de descubrir mayores maravillas.
    »¡Me siento inclinado a bendecir su bondad, si puedo emplear esta expresión que se aplica ordinariamente al hombre, sin que no obstante pueda explicarme por qué esta deidad todopoderosa condena al tierno e inocente párvulo a dolores atroces al tiempo mismo que le da unos dientes necesarios, y por qué me atormenta a mí que no odio a nadie, que estimo a todos mis semejantes, y que en mi amor sólo los distingo por una ternura más viva hacia mis allegados y amigos! ¿Por qué me atormenta?
    ¡Creí que no podría continuar... tan grande me pareció el pesar que le oprimía el corazón!
    -Quisiera poder creer en su existencia, en su justicia, en las eternas recompensas para los buenos y en los castigos para los malos; porque, para no acusarlo, tengo necesidad algunas veces de creer que las desgracias de los oprimidos serán recompensadas por una felicidad de otra especie, y que el insolente triunfo de los opresores será cambiado en humillación y sufrimiento; tengo necesidad de esperar que los tiranos serán castigados, sin desear no obstante contra ellos una pena sin fin.
    »Y si hablo de tiranos es solamente con relación a otros pueblos, porque nosotros hemos hecho otra cosa mejor que maldecirlos y condenarlos; los hemos arrojado lejos de nosotros sin esperar que una nueva existencia hiciera la felicidad de los hombres.
    »Algunas veces siento cierto placer en la creencia de que nuestra alma es una emanación divina, sobre todo cuando considero el poder de la razón, de la inteligencia y del genio colocados en una cabeza tan pequeña y en un cuerpo tan débil. Me siento inclinado a creer que el alma es inmortal; porque en la Naturaleza no veo más que transformaciones sin aniquilamiento alguno; y me fatiga la idea de que una criatura tan bella, tan perfecta, tan angelical...
    Su emoción le impidió proseguir, y se cubrió la cara con las manos.
    Entonces el anciano, para distraer el dolor de su joven amigo, nos tomó a entrambos del brazo y nos condujo a una gruta deliciosa que se hallaba no lejos de allí en la pendiente de la colina.
    -¿En Icaria hay materialistas? -le pregunté para excitarlo.
    -Sí, algunos hay.
    -¿Y vosotros los soportáis?
    -¡Cómo si los soportamos! ¿Qué mal pueden causarnos cuando todo está arreglado por la ley y cuando ellos mismos la obedecen? ¿Y qué importancia puede tener la opinión religiosa de algunos individuos cuando la nación entera es dichosa? Y además, ¿nuestras opiniones no son independientes de nuestra voluntad? ¿Toda creencia no debe ser respetada al igual de los gustos?
    »¡Demasiado tiempo, por desgracia, nuestros antepasados han sido supersticiosos, fanáticos, intolerantes, perseguidores y sanguinarios! ¡Demasiado tiempo, ay, ¡la religión, invocada como la salud de los hombres, ha sido el azote del género humano! ¡Los suplicios y la guerra son tan absurdos en materia de opiniones como lo serían entre los que prefieren las grosellas a las fresas y las fresas a las grosellas! Perseguir a los materialistas ¿no fuera un acto de injusticia, de opresión, de barbarie, de demencia e hidrofobia, como lo sería si se tratase de proscribir a las minorías en las mil cuestiones de astronomía, de medicina y otras ciencias?
    -¿Hay entre vosotros, pues, muchas sectas religiosas?
    -Sí: y puesto que de esto tratamos y ya que te interesa mucho, si debo juzgar por las preguntas que diariamente me diriges sobre este punto, voy a explicarte nuestro sistema religioso, si lo deseas y mi venerable amigo me lo permite.
    -Hablad, hablad -contestamos a un mismo tiempo.
    -Escucha, pues, porque este punto es la obra maestra de nuestro bueno y divino Icar, que supo conducir prudentemente y con paciencia los espíritus de todos a su opinión. Lo que voy a decirte, pues, como todas nuestras instituciones, es obra del Pueblo entero. Ahora préstame atención, porque en esto, como en todo, hemos hecho una revolución ra-
    dical; y consecuentemente al principio de Comunidad que aceptamos, reconstruimos el edificio religioso.
    »Desde luego, hemos reemplazado las palabras dios, divinidad, religión, iglesia, sacerdote por expresiones nuevas y tan perfectamente definidas que no pueden dar lugar a equívoco alguno.
    »En segundo lugar, en esta materia, como en todo, la educación es la base del sistema entero. Hasta la edad de dieciséis y diecisiete años los icarianos no oyen hablar de religión y no se han inscrito en bandera alguna religiosa. La ley prohibe a los padres y a los extranjeros que inspiren creencias religiosas a los muchachos antes de la edad de la razón. En la indicada edad, cuando su educación general está casi concluida, el profesor de filosofía, y no el sacerdote, expone, por espacio de un año, todos los sistemas y opiniones religiosas sin excepción.
    -¿Cuál es, pues, el freno de los niños y de los jóvenes?
    -¿De qué freno hablas? ¿Por qué un freno? En otro tiempo podía serles útil, pero ahora... no digo qué crimen, pero ¿qué mal puede hacer un niño? La garantía de su buena conducta ¿no está en su educación, en la tierna solicitud para con sus maestros, en el cariño ilustrado de sus padres, en la dicha de que se le hace partícipe? ¡Pregunta a mi venerable amigo si alguna vez hay motivo para dar una grave reprehensión a los niños de Icaria!
    »A los diecisiete o dieciocho años, cada uno adopta, con perfecto conocimiento de causa, la opinión que le parece mejor, y escoge libremente la religión que le conviene. Sea la que sea su creencia, es respetada, se le autoriza a tributar el culto que le parece mejor, y desde el momento que una secta es bastante numerosa para tener un templo y un sacerdote, la República acuerda uno y otro.
    »Sin embargo, no creas que las sectas sean numerosas: en religión, como en política, en moral, como en todo, la verdad, si no absoluta, al menos relativa, es una, y nuestra República marcha hacia la unidad tanto en religión como en toda otra cosa; porque la influencia de la educación, de la razón, de la discusión, conduce a la masa naturalmente hacia la opinión de los más ilustrados, y por lo tanto la opinión llega a ser universal. Tal vez, y con mucha probabilidad, modificaremos nuestras opiniones religiosas, como ha sucedido ya, de la misma manera que hemos modificado nuestras opiniones científicas e industriales, pero por ahora, y hace ya cincuenta años, las sectas son raras entre nosotros, los sectarios son en muy corto número, y puede asegurarse que la universalidad de los icarianos profesa una misma creencia religiosa.
    -¿Cuál es esta creencia?
    -Supón que hoy en día, en el estado actual de ilustración, los hombres más instruidos, los más prudentes y juiciosos, se reúnen en un concilio, como los cristianos de otro tiempo, para discutir, despojados de todo interés personal, todas las opiniones religiosas, para declarar cuál sea la más razonable; ya concibes que este concibo podrá declarar, si no por unanimidad, al menos por una gran mayoría, que adopta una creencia.
    -Sí, lo concibo; pero veamos, ¿cuál es esta creencia que habéis adoptado universalmente?
    -Fuera muy largo exponerlo ahora, porque no puede tratarse esta cuestión sin entrar en todos los pormenores; y por otra parte no querría herir tu suceptibilidad religiosa....
    -Nada temas: dime, ¿cuál es esta creencia religiosa?
    -¡No insistas, te lo pido! En otra ocasión te lo explicaré.
    »Lo que puedo decirte ahora es que la religión no constituye nuestro Gobierno ni es el Estado, del que está completamente separada, sin que tenga autoridad alguna civil, y sin que en ningún caso deje de estar sujeta a las leyes comunes; mientras que por otra parte la ley no interviene en la religión en más que para proteger la libertad de creencias y mantener la paz pública, y de esta manera se obtiene todo el bien que ella puede producir y se evita todo el mal que con tanta frecuencia ha causado.
    »Nuestra religión universal y popular es un sistema de moral y de filosofía, y no tiene otra ventaja que la de enseñar a los hombres a amarse mutuamente como hermanos, dándoles por regla estos tres principios que encierran toda su moral: "Ama al prójimo como a ti mismo. No hagas a otro el mal que no quieras para ti. Haz a los otros todo el bien que quieras para ti".
    »Nuestro culto es muy sencillo. Cada uno admira, da gracias, ora y adora a la Divinidad como mejor le place, en el interior de su casa. Tenemos también templos para instruirnos o para adorar en común, pero nosotros opinamos que la justicia, la Fraternidad, por consiguiente la sumisión o la voluntad general y el amor a la Patria y a la Humanidad, constituyen el culto más agradable a la Divinidad. Nosotros pensamos que el que mejor adora y complace a la Divinidad es el que sabe ser mejor padre, mejor hijo, mejor ciudadano, y sobre todo el que sabe mejor amar y venerar a la mujer, obra maestra del Creador. Nosotros creemos que las privaciones y sufrimientos que se impone el fanatismo son ultrajes dirigidos a la bondad divina; nosotros creemos también que la Naturaleza entera es el mejor templo donde pueden ofrecerse homenajes al Ser Supremo.
    »Nuestro culto no admite ceremonia alguna ni práctica que huela a superstición, o que tenga por objeto dar poderes a los sacerdotes. ¡Nada de ayunos, de mortificaciones, de penitencias voluntarias o impuestas! Si se comete una falta que dañe a alguien, es reparándola como uno mismo se castiga, y redoblando sus esfuerzos para ser útil a sus conciudadanos y a la Patria. Encontramos ser absurdo pronunciar plegarias en una lengua desconocida o que no sea la nuestra, de la misma manera que graduamos de estupidez la recitación de oraciones oficiales que cada uno de nosotros no hubiera compuesto.
    »Nuestros templos sin imágenes, bellos y, sobre todo, cómodos y saludables como los demás establecimientos públicos, están principalmente destinados a la predicación.
    »Y para concluir en pocas palabras, diré que nuestros curas no tienen
    poder alguno, ni el espiritual; que no pueden castigar, ni absolver; y que no son más que unos predicadores de moral, instructores religiosos, consejeros, guías y amigos consoladores: ¡dichosos si ellos mismos no tienen necesidad de consuelos y consejos...!
    Después de estas palabras, se detuvo, absorbido en una profunda melancolía.
    -¡Cómo! -le dije yo entonces-, tú quieres ser sacerdote; por consiguiente tú sabes todo lo que atañe al sacerdocio; ¡esto es lo que más me interesa y nada más quieres decirme respecto a esto! ¡Explícame su educación, su recepción, su ministerio!
    -Pues bien -contestó con una voz tierna, llena de tristeza y de amistad-, escucha todavía.
    »Debes saber que así como tenemos sacerdotes para los hombres, tenemos también sacerdotisas para las mujeres. Lo que te diré acerca de los primeros debes aplicarlo a las últimas.
    »El sacerdocio, como la medicina, es una profesión o, si tú lo quieres, un oficio público.
    »A los dieciocho años, cuando la educación general ha terminado ya, y cuando cada uno escoge una profesión, el joven que desea ser sacerdote sufre un examen para saber si posee la instrucción, la disposición y calidades necesarias.
    »Si es admitido en calidad de aspirante, hace, hasta la edad de veinticinco años, estudios especiales sobre elocuencia y moral, filosofía y religión; y durante este tiempo de estudio y de prueba se le hace dedicar a la instrucción y educación de la juventud.
    »Debe casarse antes de los veintiún años a fin de ponerse al abrigo de las pasiones, y para saber si, en todas las situaciones de la vida social, podrá servir de modelo a los demás.
    »A los veinticinco años se repite el examen, para asegurarse que es digno y capaz de aconsejar y de consolar a los que puedan tener necesidad de consuelo y consejos; porque, a pesar de que los icarianos hayan sido educados para llegar a ser hombres dignos de este nombre, a pesar de que sus padres, madres y amigos sean muy capaces de ser los consejeros y consoladores de sus hijos y amigos, no deja de ser útil la voz del sacerdote en circunstancias extraordinarias y produce tanto más efecto cuanto es oída raras veces.
    »Debiendo ser el sacerdote un consejero y un director de desgraciados, un segundo padre de los jóvenes, un hermano de sus iguales en edad, un amigo para los demás, se quiere que sea el hombre más distinguido por su prudencia, por su sabiduría, por su paciencia y por su talento en la persuasión.
    »Si el examen verificado a los veinticinco años es favorable, el aspirante es proclamado candidato; y de entre los candidatos, los ciudadanos de cada cuartel eligen su sacerdote.
    »Esta elección se repite cada cinco años, a fin de poder separar aquel cuya virtud no fuera constantemente un modelo para los demás; porque la virtud es prenda que con especialidad se exige del sacerdote. Cuanto más se le honra, más se desea que sea virtuoso, y cuanto más se distingue por esta calidad, más honrado es.
    -Así es -dijo el anciano- que anhelamos vivamente verte a los veinticinco años; porque nadie, mi querido Valmor, ha brillado tanto como tú en los exámenes de aspirantes; nadie ha obtenido el éxito que tú como
    institutor ; nadie es más generalmente apreciado; nadie tiene mayor seguridad que tú en ser proclamado candidato y de ser unánimemente elegido sacerdote; y bien sabes tú cuán feliz soy de que así sea, ¡yo que soy el más antiguo de los amigos de tu abuelo, yo que te quiero cual si fueses uno de mis hijos!
    -¡Ah! -exclamó Valmor, que desde hacía mucho tiempo me parecía estar vivamente agitado-. ¡No me habléis de estimación pública! Este aprecio que ambicionaba y que merecía, porque, testigo es el cielo, ¿qué corazón ha sido más puro que el mío? ¡Este aprecio no lo merezco ya! ¿Cómo podría aconsejar a los demás que domasen sus pasiones, yo que no sé sujetar las mías? ¿Cómo podría atreverme a fortalecer a otro en su desesperación, cómo podría recomendarle la resignación, yo tan débil y tan cobarde? Pero, ¿qué desgracia ha sido jamás igual a la mía? Decidlo vos que sois su abuelo, vos que conocéis su alma
    Y su dolor, largo tiempo encadenado, rompió en un mar de lágrimas.
    ¡Oh! ¡Cuán mal hacen a sus amigos las lágrimas de un hombre! ¡Sus lágrimas nos arrancaron lágrimas!
    Pero él, sonrojado e irritado de su lloro:
    -Ved -nos dijo, mostrándonos su pecho sanguinolento y desgarrado con sus propias manos-, ved cómo luchaba contra mis lágrimas y cómo castigaba mi debilidad.
    ¡Llora, hijo mío, llora sin contenerte en el seno de tus amigos! ¡También he padecido en mi juventud y sé comprender tus sufrimientos! También he llorado yo; y sé que si nos sentimos inclinados a acusar al cielo de nuestros dolores, debemos reconocer al menos que las lágrimas son un beneficio de la Naturaleza.
    -Sí, me siento aliviado de un peso que me oprimía...
    -Y bien, ahora, que domine la razón, ¡valor! Mi hija Naiza ¿no era un ángel también? Y nosotros que la queremos ¿no hemos soportado su pérdida?
    -¡Ah! Si Dionisia hubiese muerto, tal vez fuera menos desgraciado... -y renovóse su llanto.
    -¡Vamos, Valmor! -le dijo el anciano con tono casi severo-. ¡Valor! Hora es ya de ser hombre, hora es ya de ser virtuoso, y no es virtuoso el que no sabe triunfar de la adversidad. En lugar de decir: soy débil y no quiero ser sacerdote; es necesario que digas, oh Valmor: ¡Seré sacerdote y quiero ser digno de serlo!
    -Pues bien, ¡sí! -gritó transportado-, sí, seré digno de serlo, ante vosotros acepto el compromiso formal, ante vos, su padre, que debíais serlo mío. ¡Pero perdonad todavía mi justo dolor! -Y arrojándose en sus brazos prorrumpió en nuevo llanto; y el anciano lloraba con él.
    -Me siento mejor -dijo en fin- ...me siento con mayor fortaleza. Venceré, yo lo quiero; ¡pero dadme tiempo para luchar!
    -Mañana, puede esta noche, partiremos.
    -No me aparté de ella... ¡Bien, luego estaréis satisfechos de mi proceder!
    Pobre Valmor, mucho le resta que padecer todavía; ¡por rudas pruebas tiene que pasar! Pero tendrá consuelo, y yo que ahora le procuro algún alivio, ¡seré bien luego atormentado por los más atroces dolores! ¡Él sanará y yo seré presa de un mal sin remedio! ¡Su corazón podrá palpitar todavía de placer y de dicha! Y yo, desgraciado, ¡yo apuraré hasta las heces el cáliz de los infortunios humanos!

    
  CAPÍTULO XXI
  RESTABLECIMIENTO DE VALMOR - ANSIEDAD DE MILORD
    
    Por fin había yo logrado hacer regresar a Valmor a su familia, la que no  sabía cómo expresarme su reconocimiento por la amistad que había manifestado a aquél acompañándole en la soledad de los campos. Corila, cuya tristeza la hacía más afectuosa, era en extremo amable y nos llenaba de caricias a su hermano y a mí.
    Una hora después de nuestra llegada, Valmor quiso visitar a Dinarós;  y por la noche fuimos los tres a casa de madame Dinamé.
    Cada uno procuraba obrar como antes de la fatal explicación: Valmor y Dionisia no evitaban encontrarse, solamente que Valmor no iba como de costumbre a sentarse cerca de ella, y todos los demás parecían estar concertados para distraerlos, los unos se reunían alrededor de Valmor, los otros alrededor de Dionisia.
    Algunas veces me acerqué a ella, aprovechándome de la circunstancia de estar con Corila, y experimenté un vivo sentimiento de compasión hacia Valmor, porque me pareció más hermosa que nunca. Me sorprendió encontrarla menos tímida para conmigo y su voz me pareció más afectuosa, y que como Corila, quería mostrarse reconocida por los cuidados que había prodigado a Valmor. Pero mientras ella se manifestaba atrevida yo me sentía como cortado si osaba contemplarla y en particular cuando oía su voz mi corazón se conmovía. Recordaba todo lo que Valmor me decía frecuentemente respecto a las cualidades que la adornaban, y entonces concebía mejor su entusiasmo y su desesperación.
    Admiraba la tranquilidad de Valmor; sin embargo, me pareció verle palidecer y temblarle la voz mirando a Dionisia, mas este cambio fue como un relámpago.
    -Y bien -nos dijo al salir, a Corila y a mí-, ¿estáis contentos de Valmor? ¡Si supierais lo que he sufrido, y qué combates he tenido que sostener...! ¡Creí ser más fuerte! ¡Cuán débil es el hombre! Pero está hecho, he vencido, y puedo asegurarlo, continuaré siendo vencedor; os devolveré la tranquilidad, a ti mi querida hermana, a ti mi buen y fiel amigo -y repetidas veces me estrechó la mano con efusión.
    Verdaderamente debía de estar satisfecho del estado de Valmor, de sus caricias y del recibimiento qué me había hecho Dionisia; pero, ¡ved lo que es el corazón humano! Me retiré triste y desazonado sin poderme explicar la causa y sin sospechar que la vaga ansiedad que me oprimía
    
    
  CAPÍTULO XXII
  REPRESENTACIÓN NACIONAL
    
    Convinimos Corila, Dinarós y yo, que con la mayor frecuencia posible iríamos con Valmor al campo con objeto de distraerle. A ruego mío me ofreció explicarme más detalladamente la organización política de Icaria y de hacérmela ver en acción.
    Habiéndonos advertido su abuelo que la próxima sesión de la Representación Nacional sería interesante, pedí a Valmor que me condujese con Eugenio, cuya compañía le era agradable.
    Fuimos a buscarle muy temprano y partimos conversando, después de haber ofrecido que volveríamos a la misma casa, en donde encontraríamos probablemente a madame Dinamé y su familia.
    -La Representación Nacional -me dijo Valmor, por el camino- es el primero de los poderes después del pueblo.
    »Y como veréis está compuesta de dos mil diputados, elegidos por dos años y cuya mitad se renueva anualmente.
    »Teniendo las mil comunas que componen la República dos diputados cada una, cada una elige un diputado anualmente.
    »Las elecciones se hacen en un mismo día y en todo el territorio de la República, el primero de abril.
    »Por todas partes se verifican en una sola sesión; pero antes se han formado listas de candidatos que han sido discutidas en dos sesiones precedentes, y con diez días de intervalo.
    »Habiendo adquirido todos los ciudadanos la costumbre de tratar los negocios públicos en las asambleas populares y ejerciendo casi todos los cargos comunales o provinciales, los más hábiles, que han llenado sucesivamente casi todos estos cargos, y siendo los diputados escogidos entre los más notables de los hábiles, ya concebiréis que los representantes del país sean casi todos sesudos por la edad y la experiencia, la flor del país por sus talentos, por sus virtudes y por su patriotismo: si algunos jóvenes aparecen entre ellos sin haber pasado por la carrera de los empleos inferiores, como veréis alguno, es que que son hombres de genio.
    »La Representación Nacional es permanente, como el Pueblo y como la soberanía popular que representa.
    »Funciona durante nueve meses, y tiene tres veces vacaciones de un mes cada una, durante los cuales está representada por una comisión de vigilancia que la reuniría si necesario fuese.
    »Los representantes se reúnen y se separan en épocas fijadas por la Constitución, sin otra orden que el poder del Pueblo soberano.
    »Todos viven en común en el Palacio Nacional.
    »Otro día visitaremos sus habitaciones y su refectorio y veréis que son tratados de la misma manera que los demás ciudadanos. El salón de conferencias y todo lo que está destinado exclusivamente a su uso personal no tiene nada de extraordinario.
    »Pero en lo que toca al monumento público, el Palacio Nacional. miradlo bien -nos acercábamos a él- y decidme vos, que habéis viajado tanto, ¿habéis visto algún palacio imperial o real parecido a este? Se han enviado comisiones por todas partes para obtener modelos, se ha preparado y discutido el plan durante cuatro años. Hace veintidós que está concluido después de un trabajo de dieciocho años. Icar y la República habían dicho, ¡que el Palacio Nacional sea el edificio más bello de la Tierra! Y helo aquí.
    »Pero entremos en seguida, porque la hora está cercana.
    Me abstendré de describir el interior... no creo que salón alguno del trono de ningún monarca sea tan majestuoso, tan soberbio, tan magnífico, como el salón de deliberaciones de los representantes de un pueblo, Emperador, Papa y Rey.
    Gran número de vastas galerías capaces para seis mil espectadores. ¡No se ve ni un soldado, ni un guardia, ni un arma! Pero se oye una orquesta, ya imponente, ya deliciosa.
    A las cuatro menos cinco minutos el presidente, el vicepresidente y los secretarios, precedidos de gran número de ujieres y seguidos de dos mil representantes, en soberbios trajes, entraron en la sala y se colocaron en sus puestos respectivos en medio de un majestuoso silencio.
    Los dos mil diputados sentados sobre bancos semicirculares elevándose en anfiteatro, los seis mil espectadores suspendidos sobre sus cabezas, los trajes esplendentes, los graciosos y brillantes tocados de las mujeres, todas estas figuras bellas o graciosas, la tribuna enfrente, los ujieres detrás, y en sitio más elevado el presidente, y en medio de ellos, las inscripciones y las estatuas, las centelleantes arañas y las banderas, la música y el silencio -en medio del cual una voz parecía decir: «Aquí se decide de la suerte de un gran pueblo»-, todo presentaba un espectáculo que no pueden ofrecer ni la estéril magnificencia de una corte, ni los hechizos de la ópera.
    Dieron las cuatro y en un sitio más elevado que el del presidente apareció un anciano de porte majestuoso, vestido como lo común de los ciudadanos y pronunció con voz solemne estas palabras:
    «¡Representantes de Icaria, acordaos de que el Pueblo os ha enviado aquí para que hagáis su felicidad, y que vuestros hermanos os han escogido para recibir de vosotros el ejemplo de todas las virtudes»
    Luego el presidente declaró que la sesión estaba abierta:
    -Jefe de los ujieres -dijo-, ¿todos los representantes están en sus sitios respectivos?
    -No.
    -¿Cuántos faltan?
    -Tres.
    -¿Cómo se llaman?
    El ujier los nombró.
    -Declaro a la Asamblea -añadió el presidente- que los dos primeros me han remitido por escrito la causa que les priva de su asistencia, enviare sus cartas al comité de censura.
    -¿Hay alguno que pida licencia temporal?
    Cuatro diputados se levantaron y expusieron los motivos que a ello les obligaban. La Asamblea acordó tres, enviando la cuarta al comité de censura.
    Un relator subió enseguida a la tribuna y en nombre del comité del ajuar leyó un informe sobre un proyecto que añadía un nuevo mueble al menaje de cada familia. Declaró que el comité unánime era de opinión de que se adoptase, y expuso con brevedad los motivos en que se fundaba. No habiendo pedido representante alguno la palabra en contra, la Asamblea votó sin discusión y adoptó la ley por unanimidad.
    Otro relator estaba en la tribuna leyendo y fue interrumpido por el sonido de los esquílones de una puerta, que atrajo todas las miradas.
    -He aquí -dijo Valmor- el tercer diputado que el jefe de los ujieres ha declarado estar ausente.
    -Pero ¿por qué esta puerta ruidosa en lugar de otra que no interrumpiese al orador?
    -Con objeto de que la Asamblea note la entrada del que ha retardado.
    ¡Ya verás luego!
    El relator, que se detuvo hasta que el diputado estuviese en su sitio, concluyó su informe. Después que la Asamblea hubo votado, el presidente se dirigió al diputado diciendo: «Representante B., habéis dejado de dar a vuestros conciudadanos el ejemplo de cumplir con exactitud un deber: ¿qué motivos alegáis en vuestra defensa?» 
    -El diputado expuso la causa de su retardo.
    -La Asamblea -dijo en seguida el presidente-, ¿remite la decisión al comité de censura?
    Todos permanecieron sentados.
    -¿Son suficientes los motivos que ha alegado?
    Todos se levantaron.
    -Esta sola censura es ya un castigo severo -dije yo no con bastante precaución para no ser oído.
    -Caballero -me dijo con mucha política un anciano que estaba junto a mi-, he venido para oír a nuestros representantes y no vuestras reflexiones. ¡hacedme el favor de no estorbarme en el uso de mí derecho...!
    -¡Dispensadme! -le contesté, porque tenía razón.
    De quince a veinte proyectos de ley fueron adoptados o desechados sin discusión por unanimidad de los comités y de la Asamblea
    Otro relator declaró en seguida que el proyecto había sido adoptado por su comité, pero sin otra mayoría que la de dos terceras partes. Después de éste, se presentó un contrarrelator, escogido por la minoría de este comité para exponer los motivos de su oposición Luego muchos oradores tomaron la palabra en favor y en contra del proyecto y se expresaron con un extremo laconismo. No estando la Asamblea unánime se procedió a contar la minoría, y se encontraron ciento quince representantes, a los cuales se tomaron los nombres, por manera que así se conocieron los de los mil ochocientos ochenta y cinco que constituían la mayoría en favor de la ley.
    Se suspendió la sesión por un cuarto de hora.
    -La fraterna que me ha dirigido mi vecino era justa -dije entonces más libremente a Valmor-; pero no por eso deja de ser mi reflexión menos cierta: vuestra puerta con sus esquilones y la interrupción del orador son . un verdadero castigo para el diputado que llega tarde.
    -¡Ah -me respondió-, tomamos muy a lo serio nuestros deberes! ¡Las funciones de representante son muy graves para nosotros! ¡Habéis oído al hombre del Pueblo recordar a la Representación Nacional que debe dar el ejemplo de todas las virtudes! El diputado que falta voluntariamente a sus deberes nos parece mucho más culpable que cualquier otro ciudadano; y la opinión pública es tan inexorable sobre este punto que se vio, hace diez años, un diputado unánimemente excluido de la Representación Nacional, por haber faltado de asistir una sola vez a la Cáse- mara, sin motivo legítimo: así es que nadie falta, y de los dos mil diputados no habéis visto más que uno solo que haya dejado de asistir a la hora precisa.	
    -Muy lejos estoy de censurar esta severidad -contesté-, muy al contrario, la apruebo con todo mi corazón y la admiro.
    -Parece -dijo Eugenio-, que vuestros comités toman una gran parte s en el trabajo de vuestra legislación: ¿de qué manera están organizados?
    -Ya sabéis que la Representación nacional está dividida en quince comités o comisiones principales compuestos de ciento treinta y tres miembros cada uno, y éstos se subdividen en sesenta subcomités de a treinta y tres miembros.
    »Todos estos comités y subcomités tienen señaladas materias especiales y salas particulares, y las proposiciones son así discutidas y examinadas separadamente y sin retardo. Las sesiones de esos comités son públicas y tienen lugar todos los días por la mañana de las diez a la una, mientras que las de la Asamblea general tienen lugar por la tarde de las cuatro a las ocho, y algunas veces hasta las nueve.
    »Aunque estos comités tengan todas las estadísticas que pueden desear, a pesar de que estén en relaciones no interrumpidas con todos los comités análogos de las asambleas populares, frecuentemente y con autorización de la Asamblea hacen investigaciones o enquêtes y preguntan públicamente ya sea a los funcionarios públicos, ya sea a los ciudadanos.
    »Organizan, para funcionar en su seno, comisiones especiales, de las cuales forman parte ciudadanos no diputados que recogen notas e instrucciones, formulando sus opiniones. Estas comisiones libres unidas a los comités han prestado inmensos servicios para organizar la Comunidad.
    »Cuando el comité ha deliberado, su relator redacta en seguida el informe, el cual es depositado, impreso y repartido diez días antes de su lectura y de su discusión, exceptuando los casos de urgencia, que son muy raros.
    Volviendo a estar abierta la sesión tuve el placer de oír un debate animado sobre una grave cuestión que había sido sujetada a la opinión de las asambleas populares y que dividió estas asambleas de la misma manera que había dividido el comité: esta cuestión consistía en saber si convendría mejor trabajar siete horas y media en lugar de siete, y de haber un día de fiesta cada cinco días en lugar de uno cada diez días, a fin de que los ciudadanos pudiesen gozar con más frecuencia de la campiña. Los dos más hábiles oradores habían sido escogidos por la mayoría y la minoría para sostener ellos solos las dos opiniones: se estrecharon con preguntas, objeciones y razonamientos durante más de media hora, replicaron veinte veces diversas, estuvieron acordes sobre muchos puntos en que antes estaban divididos, y acabaron conviniendo que podría hacerse un ensayo durante los tres meses de verano, y que desde luego fuera útil sujetar esta nueva combinación a la aprobación de las asambleas populares; y la Representación Nacional que los escuchó silenciosamente, como un tribunal escucha a dos abogados, adoptó casi unánimemente su opinión.
    Tuve en seguida el placer de ver un espectáculo bastante raro: la Representación Nacional había llamado al presidente del cuerpo ejecutivo, el que apareció en su tribuna para dar las noticias que aquélla le pedía. Tratábase de una negociación ordenada por la Cámara, relativa a un proyecto de colonización para ejecutar en unión y en común de cinco gobiernos extranjeros. El presidente leyó cartas, contestó a todas las preguntas, y dio a conocer que tres de los indicados gobiernos habían aceptado las proposiciones de la República, y que los dos restantes las aceptarían luego. En seguida se retiró acompañándole las ceremonias que le habían recibido.
    -¿El presidente rehusa alguna vez -pregunté a Valmor durante una segunda suspensión- presentarse a una invitación de los representantes?
    -¡Rehusar! -respondió-. Esto fuera un acto de rebeldía; ¡la Representación Nacional le destituiría y formularía contra él una acusación! La Cámara es soberana o el representante del soberano: el presidente y el cuerpo ejecutivo son sus subordinados, los ejecutores de sus leyes, elegidos por ella y responsables ante ella.
    »Así todos los años en un día que ella indica, la Representación Nacional llama al presidente para que dé cuenta de la ejecución de todas las leyes: también con frecuencia llama a los ministros para que rindan igualmente sus cuentas.
    -¿Y todos vuestros negocios extranjeros están sujetos a esa publicidad?
    -¡Sin duda! ¿Puede haber secreto alguno para la Representación Nacional? ¿No fuera esto un absurdo, puesto que ella es el soberano?
    -Pero, sin embargo, si el presidente sostenía que la salud del pueblo exige reserva sobre un negocio...
    -¡Esto es un absurdo, una mentira audaz inventada por los déspotas y los tiranos! Si el presidente declaraba que un negocio exige el mayor secreto, la Cámara no dejaría de verlo, y si tenía alguna duda nombraría una comisión especial para recibir la confidencia y luego de ello informaría a la Cámara; pero cuando juzga que no hay inconveniente para dar a un asunto una publicidad más o menos alta, nadie puede pretender lo contrario. Además, desde nuestra Revolución no se ha presentado negocio alguno de esta clase, y tanto los extranjeros como los nacionales han obtenido igual publicidad.
    Habiendo continuado la sesión se despachó un gran número de asuntos con la rapidez acostumbrada; repartió a los comités algunas peticiones de las asambleas populares y otras proposiciones hechas y leídas por miembros de la misma Cámara. Luego fijó materias para la orden del día siguiente, y se retiró, como había entrado, dejando a los espectadores llenos de respeto, y a nuestro Eugenio transportado de entusiasmo.
    -Si cada sesión es tan nutrida como ésta -dije a Valmor cuando salíamos-, ¡cuán grande es el número de leyes que en los nueve meses de sesión hace vuestra Representación Nacional!
    -Sí -contestó Eugenio-: pero como todas están hechas en favor del Pueblo, creo que no hay para qué quejaros contra su número.
    -Eugenio tiene razón -dijo Valmor- y, para convencerte de ello, cuando estemos en casa, te haré ver la lista de las que se hicieron en el último año.
    -He oído decir siempre -observé-, que el poder legislativo no debía concentrar, ni administrar, y veo que aquí la Representación Nacional administra y centraliza.
    -No -replicó Valmor-, nuestra Representación Nacional no administra; discute solamente, decide y ordena muchos actos de administra- ción, como lo hacen todos los legisladores; y sentimos que no pueda deliberarlos todos, porque ¿qué mal podría resultar que los actos de administración fuesen ordenados por dos mil legisladores, en lugar de serlo por algunos ejecutores generales o por uno solo? ¿No fuera más ventajoso que fuesen examinados por el cuerpo más ilustrado y que además puede consultar las demás corporaciones y al pueblo entero?
    »Tú dices que ella concentra... ¡Tanto mejor! ¡Ojalá pueda establecer la unidad y la Igualdad en todas partes, procurando evitar los inconvenientes y reunir las ventajas! ¡La centralización, que es un verdadero azote bajo el régimen despótico, es un beneficio bajo el sistema republicano y comunitario!
    Cuando llegamos a casa, donde supimos por Dinarós que no veríamos a su madre y hermana, con quienes estaba Corila, Valmor presentó a Eugenio la lista de las leyes votadas durante el año precedente, y éste la leyó en alta voz.
    -Ley que ordena inscribir una nueva legumbre en la lista de los alimentos; su cultura, y de la manera que se distribuirá. Diez otras leyes referentes a los alimentos, a los vestidos, las habitaciones y al mobiliario.
    »Ley que ordena una mejora en todos los caminos. Otras cinco leyes relativas a canales y a ríos.
    »Ley que ordena la composición, impresión y distribución de un cuadro cronológico y alfabético de todas las invenciones humanas; seguida de otras doce del mismo género.
    »Ley que ordena la construcción de un proyecto de paragranizos, para efectuar las experiencias necesarias.
    »Quince leyes para utilidad y recreo de las mujeres, tanto por lo que respecta a su estancia en los talleres, como fuera de ellos.
    »Cuarenta leyes ordenando la construcción y empleo de nuevas máquinas en los talleres nacionales.
    -Creo que hay bastante...
    -¡No, no, continuad! -dijo Valmor.
    -Quince leyes mejorando la enseñanza.
    »Dos leyes que ordenan la fabricación y distribución de ciertos objetos a un pueblo salvaje para ensayar civilizarlo.
    »Ley que propone al congreso de los pueblos aliados hacer en común excavaciones profundas para adelantar la ciencia geológica.
    -¡Basta, basta...!
    -Siguen doscientas o trescientas leyes teniendo todas un mismo objeto: el interés general.
    -Y bien -me dijo el abuelo entrando-, ¿estáis satisfecho?
    -Hechizado -contesté-, ¡maravillado! Sin embargo, no he oído un solo discurso elocuente, no he visto nada dramático; me maravillan la razón, la sabiduría, la decencia, la dignidad, el laconismo de vuestros representantes: ¡diríase que son jueces ocupando el tribunal, siempre atentos, silenciosos y fijos en sus bancos! ¡Ni una sola interrupción, ni un solo grito, ni el más insignificante ruido que pueda importunar al orador o a los oyentes! ¡Por el contrario, muy fina atención, y manifestaciones de aprecio y fraternidad! ¡Por cierto que vuestras asambleas populares, vuestros funcionarios públicos y vuestros ciudadanos encuentran en vuestros representantes modelos que imitar! ¡He aquí lo que siempre he deseado! ¡Lo que me transporta y hechiza!
    -En verdad no concibo vuestro transporte -replicó el anciano-: ¡no habéis visto más en nuestra Representación Nacional que lo que habíais visto en nuestras escuelas, en nuestros talleres, teatros, y en todas nuestras reuniones públicas! ¿Por ventura nuestros representantes deberán ser menos razonables que nuestros escolares? Reflexionad que nuestra educación nos presta desde la infancia todas las costumbres y maneras, tanto en lo físico como en lo moral, que son necesarias al hombre puesto en sociedad y en particular al individuo formando parte de una asamblea, esto es, saber escuchar en silencio, contestar brevemente, no importunar jamás a sus vecinos... nada de esto es difícil; lo que pareció menos fácil fue acostumbrar el cuerpo a la inmovilidad, durante algunas horas, de estar sentado, silencioso y atento. Pero llegamos a conseguirlo, dirigiendo la educación de la infancia a este punto... Por lo que toca a la urbanidad, fraternidad y exactitud en el cumplimiento de los deberes, fueran reputados criminales, nuestros hombres selectos, si daban el ejemplo de su desprecio.
    -¡Felices, dichosos vosotros! -exclamó Eugenio.
    -Bajo este aspecto lo somos tanto más -replicó el anciano- cuanto menos lo fuimos en otro tiempo, antes de la revolución de 1792: en una época, de infeliz memoria, la masa de los diputados se burlaba de sus
    deberes; los que más habían ofrecido en la época de las elecciones, pasaban semanas y meses enteros sin entrar en la Cámara, sacrificando sus obligaciones a sus placeres o a sus intereses: diariamente un gran número de ellos llegaba cuando la sesión estaba ya abierta y partían antes de concluirse; y algunas veces, para escándalo del Pueblo, el teatro estaba lleno de diputados, y el palacio legislativo vacío de legisladores; por manera que el presidente se veía obligado a no abrir la sesión por encontrarse casi solo.
    »Durante la discusión, los diputados se paseaban, entraban y salían frecuentemente. En la misma Cámara leían los periódicos, despachaban su correspondencia, o conversaban con sus vecinos; no se oía más que abrir puertas, andar, hablar y ruidos de todo género, de suerte que pocos oían al orador que, por su parte y por motivo de todo esto, tampoco gozaba de la libertad de hablar.
    »Nuestros jóvenes quédanse pasmados al contarles la historia de esos tiempos de discordia y opresión; difícilmente pueden creer tanta falta de atención y de urbanidad, y tanta sobra de grosería en la flor de los hombres del país. Pero este monstruoso contrasentido, esta apenas concebible sinrazón, es muy cierto que en aquella época, eran ordinarios; los que hubieran preferido ahogarse si su respiración les hubiese impedido oír una cantarina o apreciar el mérito de una danzante, cuando acudían al santuario de las leyes, eran mesurados como borrachos.
    »¡En las escuelas, en los cuerpos de guardia y cuarteles, en las tabernas y aun en las mismas ferias reinaba mayor orden y decencia, que en la solemne Asamblea de los legisladores!
    -Pero, padre mío... -dijo Valmor.
    -Déjame, hijo mío -repuso el anciano animándose más todavía-; ya sé que estas verdades te avergüenzan, porque deprimen el carácter de tu Patria, pero la deshonra y la locura del pasado realzan la sabiduría y la gloria del presente. Bueno es recordar los vicios y las desdichas del antiguo régimen, a fin de apreciar mejor las virtudes y la felicidad que debemos a Icar; ¡no es malo demostrar lo que fuimos a nuestros jóvenes amigos, a fin de que puedan apreciar los prodigios que ha producido nuestra Comunidad! Continúo, pues:
    »La legislatura se dividía en dos fracciones: la mayoría que defendía los intereses de la aristocracia, y la minoría u oposición que abogaba por los intereses del Pueblo. Estos dos partidos formaban dos campos separados, dos ejércitos enemigos que se amenazaban con la mirada, el gesto y la voz; que se ultrajaban e injuriaban mutuamente; que aplaudían con furor a sus respectivos oradores, o que vociferaban para retirar el uso de la palabra a sus adversarios; que gruñían y aullaban, que reían a carcajadas o pataleaban como locos o rabiosos; que se amenazaban con el puño, arrojando gritos de guerra, como salvajes atacando las trincheras del enemigo, que ganaban por asalto una ley como los soldados una ciudadela, en medio de una confusión y alboroto espantosos; que en particular se mataban en duelos, y que no pensaban en más que en proscribirse, cuando realmente no estaban lanzando decretos de proscripción.
    »Veo que os estremecéis, hijos míos, al describiros los horrores de
    aquella época... mas todo estaba trastornado en aquellos tiempos de tiranía, de guerra civil y de sucesos abominables: ¡los ministros que debían ser lo selecto de lo escogido, mentían con frecuencia y descaradamente en la tribuna, proclamaban máximas inmorales, prodigaban la injuria y la calumnia, alababan la traición, y recompensaban el asesinato!
    »Y esos ministros tenían la impudencia de ensalzarse a sí propios, de prodigarse elogios, de reservar para ellos exclusivamente toda la sabiduría y las virtudes todas, de tratar al Pueblo de ignorante y estúpido ¡y a los que defendían los intereses populares los calificaban de imbéciles, simples, bullangueros y anarquistas... y la mayoría de la Cámara nunca dejaba de aplaudirles con entusiasmo!
    »Y esos ministros que estaban a la cabeza de la mayoría, como generales al frente de sus soldados, daban la orden de aplaudir o murmurar, de levantarse o estarse sentados.
    »La mayoría votaba todas las leyes terroríficas y de sangre que presentaban los ministros, y todos los millones que éstos pedían para la dotación de la Reina y de sus tres hijos.
    »Tal vez os preguntéis a vosotros mismos, ¿qué era esta mayoría? ¿De qué clase de animales se componía? De reptiles, domésticos y voraces...; zorras golosas, perros de muestra, lobos cervales... ¡entre ellos se hallaban todas las especies…!
    »Unos cuantos ricos, tal vez doscientos, escogidos por un puñado de otros ricos, treinta o cuarenta mil, o mejor designados o nombrados por los ministros, que disponían de los electores, ya por la influencia que ejercía el poder, ya por las gracias o favores que dispensaban o prometían... Escogían por diputados a los aristócratas cuyo interés era el mismo de los ministros, o sus agentes o funcionarios públicos que más se sacrificaban a sus intereses, esto es, los funcionarios públicos que más apreciaban sus destinos, gentileshombres de cámara, caballerizos, jefes de guardia de corps, eunucos, generales, ayudas de cámara y jóvenes pajes de la Reina. Y en cierta ocasión se temió que, para representar a la Soberana, se nombrarían como legisladores a las damas de honor y camaristas de la Reina; pero hanse satisfecho nombrándose a sí propios, y en muchas circunstancias decisivas, sus mismos votos han hecho la mayoría y por consiguiente la Ley.
    »Me parece a veces como si soñara, encuentro dificultad en persuadirme que mis recuerdos no son ilusorios... Llamábamos entonces a esta máquina: gobierno representativo, pero, como veis, era una farsa innoble, o mejor, y permitidme la expresión, una verdadera comedia, y una comedia que costaba muy cara al Pueblo; porque realmente era la Reina o sus ministros los que hacían las leyes, y los ministros eran más absolutos que un autócrata, más déspotas que un sultán, y muy atrevidos para atrapar millones, cual si no hubiesen tenido esa representación fantasmagórica que sirviéndoles de cobertura lo concedía todo en nombre del Pueblo.
    »Y así como ahora nuestra Representación Nacional solamente dicta leyes en favor del Pueblo y de la Humanidad, os estremeceríais si os ci-
    tase las leyes hechas en nuestra desgraciada Icaria desde 1772 a 1782.. , Presupuestos enormes, una lista civil para la Reina, infantazgos para sus dos hijos, dote para su hija; leyes de terror, y otras en beneficio de la Corona y de sus paniaguados, de los ministros y de la aristocracia; ¡todas contra el Pueblo! Y si por temor o engañosamente y con objeto de adquirir prestigio, hiciéronse algunas que pareciesen populares, luego fueron sucesivamente revocadas, o desnaturalizadas, o quedaron sin ejecución.
    »¡Y para que veais cómo el despotismo lo desmoraliza todo, y cuán sin pudor se pasa por encima de todo escrúpulo, os diré, que esa mayoría, esos diputados enviados para vigilar y acusar a los ministros, no se separaban de los palacios ministeriales, ni del de la Reina, y corrían hambrientos a las comidas y fiestas cortesanas! Tenían empeño en distinguirse por sus lisonjas y adulaciones, por su servilismo y bajeza; tal vez no creeréis que esos diputados nombrados para deliberar sobre la dicha del Pueblo, discutieron durante dos horas y muy gravemente si las plumas sentaban mejor a la Reina que las flores.
    »Y para mejor seducirlos y comprarlos, los ministros prodigaban a los diputados, a sus hijos y a sus mujeres, los destinos públicos, favores de todo género, distinciones pueriles, cintas de todos colores, cruces de todas formas, mientras destituían o arruinaban a los diputados independientes que votaban contra ellos prefiriendo satisfacer su conciencia antes que sus intereses.
    »Después de haber dividido la Cámara para gobernarla, lanzaban la mayoría contra la minoría, de la propia manera que si azuzaran unos perros contra otros.
    »¡No se permitía que la minoría hablase y mucho menos que hiciera proposiciones...!
    -Pero -observé al anciano-, ¿qué decían los espectadores de estos debates, y el Pueblo que leía las actas de las sesiones...?
    -Decían que la Cámara era una escuela de escándalo y de inmoralidad, guarida y madriguera de animales feroces; un foco pestilencial, una casa de orates, un sitio hediondo que era necesario purificar.
    -¿No hacía el Pueblo peticiones, como en Inglaterra...?
    -¿Peticiones? ¿Pero a quién? ¿A los ministros y a la Reina contra sus complacientes diputados y a la Reina contra sus serviles ministros...?
    -¿Y no se reunía el Pueblo, como en Inglaterra, para deliberar en los meetings...?
    -¡La ley, esto es, los ricos, los diputados y los ministros, castigaban las asociaciones y las reuniones...!
    -¿Y no levantaba el grito la prensa en favor del Pueblo, como en Inglaterra?
    -¡La ley, esto es, la Aristocracia, tenía puesta una mordaza a la imprenta!
    -¿Y el Pueblo no arrojaba lodo a los que lo vendían pretendiendo representarle?
    -¡Los enemigos del Pueblo iban escoltados por la policía y por una banda de asesinos!
    -¿Y no sucedió alguna vez, como en mi país, que el Pueblo gritó tanto
    contra un ministro, el gran duque de Wellington, que se vio obligado a poner rejas, puertas y ventanas de hierro alrededor de su palacio?
    -¡Pero, la metralla y los grandes prevostes...!
    -¿Y no podía adoptarse el remedio de la reforma parlamentaria que tan bien supo realizar el Pueblo inglés?
    -Pero, ¿qué es lo que decís? ¿Acaso el cielo no nos envió, cuarenta años antes que vosotros hicieseis lo que vosotros llamáis reforma, a Icar y la Comunidad? Y a pesar de que reconozco los motivos que tenéis para vanagloriaros de vuestra reforma, ¿qué es ella comparada con nuestra regeneración radical? ¿Podemos menos que reírnos al oíros preconizar, en Icaria, vuestro radicalismo inglés? Debo confesaros que he visto con satisfacción comparecer humildemente a vuestros orgullosos candidatos ante vuestros hustings, al aire libre, ante el Pueblo entero reunido en asamblea, exponer allí los sentimientos y los principios que defenderían, como si rindiesen homenaje a la soberanía de éste; pero, ¿por qué motivo al día siguiente se excluye desdeñosamente a este mismo Pueblo, cuando se trata de elegir y de votar? Y por otra parte, ¿a qué conducen las calumnias que mutuamente se arrojan los partidos, las injurias que se lanzan los candidatos en competencia, los gritos, vociferaciones y los ultrajes, y las innobles y salvajes violencias que hace vuestro Pueblo a los que han de ser sus legisladores? ¿Por qué esa audaz e impudente corrupción de los sufragios comprados a precio de oro, que encierra en ella sola todas las corrupciones y todas las inmoralidades, que falsea vuestras elecciones, que deshonra a vuestros ricos corruptores y a vuestros pobres corrompidos, y que demuestra cuán fatal es la influencia de la opulencia enfrente de la miseria? Dejad de hablarnos, pobre milord, de vuestra reforma, de vuestras elecciones, de vuestra pretendida representación del Pueblo inglés, sobre todo cuando salís de la Representación Nacional icariana: ¿no es así, demócrata Eugenio?
    -¡Oh sí! -contestó Eugenio, a quien había visto palidecer, volverse colorado y cubrirse con sus manos la cara-; sí, estoy envidioso, admiro... me han maravillado esa Representación, estos legisladores, este Pueblo... o mejor, admiro esta Constitución, esta educación, esta Comunidad, que ha metamorfoseado a vuestros electores, vuestros diputados, vuestros ministros... Cuando medito sobre ello, mi sangre hierve; pero no contra los hombres me arrastra mi odio y cólera, sino contra esa espantosa organización social y política, que pervierte a los ricos y a los pobres, a los electores y a los diputados, a los ministros y a los monarcas, siendo la desdicha de los aristócratas y la desesperación de los pueblos.
    -¡Bien, Eugenio! ¡Bravo, bravo! -le contestó el anciano tendiéndole la mano.
    A pesar del alto interés que ofrecía la conversación, todos parecían estar tristes; los niños estaban algo graves', como si todo languideciese en ausencia de Corila y Dionisia.
  
  CAPÍTULO XXIII
  EL SENADO ICARIANO - REPRESENTACIÓN PROVINCIAL -
PANTEÓN
    
    -¿Sabes -dije yo a Valmor- que Eugenio ha pasado la noche en la Cámara de los Diputados de París, y que ha despertado rojo de cólera?
    -¡Bueno! -contestó Valmor-. Para disminuir el hervor de la sangre, le haré ver, si quiere, nuestro Senado o Cámara de Pares.
    -¡Cómo! -exclamó Eugenio nuevamente excitado-. ¡Pares en Icaria! ¿Os burláis de mí?
    -Ciertamente que no, nosotros tenemos pares o senadores que sancionan o desechan las leyes más importantes votadas por la Representación Nacional; y nuestra Cámara de Pares no está compuesta solamente de algunos centenares de pares, sino de algunos millares; y no tenemos una cámara sola, ¡y sí mil cámaras de pares!..
    -¿No comprendéis -dije a Eugenio- que los pares de que os habla son sus conciudadanos, que todos son iguales, y que las mil cámaras de pares son las mil asambleas comunales o populares?
    -Enhorabuena -contestó Eugenio-, por lo que toca a éstas, bien quiero verlas, y en seguida aunque haya visto ya muchas...
    -¡Poco a poco! La asamblea no tendrá lugar hasta mañana; y además quisiera que antes presenciarais una sesión de nuestra Representación Provincia.
    -¡Cómo! -pregunté-. ¿Tenéis todavía una Representación Provincial?
    -Sin duda -dijo Valmor-; cada provincia tiene su representación en su palacio, que está en el centro de la capital de provincia, y la capital rodeada de sus diez comunas.
    -Esta Representación Provincial se compone de ciento veinte diputa-A dos especiales elegidos por las comunas. El plan de su organización está calcado sobre el de la nacional, se renueva anualmente por mitad, se divide en quince comités, y delibera públicamente.
    -Es una pequeña Cámara de Diputados -observé-, ¡y sí le venían deseos de declararse en rival de la Representación Nacional...!
    -¡Jamás! -respondió Valmor-. Es poco numerosa; no se reúne por más tiempo del de cuatro meses, divididos en cuatro juntas o legislaturas de diez días cada una, y a largos intervalos; no puede ocuparse con otras materias que en las señaladas en la Constitución. Depende en un todo de la Representación Nacional, como una provincia de la Nación; su primer deber es vigilar la ejecución de las leyes en todas las comunas de la provincia; no puede deliberar, pi dar decretos para otra cosa que para facilitar y asegurar la ejecución de las leyes ,o para reglamentar ciertos negocios peculiares a la provincia.
    Mas como las sesiones de la Representación Provincial debían ser una repetición de lo que ya habíamos visto en la Representación Nacional, preferí visitar el Museo de historia o el Panteón.
    Todas las figuras eran de cera, pintadas, de tamaño natural, con cabellos, ojos, y vestidos verdaderos, produciendo una ilusión tan completa que uno creía estar en una reunión de personas vivientes.
    Todas estaban en posturas diferentes, y muchas, por medio de ocultos resortes, hacían ciertos movimientos que completaban la ilusión.
    Eugenio se extasiaba ante tanta perfección.
    -Sí -le decía yo-, pero estas estatuas de cera, vestidas, tienen un mérito inferior a las de bronce o mármol.
    -¡Y bien, qué importa -contestó él-, el mérito de la dificultad vencida! Prefiero el mérito de la semejanza, puesto que a este objeto se dirige rige la pintura y la escultura; ahora bien, ¿qué retrato o busto, qué cuadro o estatua, puede imitar mejor que esta cera una persona o una cabeza?
    -Además -añadió Valmor-, ¡no creas que sea fácil cosa obtener la perfección que ves en la cera! Examina sus formas, las manos, las cabezas, las carnes, las posturas; nuestros más hábiles estatuarios y nuestros más sabios pintores han depositado aquí sus obras maestras, coronadas en los concursos o exposiciones. Los mismos vestidos exigen más ciencia y más talento de lo que tú crees, tanto por lo que dice relación a la exactitud como a la aplicación; y ahora a este recinto vienen los actores y pintores para saber cómo han de vestir a los personajes que representan en la escena o en los cuadros.
    Recorrimos el Panteón y el Pandemonio, cuyo número de salas no puedo decir, y en ellas encontramos los personajes más célebres de cada Nación; pasamos revista, si puedo decirlo así, a los tiempos y los países, a los bienhechores y los verdugos del género humano. Hubiera sido necesario que consagrase un mes a esta revista, porque la rapidez de nuestro examen casi no dio otro resultado que deslumbrar mis ojos y fatigar mi cabeza.
    Valmor paró nuestra atención en los personajes icarianos contemporáneos, diciéndonos que teníamos a la vista las personas que representaban; ¡tanta era su semejanza!
    Esperaba encontrar en Icar, ídolo de Icaria, cierto aire de inspiración, y en Lixdox, cuyo nombre no pronuncian los icarianos sin horror, algo de infernal o de feroz; mas lo que distinguía a Icar era la serenidad de su semblante, y a Lixdox su fealdad; era tuerto y giboso, parecía más maligno que feroz, aunque realmente fue tan cruel como ambicioso e hipócrita.
    La imagen de la joven reina Clorámida no se borrará jamás de mi memoria, ni el atolondramiento de Eugenio, que, viéndola, exclamó: ¡Y cómo se parece a la hermana de Dinarós!»
    A Valmor se le subieron los colores, y su turbación, demasiado evidente, me turbó a mí mismo de una manera que no puedo expresar.
    ¡Nada he visto más hermoso! No creo que jamás una diadema haya ceñido más bella frente, ni que corona haya sujetado más hermosos cabellos; en ningún tiempo se sentaron más gracias ni más majestad sobre un trono: jamás miradas más dulces han penetrado los corazones, ni boca más divina ha sonreído con más encanto; sólo faltaba a aquella estatua la voz de Dionisia, y yo escuchaba como si debiera salir de sus labios entreabiertos.
    -¡Pobre mujer -exclamé-, qué desgracia tener por ministro un Lixdox! -¡Qué desgracia -dijo Eugenio- haber tenido el título de Reina, capaz por sí solo de pervertir los mejores corazones!
    No me cansaba de contemplar esa bella imagen, y con pena me separé de ella, arrastrado por Eugenio y Valmor; pero hice propósito de visitar con frecuencia el museo.
    
    
  CAPÍTULO XXIV
  ASAMBLEAS POPULARES
    
    Rehusé acompañar a Eugenio, que quería visitar un monumento, y volví solo al Panteón, donde empleé toda la mañana en recorrer las diversas salas.
    No podía separarme de la bella Clorámida, y sentía de más en más que Eugenio tenía sobrada razón en decir. que se parecía a Dionisia.
    Después de comer, Eugenio, que quería regañarme por no haberle acompañado, consintió, en fin, en ir conmigo y Valmor a la Asamblea comunal.
    -Si todo el Pueblo icariano pudiese reunirse en Icara -nos dijo Valmor- no tendríamos Representación Nacional, y por lo tanto tampoco tendríamos Representación Provincial, si todos los habitantes de las provincias pudiesen reunirse en sus respectivas capitales; y por este motivo no tenemos Representación comunal, porque todos los ciudadanos de una comuna pueden reunirse sin inconveniente en el palacio comunal.
    »El Pueblo de la comuna es, pues, por lo que toca a los intereses comunales, su propia representación o su propio concejo, o mejor, él mismo j ejerce su soberanía y despacha sus negocios.
    »Su primer cuidado es tomar las medidas necesarias para asegurar en la comuna la ejecución de las leyes de la Representación Nacional y los decretos de la provincial. Luego, en los casos determinados por la Constitución, forma ordenanzas para arreglar los intereses especiales de la comuna.
    »El Pueblo se reúne regularmente tres veces por mes, cada diez días, y extraordinariamente siempre que un cierto número de ciudadanos o los o magistrados lo piden.
    »Las reuniones ordinarias tienen lugar en un mismo día y a una misma hora en toda la extensión de la República, de suerte que el Pueblo entero está reunido a un mismo tiempo.
    »Estas reuniones empiezan siempre a las cuatro de la tarde, esto es, después del trabajo y la comida, y duran hasta las ocho o las nueve; como todos los ciudadanos sin excepción deben encontrarse en la Asamblea, están cerrados los teatros, conciertos, cursos científicos, museos, etc.
    »Habréis ya notado que, en ciertos días, no encontráis en los paseos más que mujeres y niños, y jóvenes que todavía no alcanzan la edad de los ciudadanos; apercibiéndose pocos ómnibus en movimiento, y aun éstos conducidos por jóvenes; si veis algunos hombres, es que son extranjeros.
    -¿Nadie falta a la Asamblea? -pregunté.
    -Nadie. Siendo alimentados los ciudadanos por la República, y cerrándose todos los talleres a la una, nadie puede alegar motivo o pretexto para dejar de cumplir este deber, que, de otra manera, fuera considerado como una especie de robo, como uno de los delitos más graves contra la República; mas esto no sucede nunca; por el contrario, estamos tan acostumbrados a reunirnos en Asamblea, que nos sentimos enaltecidos y nos mostramos celosos del goce de este derecho.
    »Ved ahí -añadió mostrándonos un impreso- el orden del día de hoy: ya veis que muchos asuntos tenemos que tratar: once, comunales; cinco, provinciales, y ocho, nacionales. Mas los despacharemos, y con bastante rapidez, porque habiendo sido con anticipación anunciados y sujetados al examen de comisiones especiales, y habiendo éstas entregado sus informes en la última sesión, y al día siguiente habiendo sido repartidos a cada uno de los ciudadanos, y puestos en el orden del día de hoy, todos los ciudadanos han reflexionado suficientemente estos asuntos para tener sobre ellos una opinión común.
    -¿Vuestra Asamblea está dividida en comisiones o comités como vuestra Representación Nacional?
    -De la misma manera: se compone de sesenta comisiones o subcomisiones, a cada una de las cuales pasan los asuntos de su especialidad, para ser examinados e informados antes de sujetarlos a discusión.
    »Estamos, pues, preparados para votar, porque hemos tenido tiempo suficiente para discutir estos asuntos, ya en los talleres ya en los salones.
    -¡Ah! -le dije, señalando el impreso-, aquí encuentro la proposición de que me has hablado, relativa a dar más capacidad a la fonda dedos extranjeros.
    -Sí, yo hice esta proposición antes de la última sesión, a fin de que fuese conocida de antemano y discutida hoy.
    -Pero ¿qué significa este movimiento? -hacía unos momentos que habíamos entrado en el palacio de la Asamblea comunal, y la muchedumbre se precipitaba en la sala de sesiones.
    -Son los ciudadanos que van ocupando sus asientos, van a dar las cuatro, va a abrirse la sesión. El presidente y los secretarios ocupan sus asientos. Fuera una grave falta llegar después de haber dado la hora; y nadie deja de ser exacto.
    Valmor se separó de nosotros para ir a ocupar su sitio, después de habernos prometido que se nos reuniría un momento en la primera suspensión de la sesión.
    La sala era grande y magnífica, conteniendo más de diez mil ciudada-
    nos. Hubiérase dicho que era una pequeña o mejor una grande Cámara de representantes; porque contenía cinco o seis veces más ciudadanos que diputados había en la Representación Nacional; pero la galería de los espectadores era mucho menos vasta, y en ella casi no se veían más que mujeres.
    Sin otra señal que la hora que dio el reloj, y en medio de un profundo silencio, se abrió la sesión, y como estaba indicado en el orden del día, se despacharon los asuntos comunales primero, y siguiendo en seguida los provinciales y nacionales.
    Sobre cada uno de los asuntos se leyó, en nombre de la comisión, un corto informe.
    El mayor número de ellos fueron votados sin discusión.
    Algunos fueron discutidos, y los oradores hablaban en pie y desde sus respectivos sitios.
    Se procedió también al nombramiento de cinco o seis empleados comunales, cuyos nombres se escogieron de las candidaturas que se publicaron en la última sesión.
    Se anunciaron otras elecciones para las cuales los ciudadanos fueron invitados a presentar sus candidaturas, antes de la reunión próxima.
    Después de haber terminado los asuntos comunales y provinciales, la sesión fue suspendida durante media hora, cuyo tiempo empleamos dando un paseo con Valmor por la plaza contigua al palacio.
    -¡Qué silencio! -dijo Eugenio-. ¡Qué calma, qué orden, cuánta rapidez en el despacho! ¡Estoy maravillado!
    -Pero, mi querido Eugenio -contestó Valmor-, no comprendo vuestra sorpresa, ni vuestro asombro: el silencio, la atención, el orden, el laconismo, ¿no son necesidades que todos experimentamos, si deseamos dar curso a nuestros negocios y utilizar nuestro derecho de Asamblea? ¿Cómo no ha de haber calma en nuestras discusiones, si no tenemos intereses exclusivos, si no hay partidos, ni pasiones políticas entre nosotros? ¿Olvidáis, pues, la influencia que ha de ejercer en nosotros la educación general y sobre todo la educación cívica?
    »Lo mismo puedo deciros con relación a las elecciones... ¿os pasmaréis de que en ellas no haya cabolas para desempeñar funciones que son verdaderas cargas, y que sea imposible la corrupción entre electores que nada pueden recibir de candidatos que, por su parte, nada pueden dar?
    Se trataron luego en la Asamblea los negocios que interesaban a la Nación entera, de los cuales unos habían sido enviados por la Representación Nacional al Pueblo, para saber la opinión o la sanción de éste. Entre estos asuntos había una proposición presentada por un ciudadano de provincia a la Asamblea comunal, que fue aprobada por ésta, luego por todas las asambleas de la misma provincia, enviada enseguida a la Representación Nacional y por ésta a todas las asambleas comunales de las demás provincias.
    La discusión fue algo más larga, mayor número de oradores tomaron la palabra en pro y contra, y se votó por sí y por no, esto es, la votación fue nominal, por manera que la Representación nacional pudo saber exactamente el número total de síes y de noes que expresaron las mil asambleas comunales de la República, esto es, pudo conocer el voto del pueblo.
    Habiendo sido agotado el orden del día, el presidente propuso el referente para la próxima sesión.
    Inmediatamente fueron recibidas diez o doce proposiciones presentadas por diferentes miembros, de las cuales unas se referían a asuntos puramente comunales o provinciales, mientras que otras interesaban a la Nación por completo; y cada una fue remitida a la comisión que le correspondía. Entre estas proposiciones recuerdo la que hizo un zapatero con objeto de abreviar el trabajo a las imprentas, y que consistía en fundir como una sola letra las palabras que se repetían en una misma obra, como Representación Nacional, Representantes del Pueblo, República, Gobierno, etc., por lo que respecta a las impresiones de las sesiones legislativas, en las cuales se repiten millares de veces.
    -Burlaos todavía de mí, si queréis -dijo Eugenio saliendo-; pero no estoy menos pasmado de cuanto he visto.
    -¡Tanto mejor! Así repetiréis mañana el mismo placer leyendo la sesión en nuestro periódico de la comuna, porque los estenógrafos lo han escrito todo.
    -Me gusta sobre todo -añadió Eugenio- la franqueza y la valentía del voto público.
    -Cómo, la valentía, ¿necesitamos algún valor por ventura para manifestar nuestra opinión? ¿Acaso puede sobornarnos algún vil interés? Y si algún valor fuera necesario, ¿por ventura no nos lo suministraría nuestra educación...? Nada de esto debe admiraros, como tampoco la iniciativa concedida a todo ciudadano, esto es, el derecho de proponer a la Asamblea proyectos de ley sobre intereses comunales, provinciales o nacionales, porque nada es más razonable ni más natural.
    -¿Queréis, pues, que me asombre lo que no es razonable ni natural?
    -Maravillaos cuanto queráis, ya que nuestra educación y nuestra organización social nos han hecho adivinar los millares de ideas útiles que brotan de nuestras Asambleas populares.
    -¿Os será, pues, inútil el derecho de petición?
    -Sin duda; o mejor, el derecho de petición puede considerarse que lo ejerce el ciudadano cuando propone sus ideas a la Asamblea; si la Asamblea las adopta, entonces es ella la que dirige la petición a la Representación nacional; si la Asamblea las desecha, pueden ser presentadas en el siguiente año, o desde luego en otra Asamblea de otra comuna: por este medio se logra que las buenas ideas sean conocidas y aceptadas, y que las malas no consuman el tiempo a la Representación Nacional.
    Valmor quería hablarnos de los periódicos, cuya perfección consideraba él como un efecto del derecho de proponer; pero viéndose obligado a separarse de nosotros, lo difirió para el siguiente día.
    
  CAPÍTULO XXV
  PERIÓDICOS
    
    Desde que nos encontramos reunidos, continuamos la conversación sobre los periódicos; y experimenté una verdadera sorpresa cuando oí que Eugenio los atacaba con ardor.
    -Ciertamente -dijo- que la libertad de imprenta, con todos sus excesos, es necesaria contra las aristocracias y monarquías; es un remedio que está sujeto a intolerables abusos. ¡Cuán engañosa no es esta libertad, y cuán terrible no es este remedio en ciertos países que William y yo conocemos!
    »El monopolio, la especulación rastrera, el interés personal, la parcialidad, las calumnias e injurias a las cuales no se puede contestar, los embustes, falsas noticias y errores que no pueden desvanecerse, las contradicciones diarias, la incertidumbre y la confusión de doctrinas, he aquí lo que se encuentra en la mayoría de los periódicos. ¡Qué desorden, qué caos resulta de su multiplicidad! ¡Es necesario que sea muy detestable la organización social y política de un pueblo, cuando en contra de ella se apela a un arma tan detestable en sí misma!
    -Nosotros hemos cortado la raíz al mal: primeramente, estableciendo una organización social y política que hace inútil la libertad de la prensa; luego, no permitiendo la publicación de más diarios que uno para cada comuna, otro para cada provincia, y un tercero nacional para todo el país, y en seguida confiando la redacción de estos periódicos a funcionarios públicos, elegidos por el Pueblo o por sus representantes, desinteresados, temporales y revocables: y hemos extirpado el mal ordenando que los periódicos no puedan contener más que las actas de las sesiones, relaciones y hechos sin que por su parte el periodista pueda insertar artículos referentes a sus opiniones; pues que como todo ciudadano, el periodista puede someter sus ideas a la Asamblea comunal, las que son discutidas, apoyadas o refutadas: y cuando todos pueden publicar sus opiniones sometiéndolas a las asambleas ¿por qué permitir su publicación bajo una forma que imposibilite la aplicación del correctivo a los errores peligrosos que se propongan?
    »Para nosotros la libertad de imprenta consiste en el derecho que tenemos de proponer nuestras ideas en las asambleas populares. La opinión de estas asambleas es la opinión pública. Y la imprenta que da a conocer nuestras proposiciones, nuestras discusiones y todas nuestras deliberaciones, reproduciéndolas con el número de votos que constituyen la minoría al mismo tiempo que su opinión particular, es, pues, la prensa, atendidas estas circunstancias, la verdadera expresión de nuestra opinión pública.
    -¡Así es que mi asombro no tiene límites...! -repuso Eugenio.
    -Además, los periodistas -continuó Valmor-, elegidos entre los mejores escritores, ponen particular cuidado y cifran toda su gloria en referir los hechos y en analizar las discusiones con claridad y orden, conservando el interés dramático que ofrezcan, y haciéndolo lo más lacónicamente posible, no omitiendo cosa alguna importante y desechando toda palabra inútil... Por otra parte, habréis notado la hermosa calidad de papel, la comodidad del tamaño, lo magnífico de la impresión, la distribución acertada de materias... ¡Comparad nuestros periódicos con los ingleses o franceses... y maravillaos!
    -¡Es particular que queráis que ahora me maraville cuando tantas veces me habéis reprochado mi admiración! ¡De nada quiero maravillarme ya! Y por otra parte ¿es una grande maravilla el hecho de estar mejor impresos los periódicos de una República y de una Comunidad que los de los periodistas mercachifles?
    -Tenéis razón -contestó Valmor sonriendo.
    
    
  CAPÍTULO XXVI
  EJECUTORIO
    
    -Por lo que toca al poder ejecutivo -nos dijo Valmor-, está esencialmente subordinado al poder legislativo, cuyas órdenes, decisiones y voluntad ejecuta: así es que obra siempre en nombre del Pueblo y de la Representación Nacional.
    »De aquí se sigue que necesariamente el poder ejecutivo debe rendir cuentas, que es responsable y destituible.
    »También comprenderéis que es electivo y temporal.
    »Otro principio fundamental respecto este poder consiste en que no puede ser confiado a un solo individuo, sino a una corporación a la que damos el nombre de Ejecutorio, y que tiene un presidente.
    »Por lo tanto no tenemos nosotros un presidente de la República, sino un presidente del cuerpo ejecutivo o del Ejecutorio de la República.
    »Cada cuerpo legislativo tiene su Ejecutorio; por lo tanto tenemos un Ejecutorio Nacional, cien ejecutorios provinciales, y mil ejecutorios comunales.
    »El Ejecutorio Nacional está compuesto de dieciséis miembros llamados ejecutores generales; nótese que tiene un miembro más que lo que le correspondería atendiendo al número de las comisiones o comités principales en que está dividida la Representación Nacional. Cada uno de esos ejecutores generales es una especie de ministro, teniendo su departamento particular, y el presidente es un verdadero presidente del Consejo de Ministros.
    »El Ejecutorio Nacional tiene en la capital de la República, en las de las provincias y en cada una de las ciudades comunales, los funcionarios subalternos que le son necesarios.
    »Los dieciséis ejecutores generales son elegidos por dos años: el
    Ejecutorio Nacional se renueva todos los años por mitad, como la Representación Nacional.
    »La elección es hecha por el Pueblo, que escoge el Ejecutorio de la lista triple de candidatos que la Representación Nacional presenta.
    »Por lo que toca a los demás funcionarios, algunos son elegidos por el Ejecutorio, otros por la Representación Nacional y la masa por el Pueblo.
    »Así es que la responsabilidad del Ejecutorio termina allí mismo donde concluye la de sus subalternos.
    »Los ejecutores generales y su presidente habitan en el mismo palacio nacional, junto a la misma Representación Nacional, y los ministerios y despachos están en el mismo palacio o inmediatos a él; de suerte que la correspondencia entre la Representación Nacional y su Ejecutorio es en extremo fácil.
    »Sin duda que no tengo necesidad de observaros que el Ejecutorio no tiene guardias, ni lista civil, ni paga alguna, como tampoco los demás funcionarios; no está mejor alimentado, ni su habitación particular está mejor que la de los demás ciudadanos: porque, entre nosotros, y creo ya habéroslo dicho, todas las funciones públicas son consideradas como otras tantas profesiones u oficios, y éstos como verdaderos empleos; todas las magistraturas no son otra cosa que cargos públicos, a los que nadie puede renunciar sin motivo, y para algunos en particular, ni de los trabajos manuales dispensan.
    »El Ejecutorio, pues, carece de medios de seducción o de corrupción, de intimidación o de usurpación.
    -¿Y el presidente del cuerpo ejecutivo -pregunté a Valmor-, ya que reemplaza los reyes de otro tiempo, no se siente humillado al verse en una situación tan subordinada?
    -¡Humillado! Si nuestros presidentes fueran ex príncipes de la antigua familia real, bien pudiera ser; pero todos nuestros presidentes y sus colegas han sido y son todavía obreros. Como todos nuestros representantes y funcionarios públicos y demás ciudadanos, nuestro actual presidente, uno de los más venerables que hayamos tenido, antiguo presidente de la Representación Nacional, es un obrero, un albañil, que ha ejercido su oficio en el intervalo de una presidencia a otra, y cuyos hijos están ocupados en los talleres, al igual que los hijos de los demás ciudadanos. Ninguno de nuestros presidentes ha sospechado jamás que pudiese haber humillación en estar subordinado a la Representación Nacional, esto es, al Pueblo.
    »Temiendo algunos las colisiones que pudieran existir entre los dos poderes, o las tentativas de usurpación de un poder contra el otro, se habló en un principio de una Cámara o Cuerpo conservador, que estando de por medio velaría en defensa de la Constitución; pero esta precaución pareció superflua, y la experiencia lo ha probado.
    »Relativamente al Ejecutorio Provincial, encargado de hacer ejecutar las leyes y decretos concernientes a los intereses provinciales, solamente os diré que está organizado como el Ejecutorio nacional, cuyos miembros han sido elegidos por el Pueblo de la provincia, escogidos entre los candidatos que en lista triple ha presentado la Representación provincial.
    »El Ejecutorio Comunal se compone también de dieciséis miembros, incluido el presidente, elegidos por el Pueblo de la comuna; cada miembro está encargado de un ramo especial y dirige los funcionarios subalternos.
    »Éstos son muy numerosos con el doble objeto de que puedan desempeñar mejor sus funciones y de que éstas no sean un estorbo para continuar dedicándose a las artes que profesan; así el mayor número posible de ciudadanos se acostumbran al manejo de los negocios públicos. Las escuelas, los talleres fijos y móviles, los almacenes, los monumentos, los teatros, las calles, los paseos, la campiña, etc., están llenos de funcionarios especiales.
    -Sin embargo, vosotros no tenéis ejército -dijo Eugenio-, ni generales, ni guardia nacional activa, ni gendarmes, ni municipales, ni policía secreta, puesto que no tenéis discordias civiles, ni partidos políticos, ni asonadas, ni conspiraciones.
    -¡No, ciertamente!
    -Tampoco hay entre vosotros carceleros ni verdugos, puesto que no se cometen crímenes ni existen cárceles.
    -Seguramente que no.
    -Ya que habéis suprimido los impuestos, la moneda, las aduanas, los consumos, los arbitrios, ¿habéis, por consiguiente, licenciado el ejército de recaudarores y aforadores, de aduaneros, agentes fiscales y empleados de puertas?
    -¡Sí! Pero eso no priva de que se recojan, se reciban y distribuyan todos los productos de la tierra y de la industria, ni se opone a que tengamos en su lugar directores de talleres y funcionarios de toda clase que protegen a los ciudadanos, cuidando sus intereses y placeres.
    »Anualmente, el Pueblo elige a todos estos funcionarios, los que asisten a todas sus asambleas, y están siempre dispuestos a darle cuenta de sus actos.
    -Estos funcionarios, pues, ¿no creen ser servidores del Gobierno? -observó Eugenio-; ¿no piensan en trabajar por cuenta propia contra los intereses del Pueblo? ¿No son insolentes para con éste?
    -¡Qué contrasentido! -contestó Valmor-. Mandatarios de sus conciudadanos, los funcionarios públicos tienen para con los miembros del Pueblo todo el respeto, miramientos y consideraciones que deben a éste colectivamente, y por su parte los ciudadanos respetan a los funcionarios públicos como mandatarios del Pueblo que los ha nombrado.
    »En sus principios quiso establecerse por regla que, en caso de abuso de autoridad, el ciudadano se pudiese resistir al mandamiento del funcionario; pero creyóse ser mejor obligar al ciudadano a la obediencia del funcionario que habla en nombre del Pueblo y de la Ley, facilitando a aquél el camino de traducirlo a la barra del Pueblo, para que éste castigase en el funcionario el abuso de autoridad que haya cometido.
    -¿No gozan, pues, los funcionarios del escandaloso derecho de impunidad?
    -¡Por el contrario! Elegidos en virtud de ser considerados como los más dignos y virtuosos, deben ser un modelo de virtudes cívicas y sociales, y sobre todo unos severos observadores de las leyes y del principio de Fraternidad. A una misma falta cometida por un funcionario público y por un ciudadano, se le atribuye mayor gravedad en la persona ¡ del primero que en la del segundo, y sube de punto la gravedad de la falta a medida que el funcionario ejerce mayor autoridad. Quebrantar la ley es un crimen, y se considera mayor éste si la persona que lo ha cometido es un legislador o un ejecutor de la ley. 
    »La prevaricación y abuso de autoridad son castigados dando a la falta una publicidad más o menos extensa, según la gravedad de ella, y esta publicidad y la censura y destitución son considerados como castigos tan graves, que nuestros funcionarios no se exponen jamás a ser procesados y mucho menos a instancia de un mero ciudadano; y por su parte, éstos los tratan con deferencia y respeto: ¡tanto pueden la educación y la opinión pública!
    -O mejor -repuso Eugenio- decid tan grandes son los beneficios de la Comunidad.
    
    
  CAPÍTULO XXVII
  BODA - BAILE
    
    Siendo convidadas Corila y Dionisia a un casamiento y baile de boda de una amiga suya, por consiguiente sus dos familias fueron también invitadas, porque en éstos como en los demás sitios de diversión jamás se ven las hijas sin estar acompañadas de sus madres, y éstas de sus hijas, como igualmente los maridos de sus mujeres, y éstas de sus maridos.
    Desde luego estas dos familias quisieron excusarse temiendo que Valmor sufriese demasiado asistiendo a esta ceremonia; pero Valmor, conociendo el motivo, casi exigió que se aceptase la invitación, afirmando que se sentía con suficiente fuerza para resistir todo género de pruebas.
    Habiéndome ofrecido Valmor acompañarlos, y sabiendo que cada familia estaba facultada para llevar uno o dos extranjeros, acepté con gusto el ofrecimiento, teniendo el placer de ser el caballero de Corila, que me comprometió a bailar con ella y Dionisia.
    A las cinco llegamos al palacio matrimonial, a donde acudieron las familias que habitaban en las calles de los dos novios, las cuales, de derecho, formaban parte del convite, y luego muchas otras familias especialmente convidadas.
    Madame Dinamé, que llegó casi al mismo tiempo, se colocó junto a nosotros.
    Todas las familias vestían trajes de fiesta y la diversidad de vestidos de hombres, mujeres, viejos, niños y jóvenes de ambos sexos ofrecía un hermoso contraste.
    Bellas y lindas me parecieron todas las jóvenes, pero encontré a Corila mucho más hermosa y a Dionisia mucho más linda que todas las demás; me pareció que a ellas se dirigían las miradas de todos, lo que, confirmando mi sentimiento, me causaba un secreto placer.
    La ceremonia fue corta, puesto que no aguardan los icarianos el último momento para instruir a los futuros esposos en la gravedad del compromiso que contraen y en los deberes que se imponen, ya hacia ellos mismos, ya hacia la República. Sin embargo, el magistrado, que iba en traje de ceremonia, les dirigió una afectuosa alocución, que podía bien servir de lección indirecta a todos los oyentes; luego declaró el matrimonio celebrado, colocándolo bajo la protección de la Comunidad.
    Pasamos luego al salón de baile que forma parte del mismo edificio.
    Este salón, que está destinado a los bailes públicos, es lo más gracioso, elegante y magnífico que imaginarse pueda. Los dorados, los espejos, las tapicerías y colgaduras, los candelabros, las luces, las flores y perfumes, hacen de esta sala un lugar encantado. Alrededor hay un gran número de gradas llenas de sillones, para un sinfín de espectadores: y como en todas las salas públicas, todo está dispuesto de manera que cada uno pueda cómodamente verlo todo pudiendo ser visto siempre.
    La sala se prolonga o acorta, según convenga, por medio de un tabique móvil que corre encarrilado en el suelo y en el techo.
    Los recién casados empezaron el baile valsando; no parecieron estar cortados, a pesar de que todos fijaron en ellos su atención, deleitándoles su gracia y habilidad, sin embargo de que en Icaria todos saben bailar.
    Luego siguieron los niños de ambos sexos, enseguida los jóvenes, los hombres, las mujeres y por último los viejos: como todos los icarianos son aficionados al baile, lo organizan como un drama o bailete, desempeñando su papel cada uno de los concurrentes. La danza icariana consiste en figuras y evoluciones. La de los ciudadanos difiere esencialmente de la de los bailarines de teatro; y la de los hombres es diversa de la que ejecutan las mujeres.
    Después de haber bailado los niños, lo verificó un joven por espacio de algunos minutos; luego fueron dos, después tres, y en seguida todos los jóvenes divididos en grupos.
    Verificóse lo mismo con respecto a las jóvenes, de las cuales unas acompañaban con las castañuelas, mientras que otras tocaban diversos instrumentos.
    Muchos ancianos, hombres y mujeres, ejecutaron danzas de carácter que divirtieron mucho.
    Luego se bailaron valsos de diferentes especies; pero los hombres valsaban con los hombres y las mujeres con las mujeres; los maridos solamente tenían el privilegio de valsar con sus esposas. Al principio creí que habría pocos aficionados al valso, mas vi por último que todos los jóvenes valsaron formando parejas de igual sexo, y que muchos maridos valsaban con sus mujeres: esta variedad producía un efecto hermoso.
    En fin, la danza se hizo general, confundió todas las edades y sexos, y presentó un espectáculo muy animado.
    La fonda popular, que estaba en frente a la sala de baile, remitió para todos los asistentes frutas y licores a los que son aficionados los icarianos; los niños sirvieron a las madres y las niñas a los padres, siguiendo el orden de las edades.
    -Parece -dije yo a Corila y Dionisia- que los icarianos son aficionados al baile; sin duda que, a pesar de vuestra afición, no dais bailes particulares, como en París y en Londres, y cuyo principal mérito consiste en reunir mucho gentío, y aun personas desconocidas, de manera que muchos de los convidados no pueden entrar, mientras que la mayoría de ellos está oprimida en salas estrechas, sin poder danzar.
    -No somos tan locos -contestó Corila-: raras veces bailamos en nuestras casas particulares; y sólo en el caso de encontrarse dos o tres familias amigas reunidas: y entonces solamente lo hacemos por el placer de bailar con mayor libertad.
    -Pero en estos salones -añadió Dionisia- lo verificamos con alguna frecuencia; porque a toda celebración de matrimonio es consiguiente un baile, en el que concurren las familias de las dos calles en que habitan los novios, además de las familias sus amigas; y como en cada calle se celebran anualmente de ocho a diez matrimonios, ya veis que se verifican de ocho a diez bailes de boda. Además durante el invierno se dan cuatro o cinco bailes oficiales en cada calle.
    -Aún más; durante la estación calurosa, tenemos, también, muchos bailes de verano -dijo Corila- que se verifican al aire libre, en todos los paseos, bajo un embovedado de verdura y flores, en medio de las cuales las luces de diversos colores y formas producen un efecto mágico.
    -Todavía otra clase de baile tenemos -repuso Dionisia-, que se verifica en el campo, que consiste en corridas, saltos y evoluciones, a los cuales somos muy aficionados y que improvisamos en la campiña, en los paseos y en todas partes, cuando muchas familias conocidas se encuentran reunidas.
    -Pero ¿y la música? -pregunté yo.
    -Casi siempre es una orquesta artificial, como la que ahora está tocando, que os deleita a pesar de ser invisible y de no haber un solo músico. En el campo bailamos al son de la flauta o del caramillo, que los danzantes tocan por turno, o bien al canto animado de los mismos danzantes de ambos sexos.
    Corila bailaba a las mil maravillas, pero había más encantos en la danza de Dionisia; y a pesar de que no lo ejecuté mal con Corila, me encontré cortado y torpe cuando bailé con Dionisia, y sobre todo, cuando sentí resbalar su mano ardiente por la mía, no acerté la figura, perdí el compás, pisé el pie de éste, topé con aquél, y en fin, descompuse la contradanza, lo que dio mucho que reír a Corila y a los espectadores, mientras que Dionisia me pareció estar tan turbada como yo avergonzado y contrariado; pero bien luego me repuse y me desquité bailando tan bien que las risas se convirtieron en expresiones lisonjeras.
    El baile terminó por una danza en que figuraba un solo actor, a fin de que los demás pudiesen descansar, y a las nueve y cuarto la sala estaba vacía.
    -Ya que yo he conducido al lindo danzante -dijo Corila riendo a Dionisia-, a ti te toca acompañarlo ahora.
    Me vi obligado a ofrecerle el brazo; puede que por primera vez acepté con placer esta necesidad, porque la sentía de excusarme por mi torpeza, que me pareció haberla disgustado; pero que al menos tuvo la ventaja de hacer contrastar la gracia de una de las danzantes.
    Su contestación, transmitida por una voz que no podía escuchar yo sin conmoverme y que en aquella ocasión me pareció más dulce y penetrante que otras veces, fue tan generosa, tan llena de finura y de modestia, que me separé de ella menos descontento de mí mismo.
    
  CAPÍTULO XXVIII
  PASEO A CABALLO
  
    Estuve tan agitado durante la noche que no pude conciliar el sueño, estaba tan fatigado, tan... no sé cómo, que rehusé dos o tres proposiciones de Eugenio, que quería que saliese con él. Sentía contrariarlo, pero tenía no sé qué necesidad de estar solo. Y fuime directamente al museo a ver a Clorámida, en tanto que esperaba la hora en que debíamos verificar un paseo a caballo, al que Dionisia y Corila me habían invitado.
    La hora impacientemente esperada llegó; corrí a casa de Corila, donde no tardaron en aparecer Dionisia y su hermano, y diez o doce personas que formaban parte de la cabalgada.
    El tiempo era magnífico. Sentía un placer inefable de encontrarme, por primera vez desde mucho tiempo, montado sobre un corcel arrogante, y me hallaba no sé en qué disposición de ánimo que hacía que encontrase admirable todo lo que me rodeaba.
    Me pareció hermoso el camino cubierto de arena y cuidadosamente regado, a través de los verdes prados, y cubierto de alegres cabalgadas, de las cuales unas iban al paso, otras al trote o galope, mientras que algunos jóvenes divertían a sus compañeros con toda suerte de extraordinarios ejercicios de equitación.
    Recordé con placer la memoria de uno de mis paseos a Hyde Park entre una joven duquesa y una bella marquesa.
    Me complacía admirando a esta joven icariana que hacía pocos momentos que trabajaba en el taller como obrera, y que ahora cabalgando rivalizaba en elegancia y habilidad con lo más brillante de nuestra aristocracia inglesa.
    No me cansaba de admirar el aplomo, la soltura y la gracia de las amazonas, todas más o menos hermosas.
    Sobre todo no me cansaba de mirar a mis dos compañeras, y sentía
    tanto placer como orgullo por hallarme entre dos que me parecían bellas entre las bellas.
    Sin embargo, sentí alguna inquietud cuando Corila nos propuso ir a todo galope y sobre todo cuando nos sentimos impelidos a ello a pesar de la oposición de Dionisia, que me parecía menos atrevida, y siendo su caballo más brioso, hasta llegué a experimentar cierto horror que me hizo coger la brida de su caballo; pero habiendo observado que estaba muy tranquila y muy segura me abandoné al placer de volar entre dos encantadoras amazonas, o mejor entre dos ángeles: ¡estaba ciego!
    Mas el paseo acabó, y cuando me encontré solo, sentía un malestar indefinible, un vacío, una agitación que no conocía todavía...
    
  
  CAPÍTULO XXIX
  MILORD AMA A DIONISIA - HISTORIA DE LIXDOX Y
CLORÁMIDA, Y DE ICAR
    
    
    Todavía no me había levantado de la cama cuando Eugenio, algo serio, me dijo:
    -Ea ¡fuera misterios! Expliquémonos francamente; ¿qué tenéis?
    -Nada -le dije yo, sumamente admirado.
    -¡Nada! Es imposible. Ignoro vuestro comportamiento para con los demás; por lo que a mí toca hace algún tiempo que no os reconozco, no sois el mismo para conmigo, evitáis mi presencia, rehusáis todo lo que os propongo; diríase que mi presencia y mi amistad os molestan. Hablad, ¿qué os he hecho?
    -Amigo mío, no os comprendo, porque cada día os aprecio más.
    -Gracias; pero estáis triste, sombrío; diríase que estáis poseído por vuestro maldito spleen. ¿Os fastidiáis lejos de Inglaterra? ¿Tenéis el mal del país?
    -Os aseguro que nada hay de eso, que vos mismo os engañáis.
    -Hace algún tiempo que estáis impaciente, agitado; no podéis estar un momento en un mismo sitio; acabáis de salir que ya volvéis a entrar, apenas llegáis que ya volvéis a salir. Tal vez no os apercibís de ello, pero vuestro humor y carácter han cambiado; me parece que no sois tan bueno, tan indulgente, tan suave. Y vuestro pobre John, que tanto os quiere, más de una vez se ha resentido de vuestra vivacidad.
    -¿Qué estáis diciendo? ¡Lo siento vivamente!
    -Vos no podéis dormir, apenas coméis, y os ponéis flaco. Algo os pasa serio; ¡estoy cierto de ello...! ¿y no os desahogáis en el seno de vuestro amigo?
    -Os engañáis, Eugenio, ¡no tengo nada...!
    -Algo os aflige, ¡y algo grave ciertamente! ¿Habéis recibido malas
    nuevas de Inglaterra? ¿Habéis perdido tal vez cuantiosos capitales? ¿Miss Enriqueta os es infiel?
    -Niguna mala noticia, nada absolutamente sé de Inglaterra que afligirme pueda.
    -¿Alguien os ha ofendido?
    -Nadie.
    -Amigo mío, estáis enfermo; adolecéis de amor. Ahora ya estoy tranquilo: partiréis luego, y la presencia sola de miss Enriqueta, sin necesidad de la medicina, restablecerá vuestra salud.
    -¡En verdad que sois un excelente médico, afirmando que miss Enriqueta causa mi dolencia!
    -¡No es miss Enriqueta!... ¡Ah, desgraciado! ¿Estáis, pues, enamorado de una icariana? ¿De la señorita Corila, de Dionisia?
    -¡Callaos -le dije-, que estáis loco!
    -Verdaderamente uno de nosotros dos está loco, y en este caso no soy yo, o, si estoy loco, es de Icaria solamente y de la Comunidad, que nadie me priva de adorar con todo el poder de mi alma; mientras que vos... ¡Pobre William! ¡Ah, ya lo temía yo al veros expuesto entre dos fuegos!... No me atrevía yo a mirar ni la una ni la otra, por temor de ser incendiado por ambas... Pero un inglés es otra cosa, ¡es más valiente...! ¡Me explico ahora que ayer, en el paseo a caballo, no me echaseis de ver, a pesar de haceros señales con la mano! ¡Es claro que a nadie podíais ver deslumbrado como estabais por dos soles! ¡Pobre William, pobre William!, ciertamente os compadezco.
    En vano negué siempre, Eugenio persistió en su opinión, sin embargo de que no pudiese fijarla entre Corila y Dionisia...
    También yo en vano procuraba engañarme. No podía hacerme ilusiones; ni a mí ni a los demás podía ocultar la pasión que me tenía dominado. Es verdad que en mis sueños, las imágenes de miss Enriqueta y de Corila no se separaban de la de Dionisia; pero ciertas diferencias, algo pronunciadas, que observaba en ellas, no me permitían dudar del estado de mi corazón. De todas mis sensaciones pasadas ninguna podía compararse al estremecimiento que experimentaba siempre que oía la voz de Dionisia, ni a la turbación que sentía algunas veces en su presencia, ni al placer que embargaba todos mis sentidos, en los últimos días, ni a la tristeza que no podía dominar cuando de ella estaba separado.
    Entonces conocí que hacía mucho tiempo que yo la amaba sin haberlo advertido, y que la belleza y la amabilidad de Corila no habían sido para mí más que una diversión momentánea, y que habían contribuido a mi engaño. Sentí que el mal, insignificante y oculto en un principio, me torturaba demasiado para que los demás no lo echasen de ver, y vi por primera vez el abismo en que me precipitaba ciegamente.
    Tomé en seguida la resolución de huir abandonando Icaria.
    Sin embargo, me decía yo: «¡Si ella me amase...!» Uno de estos días, estando yo en el gabinete de su hermano, ella entró y huyó en seguida, pálida y temblando, como si hubiese ignorado que yo estaba allí... ¡y sin embargo lo sabía...! ¿Por qué ese pretexto, esa curiosidad, esa turbación...? ¡Pero qué locura...! Su frialdad para conmigo, su turbación, su resolución de no casarse, la negativa dada a Valmor... pero... sólo después de mi llegada ha rechazado los deseos de Valmor... y si por casualidad...
    Así pasé todo el día en una violenta agitación, recorriendo mi memoria, no pudiendo fijar mi opinión por lo que respecta a los sentimientos que yo podía inspirarle, y sin embargo con frecuencia acariciaba el delicioso pensamiento de no serle indiferente.
    Con todo, la idea del pesar que experimentaría Valmor cuando tuviese conocimiento de nuestro amor, las sospechas que podría tener respecto mi lealtad, y las reconvenciones que me dirigirían Corila y su familia, puso fin a mis dudas e irresolución; y, trabajado por una fiebre ardiente, cubierta la frente de sudor, juré separarme de Dionisia para siempre.
    Sin embargo, como había prometido pasar la velada en casa de Corila, cuyo abuelo quería contarme la historia de Icar, creí no haber inconveniente en el cumplimiento de mi promesa, y fui allá acompañado de Eugenio.
    Cuál fue mi sorpresa y turbación cuando apercibí a madame Dinamé, que Corila había acompañado, y a Dionisia siempre más seductora. Qué suplicio cuando vi que se acercaba y que con una voz indefinible me dijo:
    -¡Estáis pálido míster William! Parece que sufrís. ¿Qué tenéis?
    Qué tormento sentía encontrando casi siempre la mirada de Eugenio, fija en mí, desviándola con rapidez así que se apercibía que yo lo notaba. ¡Qué nuevo suplicio ver que Dionisia se acercaba a Valmor y le hablaba con un tono más afectuoso que de costumbre...! ¡Nada más me faltaba que estar celoso...!
    -Vamos -dijo el abuelo después de algún tiempo que estábamos reunidos-, puesto que los retratos de Icar, Clorámida y Lixdox tanto han llamado la atención de milord, es preciso contarle su historia; ¿estás dispuesta, Corila? -Y Corila empezó la de Clorámida y Lixdox. Y después ella obligó a Dionisia a narrar la de Icar.
    ¡Qué gracia, qué encantos, qué voz! ¡Y ser preciso contenerme, y ocultar las mil sensaciones que trastornaban y revolucionaban mi alma! ¡E iba a ausentarme para siempre! ¡No, nadie puede comprender el placer y el tormento que experimentaba!
    Estaba demasiado conmovido para que pueda recordar las narraciones de Corila y de Dionisia; he aquí el extracto que hizo Eugenio, a pesar de estar también él algo distraído:
    
   HISTORIA DE LIXDOX Y DE CLORÁMIDA
    
    «Después de la expulsión del tirano Corug en 1772, los icarianos nombraron, o mejor recibieron por reina la joven y bella Clorámida, que fue presentada o impuesta por Lixdox, que capitaneaba una parte de la aristocracia.
    »Hermano del rey destronado, inmensamente rico y poderoso, de estatura pequeña, feo, tuerto y jorobado; devorado por la ambición, con talento, instrucción, elocuencia, astucia y hasta con genio, Lixdox trabajaba hacía algún tiempo para suplantar a su hermano y señor.
    »Secretamente auxiliado por una parte de la aristocracia, tan maula y disimulado como ambicioso y déspota, había usado de todas las arterías y agotado todas las bajezas para engañar a la corte y al Pueblo y para adquirir popularidad y prestigio.
    »Al mismo tiempo que derramaba lágrimas hipócritas deplorando las faltas y las desgracias del rey, su hermano, excitaba sordamente a sus partidarios, o mejor cómplices, para que se procesase a su hermano y se le decapitase; hizo asesinar secretamente a la reina, su cuñada, e hizo envenenar a todos los hijos de ésta, a excepción del menor, que leales servidores pudieron sustraerlo y ponerlo bajo la protección de un rey vecino.
    «Con facilidad podía subir al trono, y así lo pedían a grandes gritos sus numerosos partidarios de la nobleza y del Pueblo; pero creyó ser más seguro y fácil reinar en nombre de otro, y, disimulando siempre, fingiendo un desinterés completo, propuso elegir una reina y escogió a la condesa Clorámida, de una de las primeras familias de la nobleza.
    »Clorámida apenas tenía veinte años de edad, tal vez era la más hermosa de las mujeres del país, como habréis podido juzgarlo por el retrato que se halla en el Museo de Historia; a reina alguna con más justo título podía compararse a la Divinidad.
    »Tenía tanta fama por su hermosura como por su carácter benévolo y virtudes. Viuda de uno de los más ilustres generales, del cual tenía tres hermosos hijos, dos varones y una hembra, decíase que era un modelo como esposa y como madre.
    »Sencilla y majestuosa, caritativa y generosa, reunía las cualidades necesarias para seducir y cautivar la nobleza y la clase media, los pobres y los ricos; y precisamente por ser un poderoso agente de seducción fue elegida y propuesta por el astuto Lixdox.
    »Por lo que a él toca, no teniendo más que un solo hijo cuya educación dirigía el mismo Lixdox, afectaba no aspirar a otra cosa que a los goces tranquilos de la vida doméstica. Sus partidarios ensalzaban por todas partes no solamente sus virtudes como esposo y como padre, sus talentos y su inmensa capacidad, sino que también diariamente le enviaban diputaciones suplicándole que fuese consejo y guía y primer ministro-de la reina.
    »Todos estos elogios y súplicas eran dirigidos y pagados por el mismo Lixdox; pero para ocultar mejor su ambición y engañar a los crédulos, resistió largo tiempo, alegando su quebrantada salud, fingiendo estar enfermo durante quince días, y aceptó al fin, declarando que se sacrificaba por el bien del país, y que no quería dejar de obedecer a la voluntad general.
    »Dueño absoluto de la voluntad de Clorámida, él fue quien gobernó; y la reina, de quien quería al fin desembarazarse como de un estorbo, era en sus manos un mero instrumento.
    »La reina y su primer ministro, obrando de concierto, y agotando todos los medios que podían rodearlos de prestigio, lograron adquirir una inmensa popularidad.
    »Pero cuando Lixdox, apoyado por los ricos y por un poderoso rey ve-
    cino, que acampó en la frontera un ejército de trescientos mil soldados, se creyó bastante fuerte para quitarse la máscara, cesó de disimular sus proyectos aristocráticos y despóticos, y ya no habló más que de intimidación y de terror.
    »Explotando hábilmente la hermosura y aparente bondad de la reina pudo, durante algún tiempo, servirse de ella como de una égida.
    »Pero al fin su tiranía fue tan violenta y sanguinaria, y la misma reina, corrompida por él, llegó a ser tan despreciable y odiosa, que la execración del Pueblo explotó en conspiraciones, en atentados e insurrecciones, hasta que en 1782 tuvo la dicha de derribar a sus tiranos.
    »Dos ministros, después de la batalla, fueron destrozados por el furor del Pueblo; los otros cuatro, huyeron vestidos de mujer y disfrazados de lacayos; Clorámida fue detenida por sus guardias en su propio palacio; y Lixdox, que era buscado con afán, fue descubierto y prendido hallándose escondido y disfrazado de cocinera.
    »Bien luego, los mismos que habían hecho condenar a tantos inocentes fueron juzgados a su vez.
    »¡Qué cambio entonces! La reina tan apreciada, Lixdox tan insolente y tan cruel, los ministros tan desalmados, se ponían casi de rodillas ante los representantes de este mismo Pueblo que llamaban súbdito.
    »Podéis leer esos debates, y veréis que los espectadores dieron mil gritos de horror cuando se daba testimonio de esta frase:
    "El trece de junio, cuando Lixdox recibió la falsa noticia de que era vencedor, perezosamente tendido sobre almohadas ricamente bordadas y fumando los más deliciosos perfumes de la Arabia, no sacó de la boca su pipa de sultán no más que para pronunciar con frialdad estas palabras: que lleven bajo mis balcones a Icar y otros diez de los jefes rebeldes, que quiero verlos descuartizados por mis caballos."
    »La Representación popular declaró por unanimidad a la reina, Lixdox y los dos ministros, perjuros, traidores, ladrones, parricidas y asesinos del Pueblo; pero, considerando a la reina sin voluntad propia y a Lixdox como el verdadero rey que subyugaba a los demás, condenó a Lixdox y a los dos ministros a la pena de muerte, y a la reina a encierro perpetuo. Ordenó también la Representación popular que Lixdox iría al suplicio con los pies desnudos, en camisa y con la cara cubierta de un velo negro; que asistiría a la ejecución de sus cómplices, y que se le cortaría la mano y la cabeza. Sin embargo, defirió al presidente de la República el poder de modificar la sentencia.
    »Luego los condenó solidariamente a pagar mil millones para indemnizar al Pueblo, con objeto de dar un saludable ejemplo condenando a la miseria a los hijos de los que nunca temieron condenar a la mendicidad tantas viudas y huérfanos, cuyos padres y maridos fueron bárbaramente asesinados.
    »Bajo la proposición de Icar la pena de muerte fue conmutada por el Pueblo.
    »Abandonados por sus antiguos aduladores, ignorando completamente, desde el fondo de los calabozos, lo que estaba pasando, Lixdox Y sus cómplices fueron conducidos al sitio de las ejecuciones, en medio de
    un inmenso gentío cuyo majestuoso silencio era capaz de helar la sangre en las venas de los reos, si el miedo no hubiese sido bastante para aniquilarlos.
    »Cuando estuvieron sobre el cadalso se les dio lectura de la sentencia y luego de la conmutación de la pena.
    »Se cortó el pelo a Lixdox por mano del verdugo, y fue expuesto al Pueblo dentro de una caja de hierro.
    »No mentaré las imprecaciones lanzadas contra él por las mujeres que le pedían a sus hijos y sus maridos; los que le arrojaron con más violencia fango e injurias fueron precisamente los pobres que había sabido atraerse a su partido engañándoles, y los tenderos que, a consecuencia de las calumnias oficiales, habían sido los más furiosos y los más crueles para con sus hermanos.
    »Los otros dos ministros fueron encerrados perpetuamente; y Clorámida fue puesta en libertad, después de haber pedido limosna por espacio de un mes, a las puertas de la Representación popular.
    »Tal fue el fin del tirano Lixdox y de la desgraciada Clorámida; ejemplo notable de las calamidades que acarrean la injusticia y la ambición sobre la cabeza de los opresores del Pueblo. ¡Vais a ver ahora cuán diferente fue la muerte del buen Icar!
    
   HISTORIA DE ICAR
    
    «La pasión de Icar fue el amor al género humano.
    »Desde su niñez se distinguió por el cariño que profesaba a los demás niños, a quienes acariciaba y con quienes compartía lo poco que llegaba a poseer.
    »En su juventud no podía ver a un desgraciado sin sentirse herido por sus miserias y sin consolarlo. Con frecuencia daba su pan al pobre que encontraba. Un día halló a un joven casi desnudo y que muerto de frío estaba tendido en el suelo; le fue muy natural quitarse el vestido, darlo al pobre, y quedarse él mismo casi en cueros. Fuese a su casa muy satisfecho, pero su padre, pobre como era y de genio brutal, furioso por la pérdida de los vestidos que pocos días hacía le había comprado a costa de grandes privaciones, le azotó con tanta crueldad que le dejó lleno de cardenales y bañado en sangre.
    »Otro día, en que un formidable incendio devoraba una casa llenando de espanto a los espectadores más intrépitos, viose a Icar arrojarse en medio de las llamas, y luego volver, con los vestidos ardiendo y la mano derecha quemada, pero llevando triunfante un niño en sus brazos.
    »Hijo de un miserable carretero, y ejerciendo él mismo durante muchos años este oficio, había experimentado todas las miserias del obrero y del pobre.
    »Apasionado por la lectura, consagraba a los libros todo el tiempo que los demás niños y obreros dedicaban a las diversiones. Desde el momento que había empezado la lectura de un libro sentía una necesidad imperiosa de leerlo hasta el fin; leía andando por los caminos y las calles, durante la comida, por la noche, a pesar de las reprehensiones y cólera
    de su padre. Los libros filosóficos llamaban toda su atención, los devoraba como las jóvenes las novelas amorosas.
    »Todas las cosas eran objeto de sus meditaciones y las útiles consecuencias que sacaba de sus reflexiones quedaban grabadas en su memoria. Las primeras palabras de la oración dominical de los cristianos, Padre nuestro, le persuadieron de que los hombres son hermanos e iguales, que juntos no debieran de formar más que una sola familia, y que todos debían amarse y ayudarse fraternalmente. Una herencia o sucesión a inesperada que hizo pasar a uno de sus vecinos, el más perezoso y malo, de la más profunda miseria a la opulencia mientras que al mismo tiempo un rayo redujo a la miseria al más rico, al más laborioso y caritativo de sus vecinos, le dieron la primera idea de lo viciosa que era una organización social en la que la fortuna y la indigencia dependían del capricho y de la casualidad. Examinando el trabajo de los picapedreros y observando las disposiciones tomadas por el arquitecto para preparar la construcción de una casa, comprendió por primera vez que una nación por a grande que fuese podría ser bien administrada. Y por fin conduciendo su carro a un monasterio tuvo la primera idea de que todos los habitantes de un país podrían trabajar y vivir en común.
    »No os explicaré las circunstancias y motivos que mediaron para que se hiciese cura, no viendo nada más útil que consagrarse a la salud de los hombres. No os diré tampoco por qué causa pasó de la provincia a la capital. Su instrucción, la ternura de su alma, su entusiasta corazón, y una imaginación ardiente hicieron de él un predicador célebre. Lleno de dolor y de indignación a la vista de la horrorosa miseria de los obreros, cuyas chozas visitaba, desde la tribuna evangélica arrojaba rayos contra la organización social, contra la insensibilidad de los ricos y la degeneración de los cristianos. Invocaba sin cesar el nombre y las palabras de Jesucristo en favor de la Igualdad, de la Fraternidad y de la Comunidad de bienes; y su elocuencia impresionaba tan viva y profundamente que sus superiores le prohibieron predicar y le condenaron a la inacción y al silencio.
    »Se separó de la Iglesia; publicó contra los abusos muchos escritos que le atrajeron nuevas persecuciones por parte del Gobierno. Fue expuesto sobre un tablado al público, como si fuera un ladrón, por haber escrito que Jesucristo fue el más intrépido propagandista y el más atrevido revolucionario que pisó la Tierra. Pero lejos de humillarle y de entibiar su celo, este ultraje no hizo más que aumentar su entusiasmo.
    »A consecuencia de esto y después de haber estudiado profundamente la cuestión de la organización social; después de haber examinado todos los sistemas de los filósofos antiguos y modernos, extranjeros y nacionales; después de haber meditado la doctrina de Jesucristo y de haber reflexionado sobre tantas Comunidades a que ha dado origen esta doctrina; después de haber formado el plan de una nueva organización política y social basada sobre el principio de Igualdad perfecta y de la Comunidad de bienes, fue entonces, digo, cuando se convenció no solamente de que esta nueva organización era la única que podía hacer la felicidad del género humano, sino también de que era muy practicable.
    »Un folleto que publicó en favor del comunismo fue causa de que sufriese nuevas persecuciones y a poco le costó la vida. Como los primeros cristianos fue acusado del delito de conspiración y de provocación al regicidio y a la guerra civil; como ellos fue tratado de anarquista, de sanguinario y de enemigo del Pueblo y de la Humanidad; y sin embargo, amenazándole con la muerte, se le ofrecía la libertad, en el caso de retractarse. Pero él contestó que prefería morir como Sócrates y Jesucristo3, antes que renegar una verdad que había de conquistar el mundo. La mitad de los jueces le condenó y la otra mitad le absolvió, pero declarando sus doctrinas insensatas.
    »Habiendo llegado a ser muy rico a consecuencia de haber heredado cuantiosos bienes de su tío, fallecido en las Indias orientales, en un transporte de santo entusiasmo, hizo voto de consagrar esta fortuna y su vida entera a la regeneración de su Patria; y era tanto mayor su exaltación, en cuanto consideraba que la regeneración de su país debía dar por resultado la de la Humanidad.
    »Desde entonces se hizo revolucionario y propagandista como Jesucristo; disponiéndose a sacrificarse como él por la dicha del género humano, hallándose dispuesto a desempeñar un papel secundario si llegaba a descubrir alguno que, por su nombre o por su genio, fuese más capaz que él para conseguir el objeto que se proponía, que no era otro que el triunfo de la reforma, y para el cual era indispensable la dirección y subordinación de las masas.
    »Se rodeó de jóvenes instruidos y generosos, que le ayudaron en sus escritos y trabajos, a los cuales confió la recopilación de todas las opiniones antiguas y modernas, de todos los autores extranjeros o nacionales, por o contra el comunismo, a fin de presentar al Pueblo, no solamente su opinión individual, sino también el pensamiento humano sobre esta cuestión, la más interesante para la salud de la Humanidad; y su alegría igualaba a sus esperanzas, cuando al recorrer la lista de las opiniones favorables, veía en ella los más grandes nombres históricos en la legislación y la filosofía.
    »Desde este momento puso en juego todos los resortes para acrecer la popularidad que tenía ya adquirida.
    »No os relataré los medios de que echó mano: su frugalidad, siempre la misma a pesar de su reciente e inesperada opulencia; la simplicidad de sus vestidos y de sus maneras; su afabilidad; la reputación de su grande fortuna, y el empleo que de ella hacía consagrándola entera a la causa popular; su constante e indudable amor al Pueblo; sus luchas contra la tiranía; su valor y habilidad le conquistaron, en pocos años, de tal manera la confianza y la afección que fue reconocido como jefe del partido reformador y revolucionario.
    »Tuvo bastante influencia para reprimir los atentados individuales y las tentativas imprudentes y prematuras; pero cuando un acto de tiranía manifiesta le pareció una ocasión conveniente, dio la señal de la insurrección, excitando e inflamando, tanto con su presencia como por sus proclamas, el valor y amor patrio del Pueblo insurreccionado.
    »Después de un combate encarnizado y sangriento que duró dos días, el trece y catorce de junio de 1782, el Pueblo salió vencedor, y el valiente Icar, ligeramente herido, fue proclamado dictador en medio de las aclamaciones populares.
    »Dueño del poder, y no teniendo otra idea dominante que la de hacer  la dicha de su Patria, se valió de todos los medios para obtener por completo la confianza universal, a fin de detener la carnicería, de restablecer la unión, de organizar al Pueblo como un solo hombre, de asegurar el triunfo de la revolución dentro y fuera del país, y de dar cima, en fin, a su grande proyecto de reforma radical y de regeneración. 
    »Propuso a sus conciudadanos la Igualdad social y política, la Comunidad de bienes, la República democrática, con un plan de ORGANIZACIÓN TRANSITORIA que debía durar cincuenta años.
    »Después de una guerra terrible contra todos los reyes vecinos que se coligaron, después de espantosos reveses seguidos de una victoria decisiva, después de la paz general ratificada por un congreso de pueblos,  todos sus planes fueron adoptados con entusiasmo, y se emprendieron sobre todo el país los inmensos trabajos de la realización del comunismo.
    »Muchas provincias y comunas poseían ya el régimen de la Comunidad, y más de tres millones de pobres gozaban de los beneficios de la nueva organización, cuando el siete de enero de 1798, el décimo sexto . año de la era de nuestra regeneración, después de haber visto asegurada su gran obra, murió a la edad de cincuenta y nueve años, el más generoso de los hombres.
    »Ningún hombre recibió jamás más unánimes bendiciones durante su vida y después de su muerte. Simple magistrado de su pueblo después de haber sido dictador, simple ciudadano luego, porque quiso dar el ejemplo de todas las virtudes en todas las situaciones sociales, no podía salir sin que las aclamaciones del Pueblo le saludasen, recibiendo a cada paso las más tiernas manifestaciones de amor y de respeto. Así es que con frecuencia decía ser el más dichoso de los mortales.
    »A la nueva fatal de su muerte, todos los ciudadanos, sin exceptuar uno solo, suspendieron espontáneamente sus trabajos o diversiones y < vistieron de luto;  ¡jamás muerte alguna de rey fue causa de que se derramasen tantas lágrimas!
    »La Representación popular dispuso que se trasladasen los restos de Icar a la capital, que sus funerales serían celebrados en un mismo día y en todas las comunas de la República; que la Representación popular vestiría de luto durante un año; que todos los años el Pueblo celebraría el día de su nacimiento; que se levantaría una estatua en cada una de las plazas centrales de todas las comunas; que su busto, en fin, estaría en todas las embarcaciones de la Nación, y su retrato en todas las casas particulares; y el que se había opuesto constantemente a la exposición pública en efigie, es tal vez el hombre cuya imagen haya sido más multiplicada y más venerada después de su muerte.
    »Hasta entonces el aniversario de los dos días no se celebraba más que con dos fiestas, la de los mártires y la del triunfo; pero la Representación
    nacional decidió que se añadiría una tercera fiesta, a la cual siempre se había opuesto Icar, la de la dictadura.
    »Decretó también que la Nación cambiaría de nombre tomando el de Icar, que el país desde entonces se llamaría ICARIA, el Pueblo ICARIANO, la capital ICARA, y sus habitantes ICARIANOS.
    »Muchas personas pretendían que Icar era otro Jesucristo y querían que se le adorase como un Dios, aduciendo a su favor las mismas razones que, dieciocho siglos antes, invocaron los primeros adoradores de Cristo.
    »Pero Icar jamás se presentó como un Dios; y sus admiradores se contentaron venerando su memoria como la de un genio bienhechor de la Humanidad.
    
  CAPÍTULO XXX
  TEATROS
    
    -¿Estáis loco para cortarme el sueño tan de mañana? -me dijo Eugenio frotándose los ojos-; ¡qué bien dormía! ¿Porque el amor os desvela debéis cuitar el sueño de los que no tienen la dicha de estar enamorados?
    -¡Pobre William! ¡Bien os lo decía yo que estáis loco de amores! Y ¿sois loco para creer que tendréis bastante maña para vendar los ojos de todos? Y ¿sois loco aún para amar a una icariana, sabiendo que no puede casarse con un extranjero? Y ¿sois loco todavía para querer a una que no quiere casarse...? Porque, en vano lo negaréis, vos amáis a Dionisia; sí, ¡a Dionisia que ayer afectabais no mirar, y no a Corila, sobre la cual teníais con frecuencia los ojos...!
    -Pero, parto -le dije-, huyo de todas las icarianas; me separo de Corila y de Dionisia.
    -¡Partís, bravo William! Lo siento por lo que a mí toca, pero me alegro por lo que a vos atañe, mi caro amigo; porque hay cierta clase de enemigos que no pueden vencerse de otro modo que huyendo; hay peligros a los que la prudencia aconseja no hacer frente; y si lleváis en vuestro corazón el dardo que lo ha atravesado, a lo menos no llegarán a vos nuevos dardos que hagan la herida incurable y mortal.
    Acepté el ofrecimiento que me hizo de acompañarme hasta la frontera, y convinimos partir al tercer día.
    Queriendo verificarlo sin despedirme de nadie y sin volver a ver Corila y Dionisia, ni a Valmor; no pudiendo sin embargo estar solo, cedí a las instancias de Eugenio, que me atormentó mucho tiempo para que le acompañase al teatro, a donde estaba comprometido de ir con una familia amiga suya.
    Almaes, el amigo de Eugenio, me pareció un excelente joven, y sus hermanas muy atractivas señoras. La sala del teatro estaba llena; la pieza que debía representarse excitaba vivamente el interés universal; pero, ¡cuán solitario me hallaba en medio de aquella muchedumbre, cuán larga encontré la representación, cuán malo me sentía rodeado de tantas caras que respiraban felicidad!
    No tomé siquiera parte en la conversación de Almaes y de Eugenio sobre los teatros de Icaria; y por más interesante que fuese esta conversación me fuera imposible reproducirla, si no tuviese el recurso de tomarla  del diario de Eugenio, y que voy a transcribirla en seguida.
    
   EXTRACTO DEL DIARIO DE EUGENIO
   
   TEATROS
    -Decidme -preguntó Eugenio a Almaes-, ¿cómo os componéis para que todos los ciudadanos puedan gozar de los espectáculos, puesto que,
    de un parte, nada se vende, y de otra, todos los ciudadanos tienen iguales derechos?
    -¿No lo adivináis? -contestó Almaes-. Vamos, arregladlo vos mismo; ¿cómo lo compondríais? Veamos.
    -Sin duda es necesario -dijo Eugenio- que todo el pueblo de Icara, los provinciales y los extranjeros que se encuentran en ella, puedan ver el mismo espectáculo y verlo de balde.
    -Ésa es la primera condición.
    -Es preciso también que cada uno tenga un asiento fijo, sin que tenga que estarse aguardando en la puerta.
    -Ciertamente.
    -Ahora es preciso que me digáis el número de habitantes de Icara, comprendidos los viajeros, que pueden desear ver una función. 
    -Cerca de novecientos mil.
    -¿Cuántos espectadores puede contener la sala? -Cerca de cuarenta y cinco mil.
    -Es indispensable, pues, que se repita sesenta veces la representación ción de una pieza, a fin de que todos puedan verla. 
    -Perfectamente.
    -Vosotros debéis saber cuántas familias hay en Icara, y qué número de individuos contiene cada una.
    -Sí, sabemos cuántas hay que contienen treinta, cuántas veinticinco, veinte, etc.
    -En este caso, la administración del teatro puede componer el público para cada representación, de un número determinado de familias de treinta, veinticinco, veinte, etc., y de cierto número de viajeros.
    -Sí, y muy fácilmente.
    -Lo demás puede arreglarse sin inconveniente: pueden hacerse billetes de familia y de individuos para cada representación y distribuirlos por vía de la suerte... Cada familia tendrá su billete y cada individuo aislado también, y todos sabrán anticipadamente a qué función podrán aisitir...
    -¡Muy bien, eso es! Sin embargo, tal vez no me convenga asistir el día en que me toque el turno.
    -Entonces acudís a la administración, y por medio del cuadro que expresa el orden que siguen las familias que deben acudir a la representación se sabe si hay alguna conocida vuestra que todavía no la haya visto, y cambiáis con ella vuestro billete, si le conviene.
    -Perfectamente. Igual sistema se sigue por lo que toca a los demás teatros, curiosidades públicas, museos y cursos científicos, y aun por las sesiones de la Representación nacional; de paso debo deciros que el mismo medio empleamos para los paseos a caballo, que las familias disfrutan un día de cada diez, puesto que la República solamente tiene caballos de silla para un décimo de la población; ya veis que es tan fácil distribuir los placeres, con igualdad y de valde, como el alimento.
    -Puesto que cada familia -dijo Eugenio- no puede disfrutar más que de una función por cada sesenta, ¿deben de estar privados de ver espectáculos por mucho tiempo?
    -Del espectáculo que ha visto, sí -contestó Almaes-; pero puede disfrutar de los museos, de los cursos científicos, de los paseos, de las tertulias, y de alguna otra clase de espectáculo; porque, veamos, ¿cómo lo haríais si vos estuvieseis encargado de procurar diversiones al Pueblo, para que éste lo más frecuentemente posible pudiese disfrutar de los espectáculos teatrales?
    -Establecería funciones de toda clase -contestó Eugenio-; tragedia, drama, comedia, ópera, danza, canto, música, equitación...
    -Eso es precisamente lo que hemos hecho: tenemos cuarenta o cincuenta teatros todos de igual grandor, destinados a todos los espectáculos que podáis imaginar; y la familia aficionada a ellos puede disfrutar de este placer casi diariamente; porque, además, aun en los paseos y al aire libre se dan funciones de este género. En ninguna parte sin duda habéis visto tantos teatros de marionetas, de sombras chinescas, y de polichinelas y títeres que son la alegría de los niños; en ninguna parte los hay más hermosos, porque aquí quien los manda hacer es la República, y nada escasea para su belleza bajo todos los aspectos.
    »En ninguna ciudad habéis visto tantos espectáculos milagrosos (así nosotros los llamamos); y en éstos la física, la química, la astronomía, la electricidad, la luz, y además toda suerte de jugadores de manos, operan en efecto más milagros que en sitio alguno se hayan verificado.
    Fuimos quince los que partimos con un ómnibus -porque el servicio de los carruajes públicos está tan bien organizado, que ómnibus especiales están destinados, en cada cuartel, a llevar a las familias al teatro y volverlas a sus casas-, y bajamos a alguna distancia del teatro, bajo un
    pórtico cubierto.
    Las puertas, las escaleras, los corredores, todo me pareció espacioso, cómodo, magnífico y dispuesto para prevenir accidentes.
    
    -¡Cuán grande es esta sala! -dijo Eugenio entrando-. ¡En ningún país del mundo he visto otra igual!
    -Todos nuestros teatros están construidos de manera que puedan
    contener el mayor número posible de espectadores -contestó Almaes-:  nuestros arquitectos poseían los planos de todos los teatros del mundo.  -¿Y se oye bien...?
    -Vos mismo vais a juzgarlo. No se pierde una sola palabra; porque siendo de absoluta necesidad que una sala de teatro transmita bien los sonidos, es el primer objeto que se proponen nuestros constructores.
    -¿Todos vuestros teatros son como estos, sin palcos?
    -Sí, todos: el palco es esencialmente aristocrático y privilegiado, y nosotros somos tan demócratas que no podemos sufrir ni la sombra del privilegio; ocupa demasiado espacio, y nosotros lo destinamos exclusivamente a los ciudadanos; es un foco de incendios, y todo está dispuesto para prevenirlos... Pero qué ¿no os gustan estos bancos semicirculares, elevados unos sobre otros en anfiteatro?
    -¡Ciertamente!, Así se está bien y cómodamente, y se ve tan bien el escenario como a la reunión... Esta mezcla de población, estos tocados, estas decoraciones, ¡todo es magnífico: la ópera de Londres o de París no está mejor!
    -Pues bien, todos nuestros teatros son tan grandes como éste; y si a estas horas pudieseis visitarlos todos, veríais que están llenos de un público parecido. Nuestros teatros de niños, casi tan grandes como éste, tal vez os parecerían más hermosos.
    Luego se levantó el telón.
    Mañana procuraré hacer un extracto de la pieza; hoy sólo diré cuatro palabras acerca de ella.
    El argumento es histórico; es relativo a la famosa Conspiración de la pólvora, que tuvo lugar en 1777 contra Lixdox, y el notable proceso de Kalar, condenado, aunque inocente, como culpable de ser el instigador y  jefe del atentado.
    Los partidarios del joven pretendiente Corug conspiran, incitados por Lixdox, que se vale de un cortesano que le es muy adicto y que hace traición a los conspiradores: sin embargo, Lixdox quiere salvar a éstos porque son aristócratas, y procura arreglarlo de manera que quede comprometido y sea condenado Kalar, temible demócrata.
    El primer acto contiene la conferencia entre Lixdox y el cortesano; la resolución de conspiración; la tentativa de ejecución; el arresto; el interrogatorio en la cárcel; los medios empleados para decidir al culpable a que acuse a Kalar, a lo que se decide y se disfraza de carbonero; el interrogatorio de Kalar en el calabozo, que rehúsa contestar, y su valor.
    -¡Qué bien desempeña este actor el papel de Kalar! -dijo Eugenio a Almaes, cuando cayó el telón, al fin del primer acto-. ¡Cuánta expresión hay en su «nada quiero contestar yo» que repite veinte veces y siempre '¡ con alguna novedad! ¡Qué bellas posiciones y gestos, hasta su silencio es elocuente...! Por lo demás, todos los papeles han sido bien desempeñados y el conjunto es perfecto.
    -Los caracteres son muy fáciles para que podáis juzgar de las facultades de nuestros actores -contestó Almaes-: tenemos actores excelentes; y fácilmente lo comprenderéis, puesto que siguen esta carrera por inclinación, y que reciben durante mucho tiempo una educación capaz de
    desarrollar su genio. Todos nuestros actores y actrices son eminentemente distinguidos por su instrucción literaria y dramática. Como todos son alimentados por la República, no llevan ninguna prisa en estrenarse, lo que por otra parte no pueden hacer hasta que un examen les haya declarado aptos para ello.
    -En nuestro país es una clase poco apreciada, y en general poco estimable...
    -Probablemente vosotros tenéis la culpa; porque aquí, en donde el arte dramático es una profesión nacional como la medicina, en donde el actor es educado, alimentado y tratado como los demás ciudadanos, no es ni más ni menos estimable que los otros. No cabe en el entendimiento de nuestras mujeres, que una actriz, una bailarina, una cantante, no sean tan buenas esposas, tan buenas madres, tan buenas hijas, como ellas mismas... Así ¡ved los miramientos que para con ellos tiene el público...! Se aplaude el talento, y el solo silencio indica la imperfección.
    El segundo acto contiene el proceso y la condenación: el tribunal de los señores y los debates; el fingido carbonero, el Gran Preboste, el Gran Juez, los Señores y un portero, falso testigo, se adunan contra Kalar, que se defiende con energía: el valor de una niña que rehúsa ser testigo falso produce escenas interesantes; la desesperación de la mujer e hija de Kalar produce una escena desgarradora; y el sacrificio de Kalar tiene algo de sublime que electrizó a todos los espectadores.
    Apenas cayó el telón, los nombres de los actores aparecieron sucesivamente en magníficos transparentes. Los que habían desempeñado los papeles de Kalar, del fingido carbonero y de las dos niñas fueron saludados con unánimes aplausos. Los otros excitaron más o menos aclamaciones, o fueron recibidos en silencio.
    Aparecieron en seguida, en otros transparentes, los nombres de los personajes del drama histórico. Los de Kalar y de la hija del portero excitaron aclamaciones y un entusiasmo del que yo creía incapaces a los dichosos icarianos; y los de Lixdox, del cortesano traidor, del conde carbonero fingido, del Gran Preboste, del Gran Juez, de la corte y del portero, ocasionaron chiflas e imprecaciones que formaron durante algunos minutos un nuevo y muy singular espectáculo.
    -Esta pieza -dijo al salir Eugenio a Almaes- tiene poco mérito en sí misma como composición dramática; parece que el autor no se ha propuesto otra cosa que poner en escena un acontecimiento histórico, pero concibo el interés y el entusiasmo que este drama os inspira; y si tenéis
    muchas piezas que se parezcan a ésta concibo la utilidad moral y patriótica de vuestro teatro.
    -Este drama -contestó Almaes- fue puesto en escena por primera vez,
    poco tiempo después de la revolución, creo que en 1784, y desde enton
    ces se ha representado de diez en diez años; tenemos otros del mismo
    género, y uno entre ellos notable por el entusiasmo que inspira; es la
    vista y fallo de la causa contra nuestro tirano Lixdox, en 1782: yo no lo he visto todavía; pero me han asegurado que no hay nada mejor que ver a nuestro primer actor desarrollando todas las acusaciones contra la tiranía. El último acto representa al tirano expuesto al público dentro de una caja de hierro; dícese que nada es tan dramático como las imprecaciones del Pueblo contra el culpable.
    -Por lo demás -continuó Almaes-, nuestro teatro es muy variado; cultivamos todos los géneros, el trágico, el cómico, el burlesco; pero todos tienen un objeto moral y patriótico; no poseemos una sola pieza dramática que nuestros niños y jóvenes de ambos sexos no puedan oír y ver; el teatro es una escuela en donde los profesores son las mismas bellas artes, las que concentran todos sus prestigios para instruirnos deleitándonos.
    »Esto no os sorprenderá si consideráis que hemos suprimido casi todas nuestras antiguas piezas, y que las nuevas han sido encomendadas o aceptadas por la República, cuyos autores no han tenido que seguir otras inspiraciones que las del patriotismo y del genio, sostenidos por una perfecta educación.
    -Ahora bien, en medio de todas estas perfecciones -contestó Eugenio- tal vez no adivináis lo que más placer me ha causado. 
    -No.
    -Es la idea de que este público, revestido de tanta decencia y dignidad, no era una Asamblea que se hubiese escogido, sino solamente una junta de ciudadanos que se han encontrado reunidos casualmente, en un palabra, el Pueblo...
    -Y en esto ¿qué hay de admirable?
    -En Inglaterra como en Francia, en casi todos los teatros, se oyen gritos, silbidos, una batahola insoportable, y algunas veces aun en medio de la representación y con frecuencia hay querellas y hasta  combates.
    -Como hace poco os contestaré también ahora: vosotros tenéis la culpa; porque en otro tiempo fuimos tan camorristas y locos como vuestro Pueblo, y vuestro Pueblo puede ser tan sabio y tan tranquilo como nosotros lo somos hoy en día.
    -¡Ah, demasiado lo sé! -replicó Eugenio suspirando-. Nuestra funesta organización social no puede producir más que vicios, desórdenes y miserias, mientras que vuestra bienhechora Comunidad ha de ser fuente y manantial inagotable de perfecciones, virtudes y felicidad.
    
    
  CAPÍTULO XXXI
  DRAMA HISTÓRICO - CONSPIRACIÓN DE LA PÓLVORA -
JUICIO Y CONDENACIÓN DE UN INOCENTE
    
    Si consigno aquí el análisis de un drama histórico, no es con objeto de presentar una composición literaria, sino con el único y solo fin de dar una idea de la moralidad del teatro icariano, principalmente consagrado a recordar los vicios de la antigua organización social y política, y a demostrar sus funestas e inevitables consecuencias, sobre todo en lo que concierne a la parte judicial. He aquí el análisis.
    
   ACTO PRIMERO 
   
   Escena primera
    
    Ésta pasa en un gabinete iluminado apenas. Con dificultad se distinguen dos personajes cuya voz se oye; pero se comprende que son Lixdox y el duque de Coron, su favorito.
    Espantado de las conspiraciones y atentados que diariamente se proyectaban contra él, ya entre los nobles que habían permanecido fieles a la causa del joven pretendiente -el hijo de Corug-, ya entre los principales demócratas que se sacrificaban al interés del Pueblo, Lixdox ha escogido un medio que debe sembrar el terror entre sus enemigos. Después de haber consultado todas las tradiciones maquiavélicas de todos los siglos cuidadosamente anotadas en un registro, ha imaginado un plan de una terrible conspiración, en cuyo lazo tratará de hacer caer a los más peligrosos señores, comprometiendo luego a los más temibles jefes del Pueblo.
    Arreglado su plan, necesitaba para la ejecución de un amigo seguro y fiel, de otro yo, como suele decirse, y éste fue el duque de Coron.
    El duque debe fingir un insulto, un descontento, un rompimiento y un deseo de vengarse. Debe constituirse en jefe de la nobleza hostil; debe acariciar, excitar, impulsar, provocar, y secretamente y día por día debe dar cuenta a Lixdox de los resultados que obtiene.
    Todo va perfectamente... Doce de los principales señores, que individualmente están decididos a conspirar, deben reunirse por la misma noche en su casa y deben cenar con él.
    -¡Qué papel me hacéis desempeñar! -dice el duque a Lixdox-. ¡Provocación, perjurio, traición, delación, infamia...!
    -Salváis al Estado, al trono, a la religión, a vuestro amigo... Mi reconocimiento será ilimitado... Solamente vos y yo conoceremos la verdad... ¡La fortuna y la gloria os aguardan...!
    
   Escena II
    
    Ésta pasa en una soberbia sala de festín en el castillo del duque, en donde se encuentran de sobremesa, otros doce señores, que hablan con calor del primer ministro.
    -Sí -dice el duque-, después de lo mucho que yo he hecho por él, me ha negado la plaza de camarera de la princesa real que yo pedía para mi hija. ¡Es un ingrato, un insolente, a quien no perdonaré jamás su ingratitud y afrenta!
    -¡Es un hipócrita, un embustero, un pérfido! -dice un marqués.
    -¡Es un impío que aspira a hacerse adorar como un Dios! -dijo un prelado.
    -¡Es el Anticristo y puede que el mismo Satanás! -dice otro cura. -¡Ha hecho matar a mi hijo! -dijo un barón llorando.
    -Me ha robado mi querida el malvado -dijo el conde de Gigas con
    cólera.
    -Ha matado a su hermano y rey. Ha encarcelado a la reina y a sus sobrinos -dijo otro.
    EL DUQUE.- Es despreciado, odiado, detestado. Su muerte fuera un bien para todos y para cada uno en particular.
    EL CONDE.- Si fuera inmolado, nadie le echaría de menos; porque nadie tiene menos amigos y más enemigos.
    EL DUQUE.- Nadie ha sido objeto de tantas conspiraciones y atentados...
    EL CONDE.- Los que han tenido mal éxito en sus tentativas, han sido compadecidos como mártires.
    EL DUQUE.- El que lograse hacerle caer, fuera aplaudido como un libertador... pero no hay más que víctimas...
    EL CONDE.- Hasta ahora todos los conspiradores han sido demasiado simples, demasiado cándidos, unos bobos... Hay un medio infalible... TODOS.- ¿Cuál?
    EL CONDE.- Vosotros sabéis que un carbonero ocupa un sótano del palacio de la reina, pues bien, si se colocan veinte barriles de pólvora en este sótano, y un valiente pone fuego en la mecha un día de sesión real... la reina y sus hijos, el tirano, sus cómplices y satélites, todos desaparecerán de una vez...
    EL DUQUE.- Sí, pero ¿en dónde está ese valiente? 
    EL CONDE.- Aquí.
    EL DUQUE.- ¿Quién es?
    EL CONDE.- YO.
    TODOS.- ¡Abajo la tiranía! ¡Gloria la libertador!
    
    Sin embargo, muchos se manifiestan escrupulosos; temen que este hecho deshonre a la aristocracia... pero el conde y en particular el duque les recuerdan todos los ejemplos de conspiración, de asesinatos, de envenenamientos, de regicidios, que habían dado no solamente los señores y los obispos, sino que también los príncipes de las familias reales, los hijos de reyes contra sus padres, los reyes, los emperadores y los papas contra otros soberanos u otros papas... y se deciden a cometer el atentado.
    El conde se disfrazará de carbonero, alquilará el sótano la mismo carbonero que lo ocupa, colocará allí veinte barriles de pólvora, los que ocultará con haces de leña, y él mismo encenderá la mecha que le dará tiempo de huir antes de la explosión.
    Los demás deben tenerlo todo preparado para la restauración del pretendiente.
    El pérfido duque propone un juramento, a fin de quedar coligados inviolablemente, y todos juran fidelidad y que se sacrificarán por la causa que defienden en medio de los más vivos transportes de entusiasmo.
    
   Escena III
    
    Ésta pasa en el gabinete del duque, iluminado a medias por una lámpara. Acaba de despedir a los conspiradores, y se dispone a salir para dar cuenta a Lixdox de lo que ha pasado.
    Pero ¿qué es lo que debe hacer? ...¿Cuál es su interés, hacer traición a los conjurados, o a Lixdox?
    Reflexiona esta cuestión por un largo espacio, paseándose a grandes pasos por su aposento, y cuando sale todavía está indeciso.
    
   Escena IV
    
    Ésta tiene lugar en el sótano... Se oye el ruido de los coches de los cortesanos, luego el sonido de las campanas de la capilla... Llega un carbonero... es el conde... Los veinte barriles de pólvora están debajo de los fogotes... La sesión real va a empezar... El sonido de las trompetas y clarines anuncia la aparición de la reina y de Lixdox en medio de los señores... El conde quita un haz que oculta uno de los extremos de la mecha... Tendrá cinco minutos de tiempo para alejarse por una puerta excusada... Vuelve a oírse la trompeta... Se estremece... Se entusiasma luego pensando que va a arrojar por los aires un trono usurpado, una reina usurpadora, un tirano, una corte, una monarquía entera... El fuego brilla en sus manos... Coge la mecha... pega fuego... Pero, espantosos gritos se oyen de repente... Una turba de soldados sale de debajo de los haces de leña y se precipita sobre él... Cinco o seis caen muertos a sus pies... Se lanza como un rayo a la escalera, y va a escaparse... pero otros guardias que bajan por ella se oponen a su paso... Hiere de nuevo, mata, pero a su vez cae bañado en su propia sangre; los soldados se lo llevan agonizando, mientras que otros descubren con horror el volcán que debía conmover la Tierra.
    Pero uno de los guardas repara que la mecha estaba interrumpida y cortada por en medio...
    
   Escena V
    
    Ésta pasa en un calabozo oscuro y sucio, que contiene un poco de paja, un desgraciado cubierto de vendajes y que da gritos agudos que le arranca el dolor... Es el conde. Los jueces, los guardias, los cortesanos que le rodean le llenan de maldiciones ... Pero él nada ve, nada oye, no contesta a cosa laguna...; y quisieran que viese para que denunciara a sus cómplices y muriese en el cadalso... Los médicos y cirujanos que le rodean y le cuidan le dan a beber un licor... Parece que vuelve a la vida, respira, mira y parece que oye y que ve.
    -¿Vuestro nombre? -le pide el Gran Inquisidor.
    -Miguf -contesta el desgraciado con una voz que apenas se oye.
    -¿Cuál es vuestra profesión?
    -Carbonero.
    -¿De dónde sois natural?
    De Pirma, provincia de Casia, a trescientas leguas de aquí. 
    -¿Habéis pretendido matar a la reina?
    -No, pero sí al tirano.
    -¿Qué mal os ha hecho su excelencia?
    -Oprime al Pueblo.
    -¿Cuál era vuestro objeto?
    -Libertar a mi Patria, y prestar un servicio a la Humanidad. 
    -¡Perverso! -le dice uno...
    -¡Monstruo! -le dice otro...
    -¿Cuáles son vuestros cómplices?
    -Todos... Cien... Nadie...
    Las injurias, los anatemas, las amenazas, nada es capaz de arrancarle una declaración: no tiene cómplices, y pide la muerte como el comienzo de su inmortalidad.
    
   Escena VI
    
    Presenta otro calabozo en el que también hay un encarcelado herido... es el duque.
    Lixdox y el duque convinieron en que, para alejar toda sospecha, mataría a uno de los guardias encargados de su arresto, que él mismo se haría una ligera herida, y que se haría correr la voz de que durante el combate había sido gravemente herido.
    Que después de pasados algunos días se declararía que la policía se había engañado, que el guardia muerto había usado de violencia ilegal, y que el duque no había hecho más que ejercer el derecho de legítima defensa.
    Se han dispuesto las cosas de manera que la lista de los conjurados fuese encontrada en casa de uno de éstos, en donde la policía podría hallarla o hacer como quien la encuentra.
    Se han tomado también todas las medidas para que Kalar, uno de los jefes del partido popular, resultase gravemente comprometido por ciertas apariencias.
    
    Luego entra en el calabozo un hombre embozado en una capa; ¡es Lixdox disfrazado! Cuenta al duque lo que ha pasado. Todos los conspiradores han huido o se han ocultado. La policía ha encontrado la lista en casa del que el duque había designado tenerla; pero se ha tenido cuidado en ocultar todas estas circunstancias, y de extraviar la opinión pública haciendo correr la voz de que el atentado era obra infernal del partido demócrata, siendo el carbonero Miguf no más que un instrumento.
    Los cortesanos, espantados todavía del peligro que han corrido, lanzan gritos de exterminación contra los revolucionarios, los de los partidarios de Lixdox casi igualan a estos, los amigos del pretendiente gritan como éstos contra los anarquistas... Los demócratas están intimidados... Lixdox y el duque están locos de alegría, viendo el éxito completo de sus manejos.
    -Tendréis una entrevista con el conde -le dijo Lixdox-. Le contaréis vuestro arresto, la muerte del soldado, y vuestra herida... Luego le reprenderéis su imprudencia... Le diréis, y los periódicos lo dirán también, que sus idas y venidas por las cercanías del sótano, y su aire misterioso infundieron sospechas a la policía; que se entró en el sótano durante la noche y a favor de una llave falsa, y que todo se ha descubierto por culpa suya.
    »Añadiréis que uno de mis confidentes os ha dicho, de mi parte, que yo estoy dispuesto a hacer una gracia al conde, que a vos mismos os pondré en libertad y que renuncio a perseguir a los demás conjurados, con la condición de que el conde acusará y hará condenar como cómplice suyo a Kalar, nuestro enemigo común.
    »Añadiréis que, en este caso, el verdadero nombre del conde no será conocido jamás: se le dará el nombre y la calidad con que se ha revestido, Miguf, carbonero, de Pirma en Casia; y solamente los demócratas, y en particular Kalar, uno de sus jefes, y el miserable carbonero su agente, serán los execrables autores de este abominable delito.
    »Para apoyar la acusación del conde contra Kalar, compraremos a uno o dos falsos testigos; y con objeto de engañar a los demás ministros y a los jueces, es necesario que os encarguéis de la ejecución, tanto por lo que respecta al conde como por lo tocante a los testigos falsos.
    El duque será príncipe... Acepta: y el pérfido Lixdox sale del calabozo, mientras que el pérfido duque se prepara para conferenciar con el conde.
    
   Escena VII
    
    Pasa la escena en el mismo calabozo del duque. Está en cama... Alguien llega... es un hombre que apenas sostenerse puede... ¡es el conde!
    Éste ha sabido por una vía secreta que el duque estaba preso, que había matado a un soldado, que estaba gravemente herido y casi moribundo, y que sus dos calabozos están contiguos... ha deseado verle... el duque desde luego se niega... en seguida permite...
    El traidor duque se presenta audaz... reconviene al conde haberlo echado a perder todo por su culpa, y de haber comprometido a sus amigos...
    El conde, engañado por el traidor, se excusa, se arroja casi a sus pies y le pide perdón.
    Entonces el duque se enternece, se presenta más afectuoso... Luego habla del mensaje de Lixdox...
    -Lixdox tiene la lista, lo sabe todo... todo está perdido, sus amigos y la causa del soberano legítimo... Sin embargo, Lixdox quiere hacerse el generoso, el clemente... Por lo que a mí toca, he rechazado con indignación su ofrecimiento, ya que debía perder a un inocente. Yo sabré morir con valor, estoy resuelto a ello.
    Pero el conde quisiera salvar a sus amigos, su partido, la causa del soberano... Por otra parte un demócrata, por el mero hecho de serlo, ¿no
    es culpable, criminal, malvado? El mismo conde es, pues, el que suplica al duque que acepte, en beneficio de todos, el ofrecimiento de Lixdox; es él quien alaba la clemencia y la generosidad del tirano.
    El duque finge resistir; y consiente en fin para salvar al conde: sus amigos y el honor de la nobleza... Entrega al conde el plan trazado por Lixdox para acusar a Kalar.
    El conde lee este plan: es la historia y la supuesta vida del fingido carbonero Miguf, sus relaciones con Kalar, y sus maquinaciones con éste; contiene también la marcha detallada que debe seguir el falso Miguf en su defensa y en su acusación.
    Lixdox, el duque, y el conde solos sabrán el secreto... se preparará el ánimo de los jueces en favor de Miguf... La severidad y la ira serán dirigidas contra Kalar... Y los jueces estarán tanto más en contra de Kalar, en cuanto serán engañados como el público, y creerán que es el verdadero inventor y el jefe de la infernal trama.
    El conde consiente en todo y se dispone a estudiar su papel de carbonero... Desde luego debe continuar sosteniendo que no tiene cómplices; negará que Kalar sea culpable; después, afectando ceder a los gritos de su conciencia, hará como que confesase la verdad y acusará formalmente a Kalar de ser el inventor, instigador y jefe de la conspiración; le recriminará por haberle seducido; y le acusará de cobarde...
    Por lo que hace al duque, recobra su libertad y va a preparar dos falsos testigos.
    
   Escena VIII	
    
    Otro calabozo. Muchos guardias traen preso a un hombre de bello aspecto, con los vestidos rasgados, desnuda la cabeza, pero de un aire triste y resignado... uno le pega con un bastón, otro con un látigo; éste le tira de los bigotes, aquél de las patillas... ¡es Kalar!
    Lo arrojan sobre el suelo cubierto de paja, y el carcelero le deja un poco de pan negro y agua.
    Estando solo, se queja... ¡pero él sabía sufrir por la libertad!
    -Los jueces van a llegar para preguntarme -dice-: ¿qué contestaré? ¡Pero qué digo jueces, mis enemigos, ladrones, asesinos! Estoy en una caverna de malhechores, rodeado de lazos. No, ¡nada contestaré aquí!
    Luego llegan el Gran Inquisidor, el Gran Preboste, el Gran Juez, ministros, señores y guardias.
    EL GRAN INQUISIDOR.- ¿Conocéis a Miguf?
    KALAR.- Antes que todo, ¿de qué me acusáis?
    EL GRAN JUEZ.- De ser uno de los autores, inventores y directores de la infernal conspiración de la pólvora.
    KALAR.- He aquí mi respuesta: soy inocente.
    EL GRAN PREBOSTE.- ¿Conocéis a Miguf? ... ¡Contestad!
    KALAR.- No tengo nada más que decir. Si pretendéis que soy culpable, vosotros debéis probarlo. Ponedme en libertad o entregadme a los tribunales enseguida, entonces contestaré, aquí nada quiero negar ni confesar, no quiero contestar mientras no me pregunte el consejo por quien
    debo ser juzgado y ,que de derecho debe hacerlo ante el público.
    EL GRAN INQUISIDOR.- Pero nada se os pide sino que digáis la verdad; no tenéis necesidad del consejo para responder sobre hechos que os atañen y que son meramente personales. Estáis en presencia de la justicia; y puesto que sois inocente, fácil será justificaros.
    KALAR.- Nada quiero contestar yo.
    EL GRAN JUEZ.- ¡Por interés vuestro debéis contestar, para probar vuestra inocencia!
    KALAR.- No quiero contestar.
EL GRAN JUEZ.- Es un deber en el acusado el instruir a la justicia...   KALAR.- No quiero contestar.
    UN MINISTRO.- ¿Os atrevéis a desobedecer a la justicia? 
    KALAR.- No quiero contestar.
    UN SEÑOR.- ¡Pero vos ultrajáis a la justicia...! -(Kalar guarda silencio). 
    EL GRAN JUEZ.- ¿No tenéis confianza en mí? -(Kalar no contesta). 
    EL GRAN PREBOSTE.- ¡Todos creerán que sois culpable!
    EL GRAN JUEZ.- Empeoráis vuestra causa; porque vamos a ver, platiquemos un poco...
    KALAR.- ¡No quiero platicar, ni discutir, ni contestar! 
    EL GRAN JUEZ.- Mi pregunta no puede comprometeros... 
    KALAR.- No quiero contestar a nada. 
    UN MINISTRO.- Luego se os pondría en libertad.
    UN SEÑOR.- Los que os han aconsejado este sistema de no responder, os estiman muy poco, no son amigos vuestros.
    KALAR.- Pero vosotros... No quiero contestar.
    UNA DAMA DE LA CORTE.- Vos sacrificáis a vuestra familia.
    EL GRAN PREBOSTE.- Se hallan presos Xirol y Yard, vuestros amigos...
    vos los sacrificáis.
    EL GRAN JUEZ.- ¡Ellos sabrán que vos retardáis con vuestro silencio el que se lees ponga en libertad...!
    EL GRAN INQUISIDOR.- Vuestro silencio es inútil y agrava vuestra causa, porque los testigos lo han declarado todo...
    UN MINISTRO.- ¡Vuestros coacusados no tienen vuestro comportamiento, mientras que vos os sacrificáis generosamente por ellos, ellos lo
    han confesado todo y os acusan!
    UN SEÑOR.- Sabemos todo lo que habéis hecho. Vuestra obstinación no puede dejar de perjudicaros, mientras que vuestra franqueza puede atraeros nuestra consideración.
    KALAR.- Digo por última vez, que aquí nada quiero contestar.
    La ira, las amenazas, las caricias, nada puede hacer variar su resolución.
    -Fácil me hubiera sido responder -dice Kalar estando solo-, y con frecuencia me asaltaba la tentación de aplastarlos confundiéndolos; pero así estoy más seguro de haber evitado sus lazos.
    Sin embargo, el Gran Juez vuelve a entrar enseguida.
    -Estamos solos -dice a Kalar-; ahora no es el magistrado quien os habla, es el hombre que admira vuestro valor y vuestra generosidad, que se interesa por vos... Hasta os diré en confianza que en el fondo participo de vuestras opiniones y sentimientos...
    Kalar le interrumpe diciendo:
    -En la cárcel no tengo amigos; en la cárcel no quiero hablar con nadie; nada quiero responder: ¡dejadme!
    -De todas maneras me condenarán, estoy convencido de ello -dice echándose sobre la paja-; pero les haré ver que me asesinan, ¡no por esto dejará de ser mi muerte útil a la Patria!
    
   ACTO SEGUNDO
   
   Escena primera
    
    Presenta una sala inmensa de un edificio viejo, sombrío, iluminado por lúgubres luces. Cien jueces, precedidos de numerosos lictores, los dos acusados encadenados y cubiertos de un vestido negro, numerosos espectadores, van apareciendo sucesivamente.
    Los bancos de los jueces están elevados; el de los acusados, enfrente y a los pies del de los jueces. En medio de la sala están los barriles de pólvora y la mecha.
    Los jueces son los señores de la corte, grandes oficiales de la corona, los que debían ser devorados por el volcán. Sus vestidos magníficos, los uniformes de los soldados, la variedad de los trajes, el gran número de espectadores, forman un espectáculo imponente.
    El falso Miguf tiene un aire insolente; Kalar se presenta intrépido, pero tranquilo.
    
    El Gran Juez interrogó a Miguf. Miguf confiesa su crimen; reconoce la enormidad de él; llora arrepentido; se arroja de rodillas y pide perdón a la reina, a los ministros, a los señores que van a juzgarle. Habla haciendo el elogio de todos. Invoca la virtud, el honor, la fidelidad al soberano, el respeto a la religión... Reclama contra los revolucionarios y los anarquistas cuyas funestas doctrinas le han descarriado. Y por fin acusa a Kalar de haberle seducido y de haberle facilitado los medios para cometer el atentado. Si le acusa no es por venganza ni para obtener gracia, únicamente para satisfacer su conciencia, para instruir a la justicia y para servir al Estado atemorizando a los conspiradores con el ejemplo de sus re-  mordimientos, de su suplicio y de sus revelaciones contra su instigador y compañero en el atentado.
    Diez veces diversas los jueces y los espectadores lo han animado de muda aprobación, hasta pronunciando bravos y aun aplaudiendo.
    El Gran Juez y el Gran Preboste alaban solemnemente su franqueza: en declarar la verdad.
    
    A su turno, Kalar va a ser interrogado... Todos creen o fingen creer que es culpable, de todas partes le dirigen miradas de furor. El Gran Juez y ele Gran Preboste le preguntan con tono amenazador... 
    -¿Qué va a suce- derle?
    Antes de contestar recusa a los Jueces.
    -Vosotros sois generales del campo aristocrático -dice-, y yo no soy más que un soldado de la Democracia; además, a vosotros amenazaban los barriles de pólvora: ¡vosotros sois mis enemigos, y no podéis ser mis jueces!
    Pero la corte, conmovida por el furor, le ordena contestar.
    -El cielo es testigo de que soy inocente. Nada más tengo que decir; ¡probad cómo soy culpable!	
    -¡Miguf afirma! -responde brutalmente el Gran Juez.
    -¡Miguf...! Se ha contradicho veinte veces... Ha declarado haberse en gañado y que había mentido...
    -¡Pero hoy dice la verdad! -exclama el Gran Preboste.
    -Vosotros sabéis que Miguf es un extranjero, un ladrón, un falsario; es un asesino que ha muerto a ocho agentes de la autoridad pública; es un regicida que quiso asesinar a la reina y a vosotros todos; es un infame, un malvado, un monstruo; y ¿me oponéis a su declaración?
    Miguf, pálido y temblando, tal vez va a retractarse... pero los murmullos, el pataleo, los gritos que salen de todas partes, anuncian la irritación de los jueces contra Kalar.
    El Gran Preboste, el Gran Juez y otros señores le estrechan con preguntas, objeciones, reconvenciones y amenazas; pero siempre firme e
    imperturbable, Kalar contesta con vigor.
    -¡Contestad a las acusaciones de Miguf! -dice el Gran Preboste levantándose enfurecido.
    -¿Por ventura un regicida no es un monstruo a vuestros ojos? -responde Kalar-. ¡Y vosotros queréis que me rebaje hasta a contestar a Miguf, a un regicida, a un monstruo!
    -La justicia os pregunta -dice el Gran Juez-, y vos ultrajáis a la justicia...
    -¡La justicia! ... Es un nombre profanado. Aquí no veo jueces sino enemigos.
    -¡La Ley os ordena responder! -exclama el Gran Preboste.
    -¡No -contesta Kalar-; el acusador intenta engañarme para perderme! ¡Esto es abominable!
    
    Se procede a la audición de muchos testigos.
    El portero de la casa habitada por Kalar declara haber visto entrar muchas veces a Miguf en casa de Kalar, y haber visto a éste entregar una carta que luego se ha encontrado sobre Miguf y cuyo contenido compromete a Kalar. La corte manifiesta su alegría como si obtuviera un triunfo.
    -¿Qué tenéis que decir a esta concluyente declaración? -dice el Gran Juez levantando la cabeza.
    -Miguf entró en mi casa, es verdad (los Jueces muestran sin empacho su gran alegría), y ahora estoy convencido de que algo tramaba de infernal en contra mía... -murmullos-; pero no me habló de conspiración, ¡y es un infame impostor! ¡Jamás le entregué carta alguna, y el testigo miente infamemente! ¡Es un testigo falso!
    EL GRAN PREBOSTE.- Todos los malvados dicen lo mismo.
    KALAR.- ¡Y los inocentes también!
    EL GRAN JUEZ.- ¿El testigo es enemigo vuestro?
    KALAR.- Siempre ha manifestado respetarme. (Explosión de gozo entre los jueces.)
    UN SEÑOR.- ¿Qué interés tiene, pues, en ser testigo falso?
    KALAR.- Lo ignoro; ¡tal vez se ha comprado su testimonio! 
    EL GRAN PREBOSTE.- ¡Vos calumniáis a los magistrados! 
    KALAR.- Yo no he dado esa carta, ¡es un falso testigo!
    -Y bien -dice el Gran Juez- vais a oír a una niña, ¡a la inocencia y el
    candor!
    Se conduce entonces la hija del portero, niña de doce años de edad. -Hija mía -le dice el Gran Juez con un tono cariñoso-, vos visteis que
    Kalar entregaba una carta al carbonero Miguf, ¿no es verdad?
    La niña duda, y alternativamente ya palidece, ya se enciende. La acarician, la animan, la amenazan.
    -Vuestro padre lo ha dicho... ¿será por ventura un embustero vuestro padre?
    La niña no acierta todavía a contestar y llora... Luego, estrechada de nuevo, y con una voz débil dice: «Si». A esta palabra los jueces se estremecen de alegría.
    -¡Lo oís! -dice gritando el Gran Juez triunfante-. Ya habéis visto con cuánta pena la inocencia ha declarado la verdad que os acusa.
    -¡Lo que veo es -dice Kalar-, que se tortura la inocencia para asesinar a un inocente! (Los señores lanzan gritos de furor.)
    -Miradme, pobre niña -le dice Kalar con un acento imposible de definir...
    -¡Es él! -exclama la niña-... ¡sí, es él! Yo no he visto dar la carta. (Y después de estas palabras, o mejor, este grito, la niña cae presa de violentas convulsiones.)
    La admiración, la confusión y la agitación son extremas. Se llevan a la niña y se suspende la sesión.
    Vuelve a entrar la niña; la estrechan todavía... ella niega.
    -Pero vos lo habéis confesado ante el Gran Inquisidor, y no ha mucho aquí también -dice un señor a la niña-; ¿mentíais, pues? ¡Puede costaros caro!
    -Me obligaban a ello... me habían dicho que mis palabras no podían dañar a nadie.
    -,Pero quién? ¡Hablad! (La niña baja la cabeza y llora sin contestar.)
    -No podemos sufrir semejante escándalo -exclama el Gran Preboste-: ¡o el padre es falso testigo o bien la hija! ...Pedimos que la sesión sea suspendida de nuevo, y que ambos sean encerrados separadamente sin que puedan hablar ni comunicarse con nadie... ¡Es necesario que la verdad salga brillante...!
    
   Escena II
    
    Ésta pasa en un espantoso calabozo, en él se ven horrorosos instrumentos de suplicio.
    La niña llega llorando... Casi al mismo tiempo aparecen el Gran Preboste, el Gran Juez, muchos señores y una duquesa. Ya se acaricia a la niña, ya se la lisonjea, ya se procura aterrorizarla.
    -Vos lo habéis visto -le dicen-, es la verdad... decid pues la verdad... vuestro padre está perdido, si vos no decís lo que él dice... se le condenará a presidio, ¡y tal vez a muerte...! Matáis a vuestro padre y a vuestra madre para salvar a un miserable, y que a pesar de esto será condenado.
    La madre llega también llorando, gritando, desesperada. Conducen también a presencia de ella a su padre cargado de cadenas... Se echa mano de todo para que declare una mentira.
    La niña cede al fin, y todos salen para volver a la audiencia.
    
   Escena III
    
    El tribunal está en sesión.
    -Los dos testigos -dice el Gran Juez-, encerrados separadamente en dos aposentos distintos, sin haber conferenciado entre ellos ni con otra persona alguna, han tenido tiempo para reflexionar, y sin duda que ahora conoceremos la verdad. (El padre y la hija entran en la sala; la ansiedad está pintada en todos los rostros.)
    -¿Persistís en sostener que habéis visto que Kalar entregaba la carta a Miguf? -se pregunta al padre.
    -Sí.
    -¿Vuestra hija lo ha visto también?
    -Responded la verdad.
    -Sí. (El ánimo de la corte parece como si se ensanchara.)
    -Vuestro padre acaba de decir la verdad -dice el Gran Juez a la niña-, imitadle, decid la verdad. ¿Vos habéis visto entregar la carta...?
    La niña, siempre turbada, bajando la cabeza, llorando, responde con una voz apenas inteligible:
    -Sí.
    -No se ha oído su respuesta -dicen muchos jueces-. ¿Qué ha contestado?
    -Ha dicho que sí -dice el Gran Juez. (La alegría explota de una manera ruidosa en todos los bancos.)
    -¡Vosotros no sois jueces! -exclama Kalar-, sino tigres sedientos de sangre.
    Entonces el Gran Preboste, el Gran Juez, muchos jueces, se reúnen para abrumar a Kalar, y le oponen la declaración de la niña como concluyente, porque confirma la de su padre y la de Miguf.
    -Habéis visto los combates interiores de una inocente y tierna niña; ¡ella es la que os condena!
    -¡No, no! -exclama la niña desde su sitio-; ¡yo nada he visto! ¡Nada he visto! -y cae desvanecida. (Espasmo general, irritación en muchos bancos.)
    La levantan, la conducen en medio de la sala, la estrechan con preguntas... pero no se oye más que un grito penetrante... vuelve a caer... ¡ella misma se ha cortado la lengua!
    La audiencia vuelve a quedar suspendida, en medio de una gran confusión.
    Después de haberse reabierto la sesión y concluida la audición de muchos otros testigos, el Gran Preboste sostiene la acusación. Alaba el arrepentimiento y la sinceridad del fingido Miguf; le presenta como una víctima de Kalar, casi como un héroe, como un ángel.
    Por lo que toca a Kalar, por mil motivos le considera culpable; las contradicciones de Miguf, sus falsedades, su audacia, sus injurias contra Kalar, son pruebas... Las dudas, la falta de atrevimiento, las retractaciones y la catástrofe de la niña, son también pruebas... El silencio de Kalar, sus denegaciones, sus protestas de inocencia, su valor, constituyen todavía otras tantas pruebas.
    -¡Es el principal culpable, el solo culpable, un malvado del que en seguida debe purgarse la tierra!
    El falso Miguf, con la certidumbre de que se librará de la muerte, no toma la palabra más que para pedir hipócritamente la muerte en expiación de su crimen, y para exhortar al Pueblo a que renuncie a las conspiraciones.
    Pero Kalar, en la certidumbre de que será condenado, protesta de que es víctima de una maquinación infernal que él no puede descubrir...
    -Vos sois un asesino -dice al Gran Preboste-. Todos vosotros sois una manada de asesinos -dice a los jueces...
    En vano se le impone silencio, en vano los soldados le obligan a estar sentado.
    -¡Habéis resuelto mi muerte hace largo tiempo! -exclama Kalar-. Es el demócrata; el amigo del Pueblo al que la aristocracia entrega a la tiranía... ¡Moriré mártir... (van a ponerle una mordaza... ); pero un día el Pueblo vengará mi memoria!
    Los soldados se lo llevan, y el tribunal se retira para deliberar la sentencia.
    
   Escena IV
    
    Tiene lugar en la sala de deliberaciones. Los jueces están reunidos.
    -No hay pruebas -dicen unos-; el acusador de Kalar puede asegurarse de una manera cierta que miente; por otra parte es un execrable malvado al que no puede darse crédito... Kalar es inocente... Nos deshonraríamos... Fuera un mártir...
    -Es culpable -dicen otros-; ¡es un malvado, un anarquista, un revolucionario...!
    Entra en la sala Lixdox y les conjura a que atiendan a la razón de Estado, a la salud de la reina y de la nobleza, diariamente atacados por la demagogia... ¡Es indispensable la condena de Kalar...! Y la clemencia de la reina dejará satisfechos a todos.
    -¿Kalar es culpable? -pregunta el Gran Juez. Casi todos se levantan. Los dos acusados son condenados como parricidas.
    
    
   Escena V
    
    El fingido Miguf está en un aposento limpio, elegante y bien amueblado, que le sirve de cárcel.
    -¡Este pobre Kalar...! -dice entre sí-. ¡Pero es un demócrata...!
    El duque entra y le anuncia el fallo del tribunal... Pero viene a buscarle para ponerle en libertad... Se pondrá en su lugar un miserable que acaba de suicidarse en su calabozo, y el diario de los tribunales publicará que Miguf se ha ahorcado.
    
   Escena VI
    
    Ésta pasa en el calabozo de Kalar... Está cargado de prisiones... y, rendido por el cansancio, duerme.
    El carcelero le despierta para encadenarlo de nuevo.
    El verdugo se presenta para leerle la sentencia... ¡en el espacio de media hora debe ser enrodado, descuartizado y quemado!
    Kalar lanza imprecaciones contra la justicia, la sociedad, la aristocracia y la tiranía.
    Se estremece representándose la desesperación de su esposa y de su
    hija. Recuerda sus virtudes, sus cualidades, su amor hacia ellas, y el de éstas hacia él; este recuerdo le enternece.
    La idea del suplicio le conmueve... pero el amor a la Patria le reanima. Entra un ministro y le ofrece la gracia de la reina si quiere acusar a otro jefe del partido popular que acaba de fenecer. Lo rehúsa con indignación.
    Llega otro señor y le pide solamente que se declare culpable y obtendrá el perdón de la reina... Reflexiona... Le desatan las prisiones... pero rehúsa todavía.
    -¡Pedid gracia a la reina y sois libre! -le dicen todos.
    En este estado aparecen su mujer e hija, que se precipitan en sus brazos... Las abraza con transporte.
    Un señor muestra a éstas el perdón firmado por la reina, les dice que para obtenerlo no hay más condición que pedirlo...
    -¡Pedir gracia -exclama- sería reconocerme culpable, y soy inocente! Su mujer lo tiene abrazado por el cuello, y su hija está a sus pies tendiéndole la gracia que un señor ha puesto en sus manos.
    Duda... combate... créese que consiente...
    -¡Oh Patria -exclama-, cuán grande es el sacrificio que te ofrezco! -Enrodado, descuartizado -dice el señor. Su mujer e hija arrojan gritos horrorosos.
    Se deshace de ellas con violencia, las rechaza medio desmayadas, y sale para ir al suplicio.
    Pero entra enseguida como inspirado, levanta a su hija, se deshace en un mar de lágrimas, y la abraza con delirio...
    No se oyen más que algunas palabras entrecortadas por los sollozos...
    Libertad... Patria... Pueblo... Tiranía...
    -¡Gracia ...Pedid gracia! -le dicen todos los que le rodean.
    Mas Kalar sale otra vez y desaparece para siempre, dejando a todos los ojos llenos de lágrimas, las frentes cubiertas de sudor, y todos los corazones llenos de cólera contra la tiranía, y de admiración por este acto de sublime abnegación a favor de la libertad.
    
    
  CAPÍTULO XXXII
  CELOS Y LOCURA - JUICIO Y ABNEGACIÓN
    
    Hace dos días que no los he visto, y debo partir al anochecer de hoy (24 de mayo); debo separarme de ella para siempre, sin que sepa el daño que me ha causado.
    Escribiré a Valmor diciéndole que me ausento por algunos días y que me dispense no despedirme de su familia y amigos. Más tarde volveré a escribirles excusándome lo mejor que pueda de no haberles dado las gracias antes de salir de Icaria. ¡Cuánto me compadecerían si supiesen los tormentos por que paso!
    Empecé mi carta, pero la sangre hervía en mis venas; mi cabeza ardía cual un volcán y parecía partírseme; luego un frío glacial me estremeció haciéndome dar diente con diente; mi vista se oscureció; la pluma se me cayó de la mano, y... de nada más me acuerdo.
    
    
    Enfermedad, delirio, despertamiento o acuerdo
   
    ¡Qué sueño tan pesado! ¡Cuán largo insomnio! ¡Cuán horribles son la noche y el caos! ... ¡Negros torbellinos que desaparecen y reaparecen sin cesar y que fatigan la vista sin poderlos alcanzar!
    -¿Sois vos, Eugenio? ¿Cómo habéis podido abandonarme por tan largo tiempo? He visto a Dionisia que lloraba. ¿Qué tenía? ¿En dónde está Dionisia?
    -Cuándo concluirá este viaje... Tengo el cuerpo quebrantado. -Pero ¿en dónde estoy?...
    -En casa de un amigo fiel -contestó Eugenio estrechádome la mano-:  descansad todavía, mi querido William, dormid en paz.	
    Y esta voz, esta mano, y su amistoso apretón, comunicaron a mi ardiente sangre el frescor de la vida...
    Pero luego volví a caer en desacuerdo.
    
    
    Convalecencia
    
    Vuelvo a la vida, y mi buen Eugenio me hace saber que estoy indispuesto, pero que bien luego estaré restablecido.
    ¡Creía estar en Inglaterra... y estoy en uno de los hospicios de Icara! Pero todavía me está prohibido hablar.
    
    
    Sabe lo que acaba de suceder
    
    Mis fuerzas reaparecen; y Eugenio, que hasta ahora ha tomado toda suerte de precauciones para enterarme paulatinamente de cuanto ha sucedido, por fin me lo ha dicho todo.
    Durante siete días una ardiente calentura puso mi vida en peligro. No conocía a nadie, ni a Eugenio, ni a Valmor. No fue a Dionisia a quien yo vi, sino a Corila que derramaba lágrimas en abundancia. Los médicos están tranquilos respecto a mi restablecimiento; pero son necesarios todavía cuidados y prudencia, y bien luego estaré en estado de partir.
    ¡Buena Corila, pobre Valmor! Con tal que Dionisia no tenga conocimiento de mis indiscreciones involuntarias. Pero ¿por qué no viene Valmor a verme?
    
    
    Completa revelación
    
    He encanecido; sin embargo, me encuentro en estado de poderme enterar de una carta de Corila, que me entrega Eugenio.
    
    
    Carta de Corila a milord
    
    «30 de mayo
    »En fin, mi querido William, estáis restablecido ya. Si supierais cuántas lágrimas me ha hecho derramar vuestra enfermedad y cuán contenta estoy de vuestro restablecimiento.
    »Y sin embargo, tal vez tengo motivos para odiaros, ¡desgraciado! ¡En qué estado de inquietud nos habéis puesto a todos! ¡En qué desolación ponéis a dos familias que con tanta afección os han recibido! ¡Cuánto daño habéis causado a mi pobre hermano, a madame Dinamé, a Dinarós, a mi pobre amiga...!»
    -¡A Dionisia! -exclamé-. ¿Qué le ha sucedido? No me ocultéis nada. ¡Eugenio, Eugenio, hablad! ¿Cómo se encuentra Dionisia?
    -Mejor.
    -¡Ella ha enfermado! ¿Cómo? ¿Por qué? ¡Decídmelo todo, mi querido Eugenio!
    -Calmaos; voy a satisfaceros. Corila y Dionisia estaban juntas cuando Dinarós les dio la nueva de vuestra súbita dolencia. Dionisia no manifestó emoción alguna, mientras que Corila se conmovió vivamente. Pero al día siguiente, habiendo dicho Valmor que en vuestro delirio pronunciasteis el nombre de miss Enriqueta, Dionisia, como herida de un rayo, cayó presa de horrorosas convulsiones...
    -¡Ella me ama...! 
    -Y caí sin sentido.
    -¿En dónde está? -pregunté en cuanto volví en mí.
    -Hace algunos días que está en casa de su madre; pero durante mucho tiempo ha estado en el hospital, casi tan gravemente enferma como vos...
    -¡Ella me ama...! Pero ¿y Valmor?
    -Valmor se ha ausentado hace algún tiempo, y espero que no tardará en llegar... ¡Pero calmaos, mi querido William, descansad!
    -¡Pobre Valmor...! Eugenio, estoy decidido a que partamos. Mas, ¡si sabíais qué dulce bálsamo es para mis heridas la nueva de que soy, querido!
    Depués de algunas horas de descanso, concluimos la lectura de la carta de Corila.
    
    
    Fin de la carta de Corila
    
    «Cuánto daño habéis causado a mi pobre hermano, a madame Dinamé, a Dinarós, a mi pobre amiga, cuya tranquilidad está perdida para siempre.
    »Ahora todos somos muy desgraciados, William, y yo tal vez soy la que más padezco; porque me siento herida de la injusticia de que sois objeto: una de mis tías y su marido os acusan de ser la causa de todos nuestros males; madame Dinamé está irritada algunas veces y me reconviene por haberos introducido en su familia; y mientras que Dinarós apenas se atreve a pronunciar algunas palabras en defensa vuestra, Valmor está furioso contra vos. ¡Ah! mucho valor he necesitado para no llegar a maldeciros cuando he visto a Dionisisa casi moribunda, a los demás llorando, y a mi hermano, mi querido hermano, casi loco de desesperación.
    »Pero mi corazón no se ha engañado nunca respecto a vos; os conozco mejor que los demás, ¡yo estoy convencida que vos no sois culpable y que solamente debemos quejarnos de la Naturaleza y de la casualidad!
    »Eugenio ¡oh! mucho debéis estimar al bueno de Eugenio. Eugenio, por otra parte, me lo ha comunicado todo, todo; y vuestra amiga ha encontrado nuevas fuerzas para defenderos.
    »Yo he calmado a la buena madame Dinamé; Dinarós irá luego a veros; he escrito dos cartas, tres cartas a mi pobre Valmor, y espero que mi ternura le devolverá la razón; mis tíos están obstinados, pero les haremos entrar en razón.
    »Esperemos, pues, mi amigo, no la dicha, que creo que no existe ya para nosotros; esperemos que nos ayudaremos mutuamente para hallar un consuelo en la amistad; por lo que a mí toca, seré fuerte y no me faltará valor en tanto que conservaréis algún afecto amistoso para la que tanta amistad os profesa.
    CORILA
    »P. D. No sé si persistís en llevar a cabo vuestro proyecto de partida así que estéis restablecido: tal vez obréis con prudencia: pero os pido, William, que en este caso no partáis sin despediros... -Bien considerado, vale más que no haya despedida-.»
    ¡Qué amiga! -exclamé abrazando a Eugenio-. ¡Quién fuera más dichoso que yo sobre la tierra, si el amigo de Corila fuese el esposo de Dionisia! ¡Pero Valmor...! ¡Pobre Valmor...! Partiremos luego, Eugenio, y sin despedirnos.
    
    
    Billete de Corila
    
    «3 de junio
    »Eugenio me ha dicho que me conjurabais para que os dijese todo lo que sabía respecto a Valmor y Dionisia, y que por vuestra parte me ofrecíais tener valor y prudencia; cedo a vuestra instancia, y os remito una carta de esta desgraciada; pero, ¡tened valor, William, que así me lo habéis prometido!»
    
    
    CARTA DE DIONISIA A CORILA
    
    «1 de junio
    »¡Muy cansada debes estar, mi tierna amiga...! ¡Tantas noches como has pasado sin dormir a la cabeza de mi cama! ¡Y todavía me atrevo a darte la fatiga de mis cartas! ¡Pero cuando no te veo, es necesario que lea tus cartas o que te escriba, mi querida Corila!
    »¿Cómo te encuentras? Ven luego, tengo necesidad de abrazarte, porque te estimo... Dime que luego vendrás... Yo he dormido muy bien; he hecho castillos en el aire. Te los comunicaré. Me encuentro mejor, y muy mucho estoy satisfecha de mi estado. Tú me has salvado con una sola palabra que pronunciaste en mi oído.
    »No vengas acompañada de tu tía; ¡no deseo volverla a ver...! ¿Qué culpa tengo en no haber podido dominar mi corazón...? Me hablan de las cualidades, de las virtudes, de los talentos de Valmor... Nadie conoce y aprecia más que yo estas cualidades, nadie le estima ni respeta tanto como yo; y a más nadie le encuentra más amable, tanto por su carácter como por sus maneras. ¡Yo amaba a tu hermano!, al menos así lo creía, y aún le quiero, tanto como a ti, igual es mi amor al que tú le profesas... Con él me hubiera casado, creía poder hacer su felicidad; me hubiera creído feliz siendo su esposa; y no sospechaba que persona alguna pudiese inspirarme otro sentimiento más vivo.
    »Pero apareció William, y desde entonces, me siento sobresaltada, conmovida... ¿Por qué?, lo ignoro; amando como amaba ya a Valmor, a mi amigo de infancia, al hermano de mi muy querida amiga, y siendo William un extranjero a quien no había visto jamás, para quien sentía tanta indiferencia, como él por mí, este estado de sobresalto era singular.
    »Jamás me ha dicho que me amaba; jamás me lo ha insinuado; yo lo ignoraba, y aun creía que nada era yo para él, y sin embargo, a su aspecto sentía una turbación que hasta entonces me era desconocida.
    »Cuando lo comparaba con Valmor, mi entendimiento prefería a tu hermano: pero una irresistible potencia me arrastraba hacia tu amigo.
    »¡Tú le amabas también, Corila, al mismo tiempo que a tu hermano...! Valmor le estimaba también; vosotros todos le amabais, hasta mi hermano y mi madre...
    »¡Pobre madre, cuán desolada está a causa de Valmor! Cuánto padezco por su causa. Compadéceme Corila, porque muchas son las heridas de mi corazón, y gotea sangre cuando veo a mi madre llorar... La infortunada mujer no se atreve a darme reproches. No obstante, esta mañana, después que tú saliste, se ha quejado de que le hubiese ocultado mi amor... ¡Pero tú lo sabes, Corila, yo lo ignoraba y tú también! La primera vez que le vi, en un barco y con tu hermano, me cubrí el velo, por un movimiento maquinal, como si un secreto presentimiento me advirtiese que era un enemigo que se adelantaba para encadenarme. Después, tú has sido testigo de ello, constantemente he evitado su presencia; tú me reprendías mi aspecto huraño y salvaje; y a no ser por el demonio de los celos que se apoderó de mí (lo que me avergüenza cuando pienso en ello), ignoraría aún ahora probablemente mi amor.
    »Él me amaba también, sin saberlo y sin quererlo; partía sin decírmelo, sin conocer mis sentimientos; se sacrificaba por mí, me sacrificaba a Valmor y al honor; la calentura, y la muerte casi, os han revelado nuestro amor; ¡y tu tía, que tal vez no ha amado jamás, nos acusa en lugar de compadecernos! ¡Ah, esta injusticia triunfa de mi natural timidez y me da atrevimiento y valor! ¡Siento en mí un alma de fuego, una energía capaz de desafiar al infortunio! ¡Sí, yo le amo! ¡Sí, soy dichosa en saber que soy correspondida! ¡Sí, que parta o permanezca aquí, yo le amaré siempre! ¡El dolor podrá matarme, sí; pero ni tu tía ni nadie en el mundo puede arrancarme del corazón ese amor hacia él, ni mi amistad hacia ti!
    »Pero Valmor, ¡el excelente Valmor, el pobre Valmor! Te lo he dicho y lo repito, ¡le quiero ahora más que nunca! No pienses que pueda hacerme feliz su desgracia; no, amiga mía, lo juro ante ti y ante él; jamás le daré el pesar de verme casada con otro; y soy yo, pobre y débil criatura, quien debe darle el ejemplo de buscar la dicha en el seno de la pura y sana amistad: así podré amar a ambos, a vosotros dos, y querer todavía a mi Corila con todo el poder de mi alma.	
    DIONISIA.»
    
    En vano procuraría trasladar los sentimientos que me excitó la lectura de esta carta: no, no encuentro expresiones que puedan traducir la emoción, el desorden, la admiración, la dicha, las lágrimas... todo lo que pasó en mí.
    Tampoco podré expresar el placer y los transportes que me procuró la lectura de las cartas siguientes... !No sé cómo tan vivas conmociones no me mataron!
    Segundo billete de Corila
    
    «6 de julio
    »¡Albricias, mi querido William, Valmor regresa!; os remito todas sus cartas y además una de las que yo le he escrito; ¡pero sed prudente!»
    
    
    Primera carta de Valmor a Corila
    
    «Moya, 24 de mayo
    »Tranquiliza a madre, mi querida hermana. Le pido mil perdones de la inquietud que le estoy causando.
    »He hecho doscientas leguas de camino en veinte horas, a pie, a caballo, en diligencia, en camino de hierro, y hasta en globo; estoy extenuado, quebrantado, molido, y mi cabeza está más fatigada que mi cuerpo. Pero estoy satisfecho de haber buscado el descanso en la fatiga. Me ahogaba...
    »Mañana te escribiré. Escríbeme enseguida a Valdira.»
    
    
    Segunda carta de Valmor a Corila
    
    «Moya, 25 de mayo
    »Cuán prudentemente he obrado ausentándome; no me conocía a mí mismo... Hubiera cometido algún desacierto... Sí, hermana mía, me asaltó el horrible pensamiento de matarlo, de matarla a ella y suicidarme luego...; y todavía, algunas horas después, corriendo por la campiña (me avergüenza decirlo), me cogió la misma tentación.
    »Mas, mi querida hermana, dime si ha habido desgracia igual a la mía. Le recibo afectuosamente, le profeso una amistad ilimitada, le trato como a un hermano, le confío mi amor, y él me arrebata mi felicidad.
    »Estaba casi curado y él abre todas mis heridas.
    Así que sé que está enfermo, me apresuro a sacrificarle mi tranquilidad y mis vigilias... ¿para qué? ... para oírle repetir cien veces que es mi insolente rival.
    »Y cuando olvido mis penas para no pensar más que en el interés de una ingrata, ella misma me hace saber que prefiere a un traidor.
    »Insensible a diez años de amor, infiel a una amistad que data de nuestra infancia, perjura faltando a sus promesas, rechaza mis homenajes bajo el hipócrita pretexto de que ha hecho voto de no casarse jamás... y algunos días después, la pérfida, se enamora del primer extranjero que se presenta.
    »Ellos se aman, Corila; morirían el uno por el otro; serán dichosos y triunfantes... podrán burlarse de mi credulidad, de mi confianza, de mi suplicio.
    »No, ¡jamás! ... no seré yo solo el desgraciado. Regreso a Icara... volverán a verme luego.
    »P.D. Vuelvo a abrir mi carta. No, hermana mía, no regreso. ¡Estaba loco...! Dichosamente la razón vuelve a tiempo y continuaré mi camino.»
    
    
   Contestación de Corila a Valmor
    
    «Icara, 26 de mayo
    »Mi querido hermano: tu carta nos ha hecho derramar muchas lágrimas a mí y a madre. ¡Cuánto te compadezco, mi pobre Valmor! ¡Cuán desgraciado eres! Muy culpables fueran ambos si merecieran las reconvenciones que les diriges, y te aseguro que sentiría odio hacia ellos, en lugar de la amistad que les profesaba.
    »¡Pero, amigo mío, con cuánta frecuencia las apariencias nos engañan! Si te engañases... si fueran inocentes... Si William no te hubiese hecho tracición... si Dionisia... Tal vez no la verás más, a mi pobre Dionisia... ni a William, que esta mañana estaba moribundo.
    »Eugenio nos lo ha comunicado todo, a madre, al abuelo y a mí: pon toda tu atención a lo que voy a decirte, hermano mío.
    »Tres días antes de la crisis, William ignoraba sus sentimientos respecto a Dionisia; Eugenio lo sospechó y le reveló su estado. No pensando William en otra cosa que en el mal que podría causarte, tomó enseguida la resolución de partir de Icaria, sin decir una palabra a Dionisia, sin conocer el amor de ésta y sin despedirse de ella. Debía partir tres días después con Eugenio, que debía acompañarlo hasta la frontera. Pero algunas horas antes de la marcha, la calentura le impidió verificarla; y ya sabes lo demás...
    »Y bien, mi querido Valmor, tú, cuya cabeza ordinariamente es tan superior a la de los demás, y cuyo corazón es tan excelente, dime ¿con qué derecho podríamos nosotros calificar al pobre William de pérfido y traidor? Por el contrario ¿no se presenta como un amigo fiel, generoso y lleno de abnegación?
    »No puedes tú reprocharle otra cosa que el no haber podido ver impunemente a Dionisia: pero reflexiona, amigo mío, ¿no ha sido él la primera víctima en esta desgracia? Y todos nosotros, ¿no somos la primera causa? Tú, el primero que continuamente le hablabas de las perfecciones del objeto de tu amor; luego madre y yo, que con mucha frecuencia nos ocupábamos de las cualidades de Dionisia, haciéndole testigo del cariño que la profesamos. Sí, amigo mío, acusa a tu madre y en particular a tu hermana, porque ellas son (ellas, que darían gustosas su vida por ti) las que han presentado William a Dionisia, exponiendo a ambos a la desgracia común que ha sobrevenido.
    »Respecto a esa infeliz Dionisia, a quien tanto queremos, hermano mío, debo decirte, nada pudiera complacerme tanto como su amor hacia ti, y nada podía afligirme más que la imposibilidad de poderla un día llamar hermana mía... Si hubiese sido ingrata, pérfida, infiel, sentiría horror hacia ella..: Pero, cree a tu Corila, hermano mío, estoy segura de que Dionisia había llegado al punto de no conocerse y que es víctima de la fatalidad; estoy segura de que siente por ti una afección sincera y tierna:
    no he podido preguntarle desde que está enferma, pero la conozco bastante para poderte asegurar que jamás se casará con William. Pobre niña, también ella puede acusarnos de haber destruido su tranquilidad y su dicha.
    »Compadécela, hermano mío, mi buen hermano. No soy más que una mujer, pero soy tu amiga, y escucha la voz de la amistad; y si ella no es bastante poderosa para persuadirte, consulta tu propia razón; recuerda tus reflexiones, tu valor, la resolución que hiciste de vencerte, tus juramentos ante monsieur Mirol, tus combates y tu victoria. Tu sabiduría te curó; y ¿el descubrimiento de un hecho en el que no tienes parte alguna es capaz de mantener abiertas tus heridas? Los celos te descarrían... ¿Los celos, esa pasión de las almas vulgares, debe dominar a Valmor? No, hermano mío, mil veces no. Tú tienes obligación de darnos ejemplos de valor, de justicia, de bondad y de virtud. Este comportamiento nos debes, y estoy segura de que éste será el tuyo. No olvides que tu hermana no estará tranquila hasta haber recibido contestación de su muy querido hermano.
    CORILA. »
    
    Tercera carta de Valmor
    
    «Valdira, 29 de mayo.
    »Acabo de recibir tu carta del 28. Él está moribundo. Ella está en peligro. Y él partía por causa mía, sin decirle que la amaba. ¿Es verdad esto? ¡Ah! Corila, hermana mía... ve a socorrer a William, no, ve a Dionisia. ¡Apresúrate! Escríbeme en seguida, sin falta.»
    
    
    Carta de Corila a Valmor
    
    Icara, 2 de junio.
    (Esta carta, mencionada en la siguiente, contenía una copia de la de Dionisia que ya hemos transcrito.)
    
    Cuarta carta de Valmor
    
    «Valdira, 3 de junio.
    »Alégrate, mi querida Corila; me ha satisfecho en extremo la noticia que me das de que están ya fuera de peligro. He recibido la tuya del 2, juntamente con la copia de la de Dionisia.
    »¡Cómo! William persiste en partir y Dionisia me sacrifica su amor. ¡Cuán pequeño soy comparado con ellos!
    »Mi cabeza arde todavía, y no me es posible contestar enseguida... Tengo necesidad de movimiento, de aspirar el aire de la campiña... te escribiré luego... estarás satisfecha de mí.»
    
    Quinta carta de Valmor
    
    «Valdira, 4 de junio.
    »¡Me vengaré, Corila, me vengaré de mí mismo!
    »Acabo de leer tus cartas y la de Dionisia; las he leído diez veces, devorándolas y cubriéndolas de besos.
    »Cuán débil soy y temerario, injusto y loco, cobarde y violento, ¡pero me vengaré!
    »Sí, los celos, los ciegos, estúpidos y feroces celos, me han descarriado y desnaturalizado; ¡pero me vengaré!
    »¡Oh mi querida hermana, y cuán agradecido te estoy; tengo orgullo en ser tu hermano; con qué placer te daré un abrazo fraternal!
    »¡Abraza a William y estrecha a Dionisia contra tu corazón!
    » Quiero devolverles los sacrificios que me han hecho; yo quiero, he resuelto cifrar mi dicha en su felicidad.
    »¡Que se quieran, sí, pero que conserven para mí su cariño amistoso!
    »Tal vez tendré que soportar combates, hacer nuevos esfuerzos y sufrir dolores; necesito todavía algunos días más de calma, y por ahora no me determino a regresar; quiero vencer o sucumbir muriendo; pero venceré, así lo espero.
    »Ojalá pueda devolveros la dicha, para reparar en lo posible el daño que involuntariamente os he causado. De lo que estoy muy seguro, mi bella y buena Corila, es de que tu hermano te amará siempre con ternura.»
    
    
    Restablecimiento
    
    Siete días después, el 11 de junio, dos días antes de las fiestas, Valmor estaba de regreso; Dionisia completamente restablecida, y yo me hallaba en tan buena disposición, que la vuelta de Valmor me devolvió todas mis fuerzas. Llegó tan afectuoso y lleno de ternura que empezamos a disfrutar de una dicha que hacía quince días creíamos perdida para siempre.
    Sin embargo, Dionisia se mantenía firme en querer dar cumplimiento al voto que había hecho de no casarse jamás, y yo persistía en partir: y en este estado, Valmor nos estrechaba para que renunciásemos ambos a nuestra doble resolución.
    No pudiendo persuadirnos, declaró que lo quería, que lo pedía como una gracia, que lo exigía, que lo ordenaba y que sabría obligarnos a ello; y como esta nueva locura provocase nuestra hilaridad, dijo en tono triunfante: «¿Y si me casara antes de un mes, estando seguro de haber encontrado una mujer capaz de hacerme dichoso, y sobre todo teniendo la certidumbre de hacerla feliz?... ¿Si me casara con Alae, la prima de Dionisia, que siempre me ha dado pruebas de apreciarme mucho y hacia la cual me he sentido atraído por el suave, pero poderoso afecto de la amistad?... -Imaginad nuestro asombro.
    »Pues bien -continuó-, debo comunicaros que todo está arreglado:
    antes de reunirme con vosotros he pasado cuatro días en casa del abuelo de Dionisia, y les he enterado de todo. Alae, que conoce mis sentimientos, no ha rechazado mi proposición; nuestras familias nos otorgan su consentimiento, y de aquí a dos meses celebraremos tres bodas a la vez... Y ahora... callaos, puesto que el mal humor se ha evaporado.»
    Corila fue la primera que se arrojó en sus brazos abrazándole el cuello, y a esta señal todos le abrazamos transportados por una satisfacción imposible de describir; así comenzamos una nueva era de felicidad, al mismo tiempo que se preparaban las fiestas para celebrar el aniversario de la nueva era de dicha de Icaria.
    
    
  CAPÍTULO XXXIII
  PRELUDIO DE LAS FIESTAS DEL ANIVERSARIO - NACIMIENTO
ESCOLAR, LABORANTE, CÍVICO
    
    Mañana es el aniversario de la regeneración icariana. Como preludio de las fiestas se verifican tres actos de una inmensa popularidad.
    Empezando el año icariano el 13 de junio, día de la insurrección del Pueblo, se ha consagrado este día al nacimiento escolar de todos los niños que han cumplido cinco años, al nacimiento laborante de todos los muchachos de dieciocho años y de las muchachas de diecisiete, y al nacimiento cívico de todos los hombres de veintiún años.
    Por la mañana se ha publicado en cada comuna, en magníficos carteles, la lista de los nuevos escolares, esto es, los nombres de todos los niños y niñas de cinco años de edad.
    Se ha fijado en los parajes de costumbre la lista de los nuevos obreros de ambos sexos, con expresión de las profesiones que han escogido y que han obtenido en los concursos que se han verificado en los últimos días.
    Esta noche se fijará la de los nuevos ciudadanos, que durante el día hayan obtenido su admisión cívica. Esta última ceremonia es tan interesante que Valmor quiere conducirnos al sitio en que debe verificarse, en compañía de Eugenio, que desde ahora es nuestro amigo inseparable.
    
   RECEPCIÓN CÍVICA
    
    Llegamos Valmor, Eugenio y yo al Palacio Comunal cuando ya iba a abrirse la sesión.
    
    -El que está ocupando la presidencia -nos dijo Valmor- es el presidente de la Asamblea Comunal; a su derecha está el presidente del Ejército Comunal, a su izquierda el sacerdote, y los que están alrededor los principales magistrados populares.
    »Esos bellos jóvenes que ocupan una gran parte del recinto pertenecen a la comuna, han cumplido veintiún años, y van a ser recibidos como ciudadanos.
    »Esos hombres de todas edades que están detrás de ellos, son sus padrinos, esto es, amigos de sus respectivas familias, los cuales presentan los jóvenes a la Sociedad (porque éste es nuestro verdadero nacimiento social), y serán sus consejeros y amigos durante el resto de sus días.
    »Los banco superiores están ocupados por todos los jóvenes de la comuna que tienen veinte años cumplidos: están obligados a asistir a esta ceremonia, y a frecuentar asiduamente, durante el año, las Asambleas populares, a fin de completar su educación cívica. El año próximo venidero, serán proclamados ciudadanos y admitidos en el ejercicio de todos los derechos cívicos.
    »Los demás concurrentes, son, como nosotros, simples espectadores, a quienes interesa mucho esta ceremonia.
    
    Cuando cesó la orquesta (porque en Icaria se oye una deliciosa música en todos los sitios de reunión pública), el presidente abrió la sesión, dando la palabra a uno de los magistrados, que pronunció un pequeño discurso sobre la importancia de la ceremonia cívica que iba a verificarse. Luego el secretario pasó lista de todos los jóvenes ciudadanos y de sus padrinos.
    Se sacaron de quince a veinte nombres de una urna, y los jóvenes a los que tocó por suerte, contestaron con confianza y dignidad a las preguntas que, sobre la Constitución y los derechos y deberes del ciudadano, les hicieron algunos miembros de la presidencia.
    El presidente leyó la fórmula del JURAMENTO CÍVICO (abnegación por la Patria, obediencia a las leyes, cumplimiento de todos los deberes y fraternidad con todos sus conciudadanos), les hizo sentir la importancia de este juramento que la República exige una sola vez del ciudadano, sean cuales fueren las funciones que desempeñe después, y todos lo prestaron a la vez, en pie, y tendiendo ambas manos.
    Entonces el presidente, en nombre de la República, los proclamó ciudadanos, miembros del Pueblo soberano, electores y elegibles. Ordenó que sus nombres fuesen inscritos en el registro de los miembros de la Asamblea Popular y de la Guardia Nacional.
    Ordenó también que les fuese entregado el uniforme del ciudadano, y entregó la señal de civismo a cada uno de los padrinos, los que lo prendieron en el pecho de sus respectivos ahijados, mientras que la orquesta tocaba un himno patriótico.
    El presidente coronó esta majestuosa ceremonia, pronunciando una corta alocución sobre el amor que los icarianos deben a la República.
    
    Cerca de un millón de nuevos ciudadanos nacían, digámoslo así, en una misma hora, en las sesenta comunas de Icara, en las mil de Icaria.
    Sin embargo, todo está en movimiento para celebrar el gran aniversario de la Revolución, cuya fiesta de mañana debe de ser una fiel representación de ella: los dos ejércitos se organizan para ejecutar el drama histórico, el que debe representar la guardia real, el que se presentará cual un Pueblo en insurrección. Las corripañías, las bandas, las patrullas se preparan para recibir la consigna. Los sitios y los papeles distribuidos; unos deben figurar Icar y sus generales, otros Lixdox y Clorámida.
    Los materiales para las barricadas están amontonados en el sitio en que deben ser la arena de la insurrección, cerca de la gran campana que tocó a rebato en la mañana del 13 de junio de 1782, única que ha quedado en Icara; un palacio improvisado, que figura ser el de la reina, se eleva en uno de los extremos de la arena de la Victoria.
    Todo está preparado; y el sol, magnífico en su ocaso, promete un hermoso mañana, para completar la repetición de las dos brillantes jornadas.
    
    
  CAPÍTULO XXXIV
  ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN
    
    
    PRIMERA JORNADA:
    
    Insurreción; combate; victoria
    La atmósfera es transparente; el sol, más resplandeciente que ayer, parece un dios que quiere iluminar la emancipación de un Pueblo.
    A las cinco oigo tocar a rebato, luego gritos, y generala.
    Eugenio y yo fuimos corriendo a reunirnos con Valmor y Dinarós, según habíamos convenido, y luego los cuatro corríamos al son de rebato.
    Apenas salimos, encontramos numerosas bandas de jóvenes que cantaban himnos de guerra y de libertad, otros que fijaban en las esquinas una proclama insurreccional de Icar, otros corriendo y agitando pequeñas banderas negras, y gritando: «¡A las armas, a las armas, ciudadanos!»
    Bien luego apercibimos un enorme estandarte negro en lo alto de la torre cuya campana redobla su sonido electrizante.
    Enseguida vemos salir de sus casas a los ciudadanos que se apiñan en las esquinas para leer las proclamas: bien luego se encuentran a miles, por todas partes, manuscritas, todas diferentes, porque cada uno ha redactado la suya.
    Las patrullas de la guardia real, bayoneta calada, o tirando, dispersan los grupos.
    Bandas de ciudadanos conducen cadáveres gritando: «Venganza, a las armas!»
    Los grupos resisten: al fuego de las tropas contesta el fuego del Pueblo; por todas partes se forman barricadas de gran número de materiales
    diversos, hasta con cuerdas, cadenas, perchas y carruajes; y de una y otra parte hay carnicería.
    Muchas veces nos vimos obligados a torcer nuestro camino.
    A todo esto sucedieron los fuegos de pelotones, de batallones, y de cañón; por fin en todas direcciones se oían descargas y cañonazos, el sonido de clarines y tambores, y los gritos de «¡A las armas, al campo de la insurrección!»
    Todo me conmovía y me agradaba al mismo tiempo; pero Eugenio estaba tan electrizado que parecía estar loco.
    -¡Corramos, corramos! -repetía a cada instante-, paréceme que me encuentro todavía en 27 de julio.4
    Continuando nuestra marcha encontramos bandas de fugitivos, ya insurgentes, ya soldado, y otras de prisioneros conducidos por guardias o por ciudadanos armados.
    Fuimos muchas veces detenidos por los insurgentes que nos obligaban a seguirlos, y también por los soldados que nos llevaron prisioneros; pero logramos escaparnos.
    Llegamos con la muchedumbre al campo de la insurrección, nos colocamos en las gradas que rodean la arena y que se cubren de espectadores, porque solamente una tercera parte de la población toma parte en este drama inmenso.
    Muchos insurgentes han llegado a la arena; entre los cuales se notan los uniformes de la antigua milicia nacional, formada exclusivamente por la clase rico-plebeya: muchos oradores arengan a la muchedumbre.
    Sin cesar afluyen ciudadanos, mujeres y muchachos que visten trajes de las antiguas clases rica y obrera, armados de toda clase de armas e instrumentos.
    Icar está entre ellos, a caballo, y los organiza y excita al combate.
    Al lado de Icar está uno de sus ayudantes de campo que va mejor vestido que él, que parece estar herido, y sobre el cual me llama la atención Dinarós, y en el que reconozco al abuelo de Valmor.
    Y continúa resonando el toque de alarma, los tambores y trompetas, el fusileo y los cañonazos.
    Se oye el fuego más cercano; los insurgentes entran en la arena huyendo de la guardia real; se construyen barricadas para detener a los soldados.
    La primera barricada, vivamente atacada y defendida, es tomada por los soldados; la segunda sigue igual suerte; la tercera es objeto de un combate heroico; el cañón suena junto a nosotros: un muchacho planta una bandera sobre la barricada, desafía allí el furor de las balas, y cae como herido.
    Arrojan gritos de victoria los soldados y van a tomar por asalto la barricada; pero los toques de rebato redoblan a medida que aumenta el peligro, y el clarín y el tambor animan a los combatientes. Se lanza entonces en medio del combate Icar a la cabeza de las bandas que ha organizado en la arena; se arrojan todos denodadamente al peligro cantando el himno de guerra, y la guardia es rechazada: el fuego es vivo, terrible ante la primera barricada, pero vuelve a ser tomada por los insurgentes; los gritos, los tambores, el fuego de los fusiles y cañones, todo el ruido del combate que por grados va alejándose anuncia que los insurgentes vencedores persiguen a la guardia real por la parte de la arena de la Victoria.
    El ruido cesa; no se oye más que a intervalos algunos tiros; la arena de la insurrección queda vacía, volviéndose unos y otros a sus casas para dejar pasar las horas de calor.
    Poco después de haber dado las tres, volvimos a salir con Dionisia, Corila y sus dos familias y nos dirigimos a la arena de la Victoria. Todos los habitantes de Icara allí se dirigen también, unos para ser no más que espectadores, y otros para tomar parte en la acción; todos en orden, puesto que cada cuartel tiene su sitio señalado e indicado en el programa, y por lo tanto cada uno está seguro de estar bien colocado para poder verlo todo.
    Allí no vimos ni gendarmes, ni agentes de policía; no vimos más que comisarios de ceremonia, elegidos por cuarteles, de modales respetuosos y siendo muy respetados.
    La arena de la Victoria es inmensa, mayor que el Campo de Marte de París. El suelo es perfectamente plano, y está cubierto de un betún, que aunque se riegue no da lodo, y de otra manera tampoco levanta polvo.
    Está rodeada de gradas, que empiezan a diez pies del suelo, y se elevan formando un inmenso anfiteatro capaz de contener más de un millón de espectadores, abrigadas por un techo ligero que presenta la forma de mil tiendas, sostenidas por delgadas columnas.
    El Pueblo de cada uno de los sesenta cuarteles de Icara, los provinciales, los colonos, los extranjeros y sus embajadores, y las diversas magistraturas, tienen sitios determinados y banderas de diversos colores.
    Esas banderas, esas tiendas, los espectadores con su variedad de trajes, por sí solos forman un espectáculo imponente.
    Pero el interior de la arena constituye otro soberbio espectáculo; contiene las tropas reales vestidas de uniformes colorados, verdes, amarillos, negros, etc., infantería, caballería y artillería: el palacio de la reina, situado en una de las salidas, está lleno y rodeado de cañones y soldados.
    Luego vuelve a oírse el toque de rebato, el fusileo y cañoneo se reaniman y paulatinamente se acercan; quinientos o seiscientos mil espectadores cubren todas las gradas, cuando, hacia las cuatro, vuelve a empezar el combate a nuestra vista.
    El ejército real maniobra para ponerse en orden de batalla; Clorámida, Lixdox y la corte, en magníficos trajes, montados en briosos caballos que caracolean, pasan revista y hacen esfuerzos para poder arrancar de las tropas algún viva.
    El cañoneo y fusileo, oyéndose más cercanos, anuncian que la guardia real marcha en retirada.
    Campanas, cornetas, clarines y tambores tocan a degüello; el fusileo
    más vivo y nutrido de parte de los insurgentes y sus gritos anuncian que no están lejanos.
    La vanguardia real llega fugitiva y en desorden, soldados, caballos, cañones, todo en confusión.
    Algunas piezas defienden la entrada vomitando un fuego horroroso; pero muchachos que todavía no han llegado a la pubertad se deslizan por las columnas de los pórticos o se arrastran por el suelo como serpientes, acercándose así a la batería, de la cual se apoderan y que los insurgentes vuelven enseguida contra el ejército: mientras que muchos ciudadanos montados en toda suerte de caballos y armados de toda clase de armas se arrojan contra otra batería, sobre la cual caen los caballos con la rapidez del rayo, y queda en poder de los insurgentes.
    A su vez los soldados construyen barricadas; pero los insurgentes llegan en numerosa tropa, donde se ven variedad de trajes, desde el del obrero hasta el del rico, armados de variedad de armas y notándose en ella gran número de ciudadanos medio equipados: las barricadas son atacadas en medio de un vivo fuego de fusil apoyado por los cañones de los insurgentes. Una valerosa joven, bandera en mano, es la primera que va al asalto, y planta el estandarte encima de la barricada, y vese aparecer junto a ella un joven militar.
    Numerosos gritos la saludan, y la barricada es tomada enseguida.
    El grueso del ejército real se pone entonces en movimiento y se adelanta contra los acometedores, y los dos ejércitos se encuentran frente a frente, uno presenta un conjunto de masas, y otro de pequeñas bandas, en medio de las cuales vese a Icar a caballo, rodeado de ayudantes de campo, entre los cuales distinguimos al abuelo de Valmor.
    El combate se empeña de nuevo: pero muchos regimientos y escuadrones levantan al aire las culatas e inclinan las banderas y se pasan a, los insurgentes gritando: ¡Viva el Pueblo! Los espectadores aplauden, mientras que los insurgentes contestan gritando: ¡Abajo la tiranía! ¡Viva el ejército!
    Espantada de esta deserción y de estos gritos, la guardia real y sobre todo la guardia extranjera se repliega o acorrala en el palacio o huye.
    Icar, que avanza a la cabeza de los insurgentes, cae del caballo como herido, pero reaparece muy luego, siendo su herida un nuevo motivo que inflama todavía más el ardor popular.
    Entonces empieza el ataque del palacio, el asalto y escalada, en los cuales los sitiadores despliegan todos los prodigios de la gimnástica y del genio militar.
    En fin, después de un horrible combate el palacio es tomado por los insurgentes.
    Cien clarines que lanzan sus agudos sonidos desde la azotea del palacio, anuncian que los insurgentes pueden sentarse en el trono de la reina; mientras que de las ventanas y balcones vense salir uniformes de todos colores y trajes de corte, arrojados por los vencedores, que por otra parte arrían y hacen trizas el estandarte real que flotaba en lo más ele-, vado del palacio, todo lo cual es aprobado por los unánimes aplausos de. s los espectadores.
    Bien luego aparece la reina; detenida por sus propios guardias, y entregada por ellos, en medio de gritos y aplausos; y el pícaro Lixdox, al que poco antes se le veía cubierto de oro, y a quien se ha encontrado dentro de una carbonera, aparece vestido de cocinera, en medio de las chiflas e imprecaciones de todos.
    Sin embargo, un incendio estalla en el palacio; torrentes de humo y llamas salen en todas direcciones por las ventanas; grandes montones de pólvora explotan, y el palacio desaparece en medio de una deslumbrante claridad.
    Repentinamente, resuenan millares de trompetas, después millares de tambores, luego no sé cuántas orquestas compuestas cada una de mil instrumentos; y hacia las nueve, la monarquía desaparece con las cenizas del palacio, en medio de los cantos de victoria entonados por cincuenta mil insurgentes vencedores y repetidos por más de ochocientos mil testigos del combate y del triunfo.
    Y la población de Icara escoltada por numerosas bandas de tambores, de trompetas y de músicos, se dirige a los cuarteles cantando himnos a la Libertad y a la Patria.
    No me atrevo a ensayar la descripción de los transportes de entusiasmo y de admiración que ocasionó esa primera jornada.
    
    
    SEGUNDA JORNADA: FUNERALES
    
    Honores a los antiguos mártires, a los héroes y a las últimas víctimas
    
    Desde muy de mañana, el grave son de la gran campana, los cañonazos tirados a largos intervalos en todos los cuarteles de la ciudad, el lúgubre ruido de las cajas destempladas que recorren las calles, todo anuncia una ceremonia fúnebre.
    Todos los ciudadanos, mujeres y niños visten de luto; y la bandera nacional, donde quiera que esté, está cubierta de negro crespón.
    Por todas partes se leen o se pronuncian elogios a los antiguos mártires y a las últimas víctimas: todos los ciudadanos son invitados a componer oraciones fúnebres.
    A las cinco de la tarde, sesenta comitivas fúnebres, compuestas cada una de cuatro mil o cinco mil personas, salen de los sesenta cuarteles de Icara, mientras que setecientos mil u ochocientos mil espectadores se dirigen a la gran arena.
    Cada una de estas comitivas comprende: tambores, muchas músicas, una cuadrilla de muchachas con graciosos cestos llenos de flores;. otra de jóvenes con coronas y guirnaldas, otras tres de ciudadanos representando los heridos, los combatientes y los que se distinguieron por alguna acción heroica; caballos blancos cubiertos de paños negros; carros de heridos; otros carros conteniendo ataúdes; carruajes en que van las mujeres e hijos de los muertos; los magistrados comunales y los batallones de la Guardia Nacional (infantería y caballería.)
    En medio de la arena se levanta una gran pira rodeada de cien altares, en que arden los más exquisitos perfumes. Encima de la pira se ven, como suspendidos debajo de coronas de siemprevivas, los nombres de las principales víctimas; alrededor y menos elevados, aparecen los nombres de los héroes, luego otros cien nombres pertenecientes a los antiguos mártires: esas tres categorías, colocadas unas encima de otras, se distinguen por colores diferentes.
    A las seis la campana y el cañón anuncian la llegada de la primera comitiva, que entra en la arena, los caballos y carros marchando de frente en una sola línea, y se detiene junto a la pira: y mientras colocan en ésta los ataúdes, los tambores tocan un redoble, las músicas ejecutan tocatas lúgubres, las jóvenes arrojan flores, y los jóvenes coronas, en tanto que la Guardia Nacional rinde armas y banderas. Luego la primera comitiva verifica una contramarcha pasando junto a la segunda que se va acercando, y se detiene junto a la entrada, colocándose perpendicularmente a la pira y en este orden: las jóvenes a la cabeza, luego los muchachos, los tambores, la música, la Guardia Nacional, los caballos, y por fin los carros que están tocando a las gradas.
    Los heridos que van a pie, los héroes y los combatientes, toman asiento en las primeras gradas, y los magistrados en sus sitios respectivos.
    Así van desfilando las sesenta comitivas sin interrupción, detrás unas de otras, como una inmensa procesión.
    Llegan por último Icar a caballo y herido, luego los miembros de la Representación Nacional en riguroso traje de luto, que se colocan alrededor de la pira.
    Un espetáculo tan animado como imponente habían representado hasta entonces las comitivas y sus evoluciones; pero luego que cada uno ocupó su sitio correspondiente, ofreció la arena una vista magnífica.
    En el centro, la pira, rodeada de cien altares; sobre, centenares de coronas e inscripciones como suspendidas de nubes de incienso; la Representación Nacional formando un círuclo alrededor de la pira; luego, por una parte los sesenta radios formados por las sesenta comitivas, y por otra, una multitud de círculos diferentes, en esta forma: primero, un ancho círculo de muchachas vestidas de blanco, otro de jóvenes en traje negro; un círculo de tambores y músicos; dos círculos de Guardias nacionales de infantería y caballería, de uniforme; dos otros de caballos blancos y de caballos negros; otro de carros vacíos y aún otro de carruajes conteniendo las viudas y los huérfanos; además las gradas ofreciendo otros círculos de heridos, de combatientes y de héroes, los espectadores enseguida y sobre ellos las mil tiendas ostentando millares de banderas. A cada uno en particular se ofrece este espectáculo, siendo visto de todos y viéndolo todo al mismo tiempo.
    A una señal dada, empiezan los honores fúnebres. Óyese el lúgubre sonido de la gran campana, el redoble de los tambores y luego las sesenta músicas formando una sola orquesta. Arde el incienso de nuevo y densas columnas de humo se elevan hasta las nubes. Icar y la Representación Nacional arrojan coronas a los mártires, a los héroes y a las
    víctimas; luego se dirigen a ocupar sus puestos respectivos en las gradas. Los demás círculos de la arena se acercan a la pira.
    ¡Cuán magnífica es entonces la armonía que conmueve los aires! El círculo de las jóvenes, echando flores hacia la pira, canta la primera estancia de un himno dedicado a la gloria de las víctimas, de los héroes y de los mártires, cuyo coro repiten los jóvenes; el círculo de los jóvenes canta la segunda, tirando las coronas, cuyo coro los jóvenes de ambos sexos ejecutan; la Guardia Nacional, rindiendo armas y banderas, entona la tercer estancia, a cuyo coro se juntan los jóvenes; estos tres círculos reunidos cantan la estancia siguiente, y los seiscientos mil espectadores repiten el coro.
    Luego, al agudo sonido de cien trompetas, aparecen, a cincuenta pies sobre la pira, una brillante luz y estas palabras, en letras de fuego: La Patria adopta sus hijos y sus mujeres.
    Enseguida aparecen sesenta estrellas encima de los sesenta grupos de carros en que van las viudas y los huérfanos. Y al mismo instante, al nuevo son de cien clarines, la Representación Nacional, los provinciales, los colonos, el Pueblo y los magistrados se levantan a una para ratificar la adopción.
    Entonces desaparece la inscripción y le sucede esotra: ¡Gloria a los héroes!, y otras sesenta estrellas brillan sobre las cabezas de éstos; y todos los espectadores se levantan de nuevo mientras se oyen cantos y música.
    Suceden a éstas nuevas estrellas y nuevas ceremonias, y estas inscripciones: ¡Honor a los heridos! ¡Honor a los combatientes!
    Luego y al estruendo de la campana, del cañoneo, de los tambores, de la música y de los cantos, la pira se inflama formando un inmenso y soberbio incendio, cuyas llamas, ya rojas, ya violadas, iluminan las nubes y la arena.
    Suceden a esta luz deslumbradora torrentes de negro humo y una oscuridad profunda, en medio de la cual y repentinamente reaparecen los nombres de las víctimas, de los héroes y de los mártires, iluminados por coronas de centelleantes estrellas; y a mayor elevación y en grandes letras de fuego: ¡Gloria inmortal a nuestros mártires revolucionarios!
    Suceden las tinieblas y sin embargo no ha concluido la función, puesto que a una altura de seiscientos a setecientos pies aparecen cien grandes coronas de luz, suspendidas de cien enormes globos, y una inmensa corona formada por un cordón luminoso que reúne en un solo círculo a los globos.
    Y el Pueblo de Icara pasa los pórticos, ahora oscuros, al son de las sesenta músicas que recorren los sesenta cuarteles.
    En vano intentaría describir los sentimientos de este Pueblo, electrizado, transportado y lleno de entusiasmo y de reconocimiento hacia las víctimas de la Libertad y de la Patria.
    
    
    TERCERA JORNADA
    
    Dictadura de Icar: triunfo
    
    El cañón y la campana, acompañados de un armonioso carillón, anuncian la fiesta del triunfo: las músicas recorren las calles, unas bandas van a pie, otras a caballo o en carruaje; por todas partes se oyen tocatas de guerra, de victoria y de cantos de triunfo.
    A las cuatro de la tarde se halla reunido en la arena de la Victoria casi todo el pueblo de Icara y de sus sesenta cuarteles, cuatrocientas mil provinciales, cuarenta mil colonos (de los cuales ocho mil son negros o mestizos) y veinticinco mil extranjeros.
    Están divididos en numerosos grupos que se distinguen por sus trajes, colores y banderas: la Representación Nacional, los provinciales, los colonos, setecientos veinte diputados que componen la Representación Provincial de las seis provincias de Icara, los magistrados comunales de los sesenta cuarteles, los extranjeros y sus embajadores, están colocados, como en un sitio de honor, entre la Representación Nacional y el Pueblo.
    En las gradas ocupadas por el Pueblo se ven reunidos e inmediatos a la arena los círculos de niños y jóvenes de ambos sexos que deben descender a ella para bailar y cantar.
    Luego llegan más de trescientos mil guardias nacionales de infantería y caballería, que componen la Guardia Nacional de Icara, con sus sesenta músicas, que se colocan dejando espacios iguales entre ellas, mientras que las sesenta brigadas de la Guardia Nacional ocupan la arena poniéndose de cara a los espectadores.
    Todos los funcionarios visten de uniforme de gala, y los ciudadanos el traje de fiesta; todos los adornos, plumas, pedrería, flores y sedería ador- nan la belleza y la juventud: por todas partes se ven guirnaldas de verdura, flores y estandartes.
    Y, en medio de la arena, se elevan cien altares en que arden perfumes, en cuyo centro hay una mujer de alta estatura que representa Icaria sentada sobre un trono elevado. Vistosos uniformes, soberbios penachos; briosos caballos, armas brillantes, centellantes cascos y ondulantes banderas... ¡no, nada he visto de tanta magnificencia!
    ¡Y estoy colocado entre Corila y Dionisia, adornadas y bellas como diosas...! ¡Mi alma, en medio de la embriaguez de la dicha y de la esperanza, se entrega entera al placer de la admiración!
    La campana, el cañón y las sesenta músicas anuncian la apertura de la fiesta: la Dictadura.
    Entra luego en la arena numerosa tropa de combatientes compuesta de hombres, mujeres y niños, unos a pie, otras montados, armados de armas diversas, vestidos diferentes, y muchos con los brazos desnudos; he aquí el grito que repiten: ¡viva Icar dictador! y que dirigen a un hombre que va montado, que se encuentra en medio de ellos y que representa a Icar, cerca del cual Corila, los ojos brillantes de alegría, nos hace notar a su abuelo.
    Icar y su acompañamiento dan una vuelta en la arena entre los espectadores y el frente circular de la Guardia Nacional, la que presenta armas y bate banderas, al son de las cajas y de las músicas, y al grito de ¡viva Icar dictador!
    Luego vuelve a recorrer la arena por la parte inmediata a las gradas, y todos los espectadores se levantan dando el mismo grito, mientras que las músicas siguen tocando una marcha guerrera.
    Enseguida Icar sube sobre el pedestal de la que representa Icaria, la que coloca una corona de laurel sobre las sienes de Icar, al mismo tiempo que todos los tambores y todas las músicas tocan la marcha del coronamiento, que la Guardia Nacional le presenta las armas y banderas, y que todos los espectadores se levantan agitando sus sombreros y pañuelos, y que la arena entera repite el grito de ¡viva Icar dictador!
    Siguió la ceremonia del triunfo.
    La tropa de insurgentes vencedores que acompañaba a Icar, vuelve a entrar por la parte opuesta y pasa por un arco triunfal, que hasta entonces había estado oculto detrás de una gran cortina que corriéndose súbitamente le ha puesto de manifiesto a los espectadores.
    Esa tropa trae como trofeos o arrastra por el suelo los emblemas de la monarquía, un trono hecho astillas, los trajes de corte, escudos de armas de la nobleza, y da vuelta por la arena al son de la campana y del carillón, de los cañonazos, de las cajas y clarines, de la música y de los cantos de victoria; siguiéndoles en toda su marcha un diluvio de coronas, de palmas y de flores que el Pueblo arroja desde las gradas.
    En pos de ella va la reina, conducida por los mismos guardias que la han detenido; los ministros de ésta, unos vistiendo trajes bordados y otros disfrazados de lacayos y de mendigos; señores en magníficos trajes rasgados, y por último Lixdox, vestido de cocinera, encerrado en una jaula, y llevado por un carro que le deja visible para todos.
    Nada se dice contra la reina, pero sus ministros, sus cortesanos y en particular Lixdox son recibidos con chiflas y maldiciones.
    Siguen a éstos los triunfadores a caballo o en carruajes; luego, sobre un carro triunfal, Icar con la cabeza desnuda y a los pies de Icaria, que va cubierta de una magnífica capa y de una brillante corona.
    Concluida la ceremonia triunfal, Icaria e Icar vuelven a ocupar el centro, ella sobre el trono, y él en el primer peldaño, para presidir los juegos y ejercicios que van a tener lugar.
    Sesenta mástiles o árboles de cucaña salen de improviso del suelo, y durante un cuarto de hora, los jóvenes, que van sucediéndose unos a otros, son el objeto de la diversión de todos, por los esfuerzos que hacen para encaramarse en los palos, por los cuales resbalan, hasta que uno llega a la cima.
    Desaparecen los mástiles y las risas toman creces a la vista de los jóvenes que corren dentro de sacos, logrando pocos llegar a la meta sin caer.
    Otros juegos se suceden a éstos, divirtiendo todos a los espectadores.
    Siguen diversas carreras de jóvenes de ambos sexos, de caballos y carruajes, ejecutados al son de los clarines, y seguidos de varios ejercicios de equitación.
    Tiene lugar enseguida la parada de la Guardia Nacional, organizada por Icar algunos días después de la revolución. Icar, montando un soberbio caballo, escoltado por el abuelo de Valmor y de algunos generales cuyos briosos caballos van caracoleando, recorre rápidamente toda la línea, entre la guardia y los espectadores.
    Luego la Guardia Nacional maniobra, ejecutando mil evoluciones diversas.
    La Representación Nacional, organizada y convocada por Icar, después de la Revolución, deja las gradas y desfila ante Icaria e Icar, formando cien pelotones de veinte diputados cada uno, que llevan los cien estandartes provinciales y los mil comunales.
    Colocada alrededor de los cien altares, rodeada por la Guardia Nacional, presta el juramento de fidelidad a la Constitución republicana y comunitaria presentada por Icaria e Icar; cuyo juramento repiten enseguida la Guardia Nacional y los espectadores, los cuales se ponen en pie, se descubren, y tienden sus brazos.
    Salen seguidamente de las gradas veinte mil niños, de seis a diez años, bajan a la arena, pasan por entre las brigadas de la Guardia Nacional, y forman un primer círculo central.
    Treinta mil muchachas y treinta mil jóvenes, de diez a veinte años, abandonan también las gradas y forman otro círculo: unos traen flores y coronas, otros bandas y guirnaldas, palmas y banderas.
    Tienen lugar enseguida el bailete y las danzas. que ejecutan esos ochenta mil danzantes, formando mil evoluciones, al mismo tiempo que arrojan las flores y coronas hacia Icaria e Icar y que agitan sus palmas y bandas, sus guirnaldas y banderas.
    Viene luego el canto: los veinte mil niños, luego los sesenta mil jóvenes, y por último más de un millón de voces repiten un himno de reconocimiento a la Comunidad.
    A éste sigue el concierto: la campana y el carillón, luego el cañón resonando en todas las plazas de la villa, en seguida quinientos o seiscientos tambores, otros tantos clarines, las sesenta músicas y más de diez mil otros instrumentos reunidos alrededor del centro, forman una gran orquesta que ejecuta tocatas marciales y de triunfo y otras piezas de música.
    La noche ha empezado ya; grandes fuegos artificiales están preparados en muchos puntos del recinto, y ocultos hasta entonces por guirnaldas, ramaje y banderas; bien luego brillan mil fuegos, que se cruzan en todos sentidos, que presentan mil colores y mil formas, terminando por el más gigantesco y el más magnífico ramillete que imaginarse pueda.
    Los regocijos no han concluido todavía: a la salida de la arena, el Pueblo, acompañado de las sesenta músicas, encuentra sus pórticos decorados de guirnaldas y de banderas, las calles iluminadas con profusión de mecheros de gas, que presentan mil colores, inscripciones y formas diversas, sobre todo en los monumentos públicos y en los árboles de los paseos.
    No está aquí todo aún: así que llegamos a casa de Valmor, subimos al terrado, donde estaba preparada la cena desde antes de salir y cenamos gozando de un espectáculo de una magnificencia enteramente nueva.
    Vimos todos los terrados iluminados y llenos de familias que estaban cenando, y que en general reían y cantaban: todas las balaustradas se dibujaban por las luces de la iluminación; y por todas partes apercibíamos los remates de los monumentos públicos iluminados igualmente y dibujados por la luz.
    Por fin, como señal de la conclusión de los regocijos, vimos que la ancha bóveda de los cielos, oscurecida por la noche, apareció súbitamente inflamada por millares de fuegos de diferentes colores, arrojados en todas direcciones por los cien globos, que estaban a quinientos o seiscientos pies sobre la ciudad, derramando en ella un diluvio de fuego y de estrellas.
    Por cierto que, después de semejante espectáculo, nada puede ofrecerse a la vista que pueda ser contemplado con placer.
    
    
  CAPÍTULO XXXV
  FIESTAS, JUEGOS, PLACERES, LUJO
    
    Entramos Eugenio y yo en casa de madame Dinamé y encontramos las dos familias reunidas en el jardín, en medio de la verdura, de las flores y de sus perfumes. Dionisia, vestida de jardinera, trasplantaba y sembraba flores, mientras que Corila dirigía a los niños que rociaban las plantas del jardín.
    A una señal de Corila me acerqué:
    -Ya veis -me dijo, bajando la voz- que Dionisia es muy coqueta... viste su traje de jardinera para haceros ver que le sienta mejor que el de fiesta, y mejor aún que a mí el de sociedad.
    -¡Ah, picarilla! -contestó Dionisia.
    -¡Ah, gazmoña! -replicó Corila.
    -¡Mira el adulador! -me dijeron ambas, después de haberles dicho, alejándome, que una y otra eran hermosas.
    -¿Qué tal os encontráis después de la fiesta de ayer? -nos dijo el abuelo de Valmor-. Es excusado preguntar a Eugenio si ha podido dormir, porque estoy cierto que ha pasado la noche imaginando revoluciones. Pero veamos, milord, ¿tenéis todavía calentura? ¿Sabéis que ayer y también durante los dos precedentes días parecíais tan loco... quiero decir tan entusiasta -añadió sonriendo-... como nuestro querido Eugenio? ¡Y cómo os inflamó nuestra fiesta!
    -No podía ser de otra manera -dijo Valmor-, estando sobre fuego, entre dos fuegos, rodeado de fuego.
    -Hijo mío -dijo el anciano sonriendo-, bien te va que no te oigan Dionisia y Corila.
    -¿Creéis, milord, que nuestras fiestas icarianas sean menos bellas que vuestras fiestas inglesas?
    -¡Oh sí, muy bellas son -exclamó Eugenio- las fiestas inglesas! Por lo que toca a la aristocracia, tiene besamanos en la corte, donde acude con - bellos tocados y hermosos trenes, para gozar del inapreciable placer de hacer antesala horas enteras y para disfrutar luego del incomparable honor y la inestimable dicha de saludar humildemente al rey, a la reina y a algún muñeco baboso si lo hay; tiene además: los festivales, en los que disfruta de la ventaja de resfriarse en alguna iglesia para oír a quinientos músicos reunidos; las corridas de caballos, donde muchos se arruinan en disparatadas apuestas; algunas revistas militares, donde se echan algunos cañonazos y tiros de fusil; espléndidas comidas en salones dorados o desayunos en los parques... Y por lo que al Pueblo respecta, nada, absolutamente nada, si se exceptúan algunas miserables procesiones en los días de los santos patrones de las corporaciones; la vista de algunas iluminaciones sin gusto y sin variedad en celebración de los días del rey; y, por lo que toca a los que pueden perder un día de trabajo, la vista de los coches, de los lacayos y del lujo de la aristocracia.
    -Pero, y vos Eugenio -le preguntó el anciano-, ¿creéis que nuestras fiestas sean menos bellas que las fiestas francesas?
    -¡Oh sí, muy bellas son las fiestas francesas! -contesté yo antes que Eugenio-. Un tributo de adulaciones al rey, importa poco que se llame Carlos o Napoleón; arcos de triunfo tanto para un príncipe niño todavía, o cobarde, como para un héroe; bailes y banquetes para la aristocracia, y por lo que toca a la misa, revistas que no puede ver, diminutos fuegos artificiales que con dificultad pueden verse aunque uno se levante sobre la punta de los pies y aun así metiéndose en medio de la muchedumbre, exponiéndose a ser ahogado, estrujado o robado. ¡Ah! me olvidaba de los gendarmes que se encuentran por doquier para humillar, vejar y prender a los espectadores. Me olvidaba también de las salchichas y del vino que se arroja al populacho para que los aristócratas gocen del delicado placer de verlo embriagarse y armar chamusquina. Por cierto que todavía me olvidaba de otra cosa... del famoso aniversario de las jornadas de julio. Sí, es hermoso el aniversario de julio...
    -¡Ah! -exclamó Eugenio con un acento profundamente afligido- No me habléis del aniversario de julio. ¡No existe ya para nosotros! Jamás lo hemos celebrado, puedo aún añadir; porque solamente aquí, en Icaria, he presenciado el aniversario de una Revolución popular.
    »Solamente lo que hemos visto estos días puede llamarse la celebración de un aniversario. Éste sí que es un Pueblo que no reniega de sus obras. He aquí un gobierno nacido de las barricadas revolucionarias, que no es infiel a su origen; que no suprime las acciones heroicas de los ciudadanos insurrectos, que no borra las señales que han hecho las balas arrojadas por la Libertad contra la tiranía; que no repudia, como si fuera una catástrofe, la gloria de una revolución legítima; que no se encuentra reducido a tener que proscribir los vencedores después de haberlos proclamado héroes; que no teme las proclamas insurreccionales, ni los gritos de alarma, ni las reuniones, ni el recuerdo de las defecciones
    militares, ni la traición de los guardias contra un tirano; y que no reemplaza por fiestas reales y dinásticas el aniversario de la gran obra de un Pueblo que ha derramado su sangre para reconquistar su libertad y su dicha.
    -Permitidme, mi querido amigo -observó el anciano-, que os diga francamente que vuestras quejas me parecen poco razonables. ¿Cómo queréis que una monarquía y una aristocracia puedan apreciar el recuerdo de una insurrección y de una revolución popular? ¿Y cómo puede ser bella una fiesta si el Pueblo entero no participa de ella? La República organiza aquí nuestro aniversario y nuestras fiestas. El Pueblo las ordena. Para él se celebran, y él las ejecuta con todo su poder y entusiasmo. Es nuestro carnaval, nuestro teatro de aficionados, uno de nuestros grandes proverbios ejecutados en familia.
    -¡Ay! Nosotros esperábamos... -repuso Eugenio.
    -Esperabais, pobre Eugenio. Y bien, esperad todavía; porque largo tiempo también nosotros hemos esperado, hasta que lo indefinido e inútil de nuestras esperanzas ha reducido a la desesperación la opinión pública y el Pueblo entero.
    -¿Pero concebís sin dificultad, milord -continuó el anciano dirigiéndose a mí-, que todos nuestros ciudadanos quieran y puedan ser actores en nuestros dramas políticos, y que por lo tanto puedan ser tan magníficas como son nuestras fiestas políticas?
    -Sin duda, lo comprendo perfectamente.
    -No, no -exclamaron Dionisia y Corila que venían hacia nosotros-; no lo entiende, no sabrá explicarlo.
    -Verdaderamente, señoritas, no lo entiendo. Veamos. Nadie me ha dicho que todo lo que concierne a las fiestas, por ejemplo, la del aniversario, está reglado por una ley; que esta ley ha sido adoptada después de haber sido presentado el proyecto por la comisión de regocijos y fiestas públicas, que esta comisión ha podido consultar todas las fiestas de los pueblos antiguos y modernos; y que la ley ha podido someterse a la aprobación del Pueblo, de suerte que el mismo Pueblo, entero, ha reglado y ordenado la fiesta, y que, por consiguiente, no es extraño que el Pueblo ejecute lo que voluntariamente se ha encargado de ejecutar: nada de esto se me ha dicho, pero estoy seguro de que así se ha hecho.
    -¡Bravo, bravo! -exclamaron a coro.
    -Tampoco se me ha dicho que, disponiendo la ley que haya cierto número de cantores, de danzantes y de músicos en las fiestas, por lo tanto debe ordenarse en ella que en la educación de los niños entre, como una condición que se cumpla, la enseñanza de la música y del baile, para llenar mejor el objeto de la ley: nada de esto se me ha dicho; pero estoy convencido de ello.
    -Los aplausos se repitieron.
    -Comprendo también que el Pueblo quiera y pueda asistir a sus fiestas sin que le incomoden el lodo y el polvo, los gendarmes y la policía, y que quiera gozar del espectáculo a cubierto de la intemperie, cómodamente sentado, de manera que todos puedan verlo todo y verlo bien.
    »Concibo también y con facilidad que las fiestas sean organizadas
    como una pieza dramática; que todas tengan por objeto un fin moral y político; y que este objeto sea siempre, no el placer personal o la servil adulación de un rey, pero sí el interés, la gloria y la dicha del Pueblo.
    »Y si admiro, hasta no encontar términos para expresarlo, la magnificencia de vuestras fiestas, no me espantan menos la previsión, el orden, la sabiduría, la..., no sé qué más decir de vuestra República.
    -Y cuán aprisa vais -observó Corila- por el camino del entusiasmo y del sentimiento democrático.
    -Verdaderamente -dijo Valmor-, el entusiasmo republicano de Eugenio va a palidecer luego ante el ardor democrático de todo un milord. ¡Qué milagro! Podremos vanagloriarnos, mi abuelo, Dinarós, Eugenio y yo, de haber verificado una milagrosa metamorfosis.
    -Olvidáis -replicó Eugenio- cuatro personas más, que con mayor eficacia que la nuestra han contribuido a esa prodigiosa conversión: la República, la Comunidad...
    -¿Las dos restantes? -preguntó Valmor.
    -¿Acaso no las conocéis? -contestó Eugenio.
    -¡Nombradlas, nombradlas!
    -¿No las conocéis?
    -¡Somos Dionisia y yo! -exclamó Gorila.
    -No...
    -Sí...
    Atacado el pobre Eugenio en sus últimas trincheras por Dionisia y Gorila, sostuvo que era más difícil resistir a la malicia de dos bellas jóvenes que rechazar los ataques de dos valerosos contendientes.
    -¿Vosotros reís? -nos dijo el anciano-, pero no sabéis, hijos míos, que esas dos jóvenes en algo podrían ser vuestras maestras, y que tal vez ni uno ni otro de vosotros dos compondría una proclama insurreccional que tanto electrizase como la de Gorila, ni unos versos rebosantes de entusiasmo patriótico como los compuestos por Dionisia.
    Leímos esas dos composiciones, y también una proclama de Dinarós, que por cierto era buena; pero nosotros nos divertimos silbando la de éste, y aplaudiendo las dos primeras, y tanto reímos que excitamos la hilaridad de nuestros vecinos, que en aquella ocasión estaban como nosotros en el jardín.
    Valmor nos explicó cómo todos los icarianos eran invitados a componer esa clase de escritos, destinados a la celebración de los tres días de regocijos; que se habían puesto en circulación un número inmenso, que muchos eran notables; y que los diez mejores de cada uno de los géneros debían ser imprimidos y distribuidos según lo dispusiese el dictámen de una comisión encargada de examinarlos todos.
    La conversación continuó sobre las fiestas y grandes espectáculos que se verifican con frecuencia en una de las dos arenas. Sobre lo que Valmor nos dijo que algunas veces allí se reúnen todos los obreros, en grupos de profesiones, con sus banderas diferentes para cada una de ellas, otras veces la diversión consiste en reunir allí todos los caballos, o todos los carruajes, o todos los perros, para determinadas funciones; también nos dijo que estas arenas a veces contenían hasta diez pies de agua, y que entonces se veía en ellas una multitud de barcas de vela, de remo y de vapor, una muchedumbre de nadadores, todo lo que tanto por el número como por las evoluciones, por la variedad de las formas, de los colores y de las banderas, presentaba uno de los magníficos espectáculos; y que asimismo durante el invierno se corren patines, que, organizados como lo son todas las diversiones, forman uno de los más graciosos y entretenidos pasatiempos.
    -Ya veis -dijo Dinarós- que la República sobrepuja a la Monarquía por lo que concierne a nobles y bellas fiestas, de la misma manera que la eclipsa por lo que toca a la organización social y política.
    »Excede también la República a la Monarquía en juegos y en placeres públicos y privados; porque nada hay en el mundo antiguo y moderno que nosotros no hayamos estudiado, que no lo conozcamos por consiguiente, y que de ello por lo tanto no hayamos sacado un provecho, adoptando lo bueno y rechazando lo malo.
    »Por otra parte, amamos el placer, y creemos obrar muy sabiamente empleando y ejercitando las facultades de los sentidos con que la bienhechora Naturaleza nos ha dotado, para saborear el goce que ella ha prodigado alrededor de nosotros y para nosotros, con tal que la Razón, inestimable presente de su bondad, presida siempre en nuestros placeres.
    »Por este motivo veis que nosotros, como los demás pueblos, poseemos todo género de teatros, todos los juegos, todos los placeres que no son dañinos o perjudiciales: y la República es la que nos abre las puertas de todas las diversiones y nos facilita todos los objetos que para ellas son necesarios.
    »Por otra parte, no creáis que la República proscribe el lujo y lo superfluo, puesto que no puede con razón calificarse, como se acostumbra, de superfluo un goce del que puede usarse sin inconvenientes; pero respecto a esto, sabiamente, hemos sabido imponernos tres reglas fundamentales: la primera, que todos nuestros goces deben ser autorizados por la ley o por el Pueblo; la segunda, que lo agradable no debe ser adoptado antes de obtener lo necesario y lo útil; la tercera, que no deben admitirse otros placeres que aquellos que puedan gozar todos y cada uno de los icarianos y de una manera igual.
    »Así es que primero hemos construido nuestros talleres antes que nuestros monumentos; hemos fabricado los muebles de nuestros dormitorios antes de dorar nuestros salones; hemos tejido paños antes que sederías y terciopleos; solamente hace veinte años que tenemos caballos de silla para ir a paseo, y sólo hace cinco años que tenemos caballos especiales para los niños. De aquí a diez años cada familia tendrá en la azotea un billar, que servirá también para comer en él a guisa de mesa, mientras que ahora solamente hay un billar en cada calle para cada 32 familias. No tardaremos mucho en transformar nuestros pórticos en jardines, o por lo menos, bien luego los adornaremos de verdura y flores, para hacerlos más deliciosos.
    »A imitación de un rey de Persia que ofrecía una recompensa al que inventase un nuevo placer, nosotros invitamos a todos los ciudadanos a
    que perfeccionen o aumenten nuestros placeres: pero así como el despotismo pedía nuevos placeres para el déspota, la República procura encontrarlos para destinarlos al Pueblo; y mientras que la aristocracia, la de Inglaterra por ejemplo, lo estanca todo en beneficio propio, prohibe las diversiones del domingo, haciéndolas solamente accesibles a los ricos y a los ociosos durante el resto de la semana, y no deja otra distracción al Pueblo inglés que la de emborracharse en los public houses para olvidar sus miserias, el Pueblo icariano, cuidando por la República como un niño por su madre, goza diariamente de todos los placeres, más dichoso que los demás pueblos y que todas las aristocracias del mundo.
    -¡Ah sí, dichosa Icaria! -dijo Eugenio suspirando.
    Y su suspiro provocó nuestra risa.
    Y el ardiente patriota, casi irritado contra nuestra inoportuna hilaridad, nos dirigió una andanada patriótica tan violenta y tan a propósito que mereció los aplausos y un apretón de manos del anciano, que por otra parte había encontrado muy natural el ardoroso anhelo de Eugenio.
    
    
  CAPÍTULO XXXVI
  COLONIAS
    
    Habiendo visto más de cuarenta mil colonos en la fiesta, casi todos negros, morenos o cobrizos, y habiendo por otra parte oído hablar de ciertas peculiaridades sobre los usos y costumbres de algunos pueblos salvajes vecinos de Icaria, como también de la maravillosa rapidez del  engrandecimiento de las colonias icarianas, pedí a Dinarós que nos ex-  plicase el sistema de colonización icariana.
    -Durante mucho tiempo -nos dijo-, no teníamos necesidad alguna de colonias; pero temiendo que en algún tiempo podríamos tener un exceso en la población, nos hemos preparado anticipadamente creando un establecimiento colonial sobre un terreno fértil y casi desierto, habitado solamente por pequeños pueblos salvajes, entre los cuales nos proponemos introducir la civilización.
    »Para conseguir mejor uno y otro objeto, obramos de concierto con nuestros vecinos y aliados, a los cuales propusimos la fundación de una colonia común, en donde cada uno enviaría un número igual de familias, que formarían un solo pueblo regido por la Comunidad, y cuyos hijos en ' lo posible contraerían matrimonios con las razas diversas que la poblarían, con el objeto de mezclarlas sangres y organizaciones particulares . de cada una.
    »Para preparar acertadamente la ejecución hemos pedido y obtenido bellos y robustos niños extranjeros que hemos educado en común con los nuestros para luego enviarlos a la colonia.
    »Obrando siempre de concierto con nuestros aliados hemos puesto en
    planta todos los medios que nos han parecido buenos para atraer y agradar a los salvajes. En sus principios les hemos enviado viejos y niños, que al mismo tiempo que no podían inquietarlos, ni excitar su furor, les llevaban todo género de regalos, estableciendo su morada entre ellos con objeto de aprender su lengua y sus costumbres.
    »Por estos medios logramos atraernos algunos salvajes y, entre ellos algunos niños, a quienes acariciamos y cuidamos, dándoles todo lo que podía seducirlos; a los cuales enseñamos nuestra lengua, y a los que despedimos regalándoles todas aquellas cosas que pudiesen conciliarnos la confianza de sus compatriotas.
    »No hemos cedido ante las dificultades y obstáculos de ningún género; y este sistema, seguido con paciencia y constancia, dio los resultados que esperábamos: los salvajes nos adoraron como si fuésemos dioses, y nos suplicaron que fuésemos a establecernos en los sitios que habitaban a fin de que pudiesen participar de nuestro beneficios.
    »Así es que no tuvimos necesidad de ejercer violencia alguna cuando creímos prudente y útil empezar la colonización... Una vez establecidos allí, hemos multiplicado el número de misioneros que enviábamos allí, hemos admitido una gran número de viajero salvajes entre nosotros; les hemos dado el ejemplo del trabajo, sin exigirlo de ellos, por el contrario, hemos procurado inspirarles insensiblemente amor a él por los resultados maravillosos que produce; y hoy en día, después de treinta años de trabajos, hemos logrado crear una colonia tan floreciente como Icaria; hemos civilizado siete u ocho pueblos que ahora rivalizan con nosotros, tanto han progresado; entre los salvajes lanzamos la civilización para no detenerse jamás.
    »Es verdad que hemos gastado mucho en esta empresa: en cierto modo pagábamos a los salvajes para que nos permitiesen labrar su propia dicha; pero hemos obtenido una magnífica recompensa. Nuestros beneficios han formado una nueva Icaria para nosotros, han conquistado salvajes en favor de la civilización, al mismo tiempo que hemos preparado en favor de la Humanidad la dominación total del universo inculto.
    -Y nosotros, europeos y cristianos -exclamó Eugenio- nosotros que nos vanagloriamos de nuestra civilización, nosotros todavía compramos esclavos, esto es, autorizamos y alentamos a los bandidos al robo de hombres, mujeres y niños; damos tormento a éstos para obligarlos a trabajar; y precisamente de sus sudores y de su sangre obtenemos el azúcar y el café.
    »Exterminamos a los pueblos salvajes o medio civilizados para arrancarles sus tesoros.
    »Y aún hoy día renovamos todos los horrores de la invasión de los bárbaros y de la de los españoles en América; matamos, pillamos e incendiamos para conservar una colonia y para consolidar nuestro poder.
    »Llevamos todavía pendientes de las sillas de nuestros caballos las cabezas de los negros y salvajes, como si estudiáramos los medios que deben hacernos feroces.
    Y el generoso Eugenio, lleno de coraje y de vergüenza, ocultaba su rostro con las manos.
    
    
  CAPÍTULO XXXVII
  RELIGIÓN (CONTINUACIÓN DEL CAPÍTULO XX)
    
    Con frecuencia había estrechado a Valmor para que me diese todas las explicaciones referentes a la creencia religiosa de Icaria; explicaciones que había diferido darme en nuestras primeras conversaciones, y para las cuales siempre había encontrado algún motivo de eludirlas, dejándome poco satisfecho de su amabilidad; por último me complació, en términos que la conversación alcanzó a nuestros respectivos países. Pero como Eugenio la ha reproducido entera en su diario, y como él tomó parte muy activa en el debate, adopto su narración, que es como sigue:
    
    
   EXTRACTO DEL DIARIO DE EUGENIO
RELIGIÓN
    
    Habiendo pedido William a Valmor que le explicase el sistema religioso de Icaria, esta pregunta trajo la discusión siguiente:
    -Te dije ya -observó Valmor a William- que dos años después de la revolución, cuando había producido muchos y saludables resultados, a propuesta de Icar, la Representación Nacional decretó la convocación de un gran concilio compuesto de curas elegidos por los curas, de profeso-  res elegidos por los demás profesores, de filósofos, moralistas, sabios y escritores los más célebres, para discutir todos los puntos referentes a la Divinidad y a la Religión.
    »Compuesto este concilio de los hombres más instruidos, más sabios y más juiciosos, recogió todas las opiniones individuales que le dirigieron los ciudadanos.
    »Todas las opiniones fueron examinadas y discutidas por el espacio de cuatro años; todas las cuestiones fueron decididas por una gran mayoría y muchas de ellas por unanimidad.
    »Figúrate que el concilio está en asamblea; imagínate que discute y que lo decide todo en una sola sesión y que tú asistes a sus deliberaciones; supón... pero tú vas a verlo y a oírlo. Está atento, y no me interrumpas; luego me comunicarás tus observaciones. Voy a representarte el concilio. Atención.
    -¿Existe un Dios, esto es, una causa primera de la que es efecto todo lo que estamos viendo?
    »Se va a votar, pon atención. ¡Sí! Se va a hacer la contraprueba. ¡Sí! -¿Este Dios es conocido?
    -Por unanimidad: ¡no! Millares de pueblos le dan millares de formas diversas.
    -¿El hombre está hecho a su imagen?
    -Nos complacería esta creencia, pero nada sabemos de ello.
    -¿Cree el concilio que un Dios de figura humana se revelase a Moisés?
    -Por unanimidad: no. 
    -¡Cómo! -exclamó William.
    -¿Qué quieres? El concilio entero no cree en que Dios hiciese una revelación a Moisés. Además, en otra parte podrás leer las razones en
    que se apoya para afirmarlo...
    -¿Cree el concilio que la Biblia es una obra humana? 
    -Sí.
    -¡Cómo! -exclamó todavía William.
    -Tú lo has visto, el concilio entero se ha lenvantado; a su tiempo podrás leer los motivos de su afirmación.
    -¿El concilio cree lo que dice la Biblia?
    -No. Ni las historias de hadas, hechiceras y aparecidos, ni los cuentos de las mil y una noches, ni las fábulas mitológicas merecen menos crédito que la Biblia.
    -¿Cree el concilio que Jesucristo es un Dios?
    -Las mil religiones esparcidas sobre la tierra son instituciones humanas, imaginadas y creadas para dominar y gobernar a los pueblos... Todos los fundadores de las principales religiones: Confucio en China; Lama en Tartaria; Sinto en el Japón; Brama y Buda en la India; Zoroastro en Persia; Osiris e Isis en Egipto; Júpiter y su corte en Fenicia y en Grecia; Minos en Creta; Moisés en la Judea; Pitágoras en Italia; Numa en Roma; Odín en el Norte; Mahoma en Arabia; Manco-Capac en el Perú, y los demás en sus respectivos países, han sido hombres de genio, pero solamente hombres, legisladores, civilizadores y gobernantes de sus naciones.
    »Jesucristo, desconocido y condenado por sus compatriotas, rechazado por espacio de más de trescientos años por los filósofos, esto es, por el mundo sabio e ilustrado, evidentemente, no es más que un hombre también, pero un hombre que merece ocupar un sitio preferente en la Humanidad, por haberse sacrificado por la dicha del género humano y por haber proclamado los principios de IGUALDAD, de FRATERNIDAD y de COMUNIDAD.
    -¿De qué manera ha sido formado el mundo y en particular el hombre?
    -Lo ignoramos.
    -¿Por qué motivo el hombre está sujeto a dolencias físicas y morales?
    -Lo ignoramos.
    -¿Es necesario adoptar la Biblia como el libro por excelencia?
    -No: en los antiguos tiempos de ignorancia y de barbarie podía ser útil este libro, supuesto que todos los demás fuesen peores que la Biblia; pero ahora no tiene nada más de buena que algunos preceptos de moral, siendo todo lo demás erróneo, absurdo y hasta obsceno, inmoral y dañino. La Biblia enseña, por ejemplo, que el Sol da vueltas alrededor de la Tierra, mientras que se ha descubierto y demostrado que es la Tierra la que da vueltas alrededor del Sol. Moisés y Jesucristo han tenido razón en sus tiempos respectivos; pero jamás tuvieron la preten-
    Sión de que sus obras fueran eternas; y querer que ellas constituyan para siempre la sola, única e inmutable regla de los Pueblos, es un contrasentido, un monstruoso absurdo.
    -¿Cree el concilio en un paraíso?
    -Los Pueblos oprimidos y desgraciados sienten una necesidad de creer en él; pero no experimentando los icarianos generalmente otros males que las enfermedades y los sufrimientos morales, no tenemos necesidad de creer en él; sin embargo, felicitamos a los desgraciados que saben soportar mejor sus males esperando gozar una vida mejor que la presente.
    -¿Cree el concilio en el infierno?
    -Las víctimas de la tiranía tienen necesidad de creer que los tiranos serán castigados en el infierno, y esta creencia puede serles útil supuesto que los consuela, con tal, sin embargo, de que no los adormezca hasta privarlos de castigar a aquellos en esta vida, cuando se les presente una ocasión oportuna: el temor del infierno fuera aún útil si contenía a los opresores; pero éstos no creen en el infierno, y precisamente los opresores quieren que los oprimidos crean en él, a fin de privarles de pensar en su emancipación; pero nosotros no tenemos en Icaria ni tiranos, ni criminales, ni pícaros; por lo tanto, no creemos en un infierno que nos fuera inútil.
    -¿Cree el concilio en los santos, en los milagros, en el Papa, y en su infalibilidad?
    -¡Oh! -exclamó William-, te dispenso de la contestación. 
    -Ciertamente -añadió- vuestra religión no es una religión. Vosotros no tenéis religión.
    -¿Qué entiendes tú por religión? -preguntó Valmor-. ¿Para tener una religión, es indispensable creer en un Dios de forma humana, teniendo las costumbres y las pasiones de los hombres? Porque crees tú en el Dios de Moisés, en el Dios celoso, exigente, colérico, vengativo y sanguinario, todos los que no creen en él, los millares de pueblos que creen en otros dioses ¿no tienen religión?
    »Si no me hubieses interrumpido, hubieras visto que el concilio decide esta cuestión. El concilio la propuso en estos términos: Una religión (esto es, una religión sistemática acompañada de un culto particular) ¿es útil a los icarianos? Y, por unanimidad, el concilio ha contestado: "no"... ¿Qué quieres? El concilio compuesto de curas, de profesores, la flor del país, y puede decirse el Pueblo entero, ha contestado "¡no!"
    -Y el concilio tuvo razón -añadí yo (Eugenio) a mi vez-; porque, veamos, William, discutamos.
    -Puesto que el concilio no creía en la divinidad de Jesucristo, ni en el origen divino de la Biblia, ni en la revelación hecha a Moisés, ni en un Dios de figura humana, recompensando, castigando y recibiendo las plegarias de los hombres, ¿queríais que hubiese fingido creerlo, que hubiese adoptado esa religión imaginaria, que hubiese ordenado al Pueblo su aceptación, y que hubiese educado a los niños en esta creencia, que él declaraba errónea y falsa?	
    »Mas ¿era posible imponerla al pueblo icariano, puesto que el Pueblo formaba, casi puede decir así, el concilio, y que era ya instruido e ilustrado?; en una palabra, ¿era posible imponerle una creencia, cuando él no creía?
    »¿No era igualmente imposible educar a los niños partiendo de esta creencia, puesto que los padres eran incrédulos, y puesto que por medio de la educación se pretendía formar hombres dirigidos por la Razón y la Verdad? Engañar a los niños ¿no hubiera sido imitar a los idólatras, a los paganos, a los mahometanos, a la aristocracia, y volver la espalda a la Revolución y al progreso?
    »Si por una parte y bajo cierto aspecto se supone ventajoso educar a los niños bajo la inspiración de una creencia que uno cree irracional y falsa, por otra parte uno ve que los inconvenientes sobrepujan a las ventajas; porque el error, la mentira, la superstición embrutecen al hombre y lo convierten en niño, al paso que los icarianos quieren que los niños sean hombres.
    »¿De qué utilidad fuera para los icarianos, por ejemplo, el temor del infierno? ¿El comunismo no es el resumen más perfecto de la filosofía, y no es la misma moral en acción? ¿No es la realización más perfecta de la Fraternidad? ¿No encierra en sí mismo todas las virtudes? ¿No alcanza el objeto que al parecer se han propuesto todas las religiones, que no es otro que la dicha del género humano, sin que jamás lo hayan conseguido? En una palabra, el comunismo predicado por Jesucristo, ¿no constituye por sí solo una religión, y la más perfecta de las religiones? Y por último, William, ¿de qué utilidad puede servir, toda otra religión, a un Pueblo dichoso, que no está interesado en cometer crimen alguno y que realmente no los comete, y que no tiene no solamente necesidad de las amenazas de los curas ni del temor del infierno, pero ni siquiera del código penal, ni de los tribunales criminales, ni de la cárceles?
    -Si nos opones -añadió Valmor- que la comunidad no puede extirpar las enfermedades ni prevenir ciertas desgracias para las cuales la religión fuera, si no un remedio, al menos un consuelo, un alivio, te contestaré que el comunismo ha disminuido considerablemente su número; que por medio de la educación da mayor fuerza a los individuos para soportarlas; que la razón en general es suficiente, y que por otra parte y para estos casos precisamente, la ley tolera la oración con la esperanza de una vida más dichosa, y para los mismos ha instituido los templos y los sacerdotes consejeros y consoladores.
    -Tus sacerdotes son sacerdotes de la RAZÓN -contestó William.
    -Por este motivo son más razonables -replicó Valmor.
    -Tus leyes y tú sois ateos.
    -¡Espantosa palabra! -dijo Valmor-. En otro tiempo ella sola hubiera sido suficiente para hacernos arder en una hoguera. Sin embargo, expliquémonos, y no imitemos a los insensatos que empiezan batiéndose, y que explicándose después de haberse herido encuentran que estaban de acuerdo. ¿Qué entiendes tú por ateos? Si con esta palabra entiendes hablar de los que no creen en un Dios de figura humana como Júpiter y el Dios de Moisés, aquí encontrarás muchos ateos; y si te dan miedo, sal-
    vate, porque en este recinto hay algunos que están dispuestos a devorarte; pero sí por ateos entiendes hablar de aquellos que no creen en un Dios, esto es, en una causa primera cuyos efectos estamos viendo, tranquilízate; porque no los hay entre nosotros.
    »Aplicando esta distinción, podrás afirmar sí nuestras leyes son ateas o no; por lo que a nosotros toca, creemos que nunca hubo leyes más religiosas que las nuestras, puesto que tienen por base la Comunidad, y cuyo espíritu está dictado por el deseo de hacer nuestra dicha.
    -Yo pienso de la misma manera -continué yo (Eugenio)-, y siento mucho que mí país no se haya aprovechado de sus numerosas revoluciones para establecer la religión de la Comunidad y de la dicha.
    -¡Oh! -contestó William-, ya sabemos que vosotros los franceses, a pesar de ser ingeniosos y amables, sois incrédulos, impíos y ateos; que por los domingos vais a los espectáculos y huís de las iglesias; yo mismo quedé escandalizado de que vuestros mismos reyes violasen la santa ley del domingo, haciendo trabajar en lo que ha de contribuir a las diversiones de sus palacios; ¡cuántas plazas os están reservadas en el imperio de Satanás!
    -Vamos, adelante, buen mílord -le dije-, valor, continuad. Condenadnos devota y cristianamente, puesto que somos bastante necios para fi-  losofar y estar alegres, porque no somos bastante estúpidos para adorar al piadoso Carlos IX, que de acuerdo con el Papa y los curas, hizo asesinar cuatrocientos mil reformistas, y porque no supimos apreciar al devoto Carlos X, que, de acuerdo con los jesuitas y los curas, hizo metrallar millares de parisienses.
    »¡Vamos, que no continuáis! Imitando a algunos de vuestros conciudadanos, incapaces de comprender que son instrumentos de sus opresores, llamadnos perros-franceses.
    »Pero ya que acusáis de ateísmo a mis compatriotas, yo sostengo que vuestros ingleses son también incrédulos: puesto que me arrojáis el, guante yo lo recojo, para defenderme y atacaros a mí vez.
    »Desde luego, y por lo que a vos toca, permitidme, mí querido amigo el buen mílord, una pregunta: no os preguntaré sí cuando os encontráis en Londres o en vuestras tierras tenéis prisa en acudir al sermón, sí os priváis de toda diversión, fastídíándoos y bostezando todos los domingos para agradar a Dios; pero sí quisiera que me dijeseis, sí, cuando os encontráis en París o en otra parte, visitáis el templo protestante, sí rehusáis las diversiones del domingo.
    -Ciertamente que no.
    -Por fin, ahí tenemos otro impío...
    -¡Cómo, de qué manera?
    -Sois un incrédulo, un ateo, y voy a probároslo. Pero antes que todo, pido a la reunión me permita contar una pequeña historia que me concierne en todas sus partes.
    (Se preparan para escucharme con mucha atención.)
    -Mí pobre amigo William -dije entonces- no sospecha que el que ha sido condenado por él con tanta facilidad, se tuvo casi loco de devoción en su juventud: he aquí cómo. (Movimiento de sorpresa.)
    »A los trece años de edad, un respetable cura que me apreciaba hasta quererme transformar en sacerdote, me aleccionaba en términos que llegó a persuadirme de que Dios tenía siempre un ojo abierto, que todo lo veía, que nada podía hacerse sin su apoyo, y que éste se obtenía invocándolo sinceramente, y que todas las privaciones que se imponían los pecadores por amor a él le eran gratas. Yo le creía con toda la candidez de mí alma; era el creyente más sincero y ferviente: ahora veamos las consecuencias. Prestadme atención, William.
    »Parecíame ver, siempre y por todas partes, el ojo de Dios, un ojo inmenso, abierto y fijo en mí (carcajadas), veía con terror ese ojo en lo alto de los cielos; y ni aun en medio de las tinieblas me hubiera atrevido a cometer una acción que pudiera serle desagradable... Cuando iba al colegio, persuadido de que no podía hacer una buena composición sin su ayuda, le dirigía una fervorosa plegaria, y antes de empezar me persignaba, de manera que de ello nadie se apercibiera, poniendo un largo intervalo entre cada uno de los movimientos de la mano (nuevas carcajadas); pero lo hubiera hecho ostensiblemente sí lo hubiese creído necesario... Algunas veces, excitado mí apetito por los ejercicios de los juegos o del paseo, no comía de un manjar apetitoso, sí pensaba que esta abstinencia podía ser agradable a Dios... (nuevas risas); y cuando mis ojos se complacían mirando una joven muchacha, hacía inmediatamente la señal de la cruz invocando la asistencia divina contra el espíritu tentador (Hilaridad).
    -¿De qué manera salisteis de ese abismo? -me preguntó Valmor.
    -Bastó una sola conversación con un anciano, padre de uno de mis camaradas; reflexioné mucho sobre ella, y me curé de mí locura, porque realmente era loco o por lo menos me encaminaba a serlo. Desde luego me dirigí a Dios pidiéndole con todo el fervor de mí alma, rogándole de rodillas, conjurándole, suplicándole con las manos unidas que me hiciese conocer la verdad de cualquier manera, aunque fuese con un solo movimiento de su gran ojo, ofreciéndole consagrarle todos los días, todos los instantes de mí vida; y prometiéndole que, en mí fervor para servirle, a un solo mandamiento suyo, me arrojaría en medio de una hoguera.
    »Recuerdo todavía las mismas palabras que le dirigí:
    »"¡Oh, Dios mío, Dios todopoderoso, Dios infinitamente bueno! ¡Date a conocer otra vez a la Tierra, como según dicen te manifestaste a Moisés! ¡Revélate, habla desde la altura de los cíelos, ordena, y todos los hombres sin excepción, estoy seguro de ello, se prosternarán y como yo te obedecerán; y el género humano, que ahora está corriendo a su eterna condenación, se salvará...! ¡Dios todopoderoso, Dios bueno, Dios justo, Dios clemente, Dios y padre nuestro, habla, revélate, salva a tus hijos!
    -¿Y luego? -replicó Valmor.
    -Pero el gran ojo, que yo veía por todas partes, no se dignó hacerme ni un solo guiño; desde entonces cesé de creer, sin que mí conciencia experimentase la más ligera inquietud.
    -¿Y sí aún ahora fueseis creyente? -me dijo William.
    -¡Sí creyese! -Me prosternaría enseguida ante su majestad suprema,
    haría todo cuanto pudiera complacerle, absolutamente todo... Os mataría, milord, mataría a Corila y a Dionisia, si creyese que vuestra muerte le fuese agradable, o mejor le suplicaría que os convirtiese y salvase, tal vez obraría como aquellos santos varones que mataban a los idólatras después de haberles echado algunas gotas de agua sobre la cabeza, para asegurarles la dicha eterna; o mejor, le pediría, prosternado, que su luz de gracia iluminase a mi Patria y a la Humanidad.
    »Y esos mismo franceses acusados por vos del enorme crimen de divertirse, a ejemplo de sus reyes, en domingo, les vierais prosternados ante el Dios irritado, y precipitarse en las iglesias para aplacar la cólera del Señor.
    »Suponed que por toda la redondez de la Tierra se oyese una voz que desde lo alto de los cielos llamase a todos los hombres: ¿podéis dejar de conocer que todas las naciones a un tiempo se prosternarían ante su divino Señor?
    »Mis compatriotas son tan incrédulos como yo, y en ello tienen tanta culpa como yo; porque, a buen seguro, que si hubiésemos nacido en Constantinopla o en Londres fuéramos musulmanes o protestantes, como vos y vuestros conciudadanos fuerais católicos si hubieseis nacido en París o en Roma: mis compatriotas se burlan de los santurrones y beatos, mientras que éstos los excomunican.
    »A vos, piadoso milord, hora es ya de que vuelva a dirigirme, a vos que hace poco reíais de mi locura, a vos que me acusáis de impiedad, quiero probaros, o mejor creo haberos probado ya, como había ofrecido, que sois un impío.
    »Veamos: contestad a una sola y única pregunta: ¿por qué no santificáis el domingo en París como lo hacéis en Londres? ¿Por qué asistís al teatro de la ópera en Francia en un día, durante el cual no os atreveríais oír en Inglaterra una sola pieza de música? Vamos a ver... ¿qué nos contestáis? ...aguardo vuestra respuesta... ¡Ah! no podéis darme una razón que valga la pena de ser atendida. Pues bien, debo deciros que no creéis en el domingo; vos no creéis en el Dios creador del mundo en seis días, y que descansó en el séptimo de sus fatigas, y que ordena a un judío, para que él repita el mandamiento a los hombres cuando pueda, celebrar este día de descanso del Creador, y de emprender nuevamente el trabajo el lunes, aunque el Creador ha continuado descansando.
    »Luego, pues, ¡no creéis en la Biblia, en la revelación, en Moisés, en Jesucristo! Sí, milord, vos que sois bueno, a quien tanto quiero y todos tanto apreciamos, sois un incrédulo, un infiel, un impío. Seréis condenado, pobre milord.
    -¡Bueno, bueno! -gritaron Valmor y Dinarós encantados de mi vigoroso ataque.
    -Concibo, en efecto, que un verdadero creyente, que continuamente está viendo el gran ojo de que os he hablado, sea celoso, ardiente; concibo que se vuelva loco como los que hay en Charenton y en Bedlam; que sea fanático, como los indios que se hacen chafar poniéndose debajo de las ruedas del carro en que va la enorme estatua del dios Jagrenat; concibo que llegue a ser asesino, verdugo, exterminador de los herejes; concibo que vuestro diputado Andrew, no contento con que no se distribuyan el domingo las cartas que llegan por correo, pida una ley que prohíba la circulación de los fiacres, birloches, carratelas y ómnibus en este santo día; pero no comprendo la tibieza e indiferencia cuando se trata del paraíso o del infierno; no, yo no comprendo cómo podéis asistir a la ópera en París. No, vos no sois del número de los creyentes, milord.
    »Cuando asistís a la corte del reyezuelo de ese pequeño grano de arena que se llama Gran Bretaña, estáis conmovido y turbado en presencia de Su Majestad, ¿no es verdad? Y cuando entráis en el templo, ¿no estáis poseído de un santo terror a la vista del Rey de los Reyes, del Soberano de los Pueblos antiguos y modernos, pasados, presentes y futuros, del Señor de la Tierra y del Universo...? ¡Ah! Sois un impío, un ateo, mi virtuoso milord.
    »Cuando se trata de un negocio de un interés cualquiera, por insignificante que sea, os ponéis enseguida en movimiento en idas y venidas; no ahorráis ni pasos ni palabras, ni cartas ni viajes; y cuando se trata de vuestra eterna dicha y salud, permanecéis inmóvil, sumido en la desdeñosa indiferencia. ¡Sois un impío, milord!
    »Pero, mirad hacia el cielo, penetrad como yo el techo, y ved allá arriba, en medio del firmamento, el gran ojo de Dios que os está mirando, y que no espera más que vuestras plegarias para asegurar la felicidad de vuestra Inglaterra... Qué ¿no os prosternáis, no rogáis, no veis el gran ojo? Pues bien, yo aseguro que no creéis, que sois un impío, mi querido milord; y que solamente para ponernos a prueba habéis sido malicioso, fingiéndoos creyente y devoto.
    (A cada uno de mis argumentos todos los asistentes reían y aplaudían.)
    -Tal vez os diga -observó Valmor-, como muchos sacerdotes y aristócratas: «Nosotros no somos tan estúpidos para abrazar esas creencias; pero es necesario que el Pueblo crea, porque el Pueblo es una bestia feroz dispuesta a devorarnos.»
    -¡Oh, no! -contesté-. William ama demasiado al Pueblo para usar ese lenguaje: pero si fuera tan loco que lo usara, le diría: «Si el Pueblo es bestia, cúlpese solamente a la aristocracia, que lo embrutece: ahí está el Pueblo icariano, que no teniendo aristocracia, no se ve embrutecido; si el Pueblo es feroz, cúlpese a sus opresores, que con sus barabaridades excitan su cólera hasta la rabia; y ese mismo Pueblo icariano está aquí para probarnos que allí donde no hay tiranos los pueblos no son feroces; y la aristocracia, queriendo una religión para encadenar al Pueblo, de la misma manera que le dicta las leyes de intimidación para agarrotarlo, obra como pudiera hacerlo una cuadrilla de ladrones que después de haber maltratado y robado a los habitantes de la comarca, les impusieran una religión para que se resignasen, y se contentasen orando y esperando.
    -Muy bien, muy bien -exclamaron Valmor y Dinarós.
    -Y puesto que habéis atacado a mis compatriotas, que a pesar de detestarlos me siento atraído hacia ellos, permitidme, señor inglés, que me detenga en examinar los vuestros, ya que he concluido respecto de vos.
    »Es mucha verdad que, de regreso a Inglaterra, los ingleses hablan de mal en peor contra los franceses, fulminando rayos contra ese pueblo de pecadores, de incrédulos; y sin embargo no son suficientes esas cualidades para que sus piadosos calumniadores se abstengan de ir en masa todos los años a ese país deshonrado y escandaloso, para pedirle prestadas sus modas, sus costumbres, sus diversiones y sus artes, mientras esperamos verlos contagiados por nuestra filosofía y nuestro buen humor.
    »Es muy cierto que algunos de vuestro hombres más célebres, O'Conell, por ejemplo, a quien por otra parte pago un tributo de admiración, se permiten anatematizar la Francia entera como irreligiosa, sin reflexionar que, a los ojos de la Europa, dañan más su propia reputación de sabiduría y de buen juicio, que la fama de la Francia; porque ¿quién tiene derecho de afirmar, cual si fuera un dios: yo soy infalible; condeno la nación francesa como impía, y por este motivo la declaro indigna de la libertad?
    »También es indudable que vuestros ingleses se creerían condenados
    si cometiesen la más leve infracción del domingo; que los devotos rehusan pronunciar el nombre de una naranja, porque esto fuera una obra mundanal (risas); que un sacerdote celoso censurará a un cervecero por haber fabricado cerveza en el día del sábado, porque así se ha hecho cómplice de la cerveza, que a pesar de ser un líquido es considerado culpable de trabajar en día del domingo (nuevas y repetidas risas); que
    las jóvenes inglesas, en lugar de divertirse honestamente en inocentes  placeres, se entregan devotamente a la lectura de obscenas pinturas de la Biblia o a la de algún periódico semanal que contiene la larga lista de los escándalos que durante la semana ha cometido la aristocracia. (Los circunstantes se miran unos a otros, cual si preguntaran...) 
    »Pero, en fin, contemos el número de devotos; veamos. Apartemos desde luego el grupo grande o pequeño de los que no practican las ceremonias de la Iglesia; cuántos jóvenes flamantes, cuántas mujeres elegantes, cuántos aristócratas hablan mucho de religión, y jamás ponen sus pies en el templo y nunca fijan sus ojos en la Biblia; por otra parte, el Pueblo, que durante la semana no ha disfrutado de diversión alguna, en este día se precipita con preferencia en la taberna que en el templo... no tiene otra diversión que la de emborracharse en sus public houses. Y en este número de incrédulos que no tienen empacho en confesarlo, cuántos miembros hay del parlamento; cuántos hombres distinguidos por sus talentos y conocimientos.
    »Cercenemos del número de los creyentes los que un domingo van al sermón y otro no, los que adoran a Dios en Londres y al Diablo en París; a esa clase de creyentes, les llamo yo infieles e incrédulos.
    »Y del número de los que rigurosamente practican todas las ceremonias religiosas, excluyamos todavía los tartufos; porque la Inglaterra
    o tendrá sin duda como la Francia esos santos varones que miran la religión como una especie de oficio, y que encuentran siempre alguna manera de acomodarse con el cielo. ¿No tiene también la Inglaterra sacerdotes que pegan a sus mujeres, Lacolonges que degüellen a sus queridas, y Mingrats que corten en pequeños pedazos las víctimas de su sacrílega lubricidad?
    »Quedan, pues, los que practican de buena fe la religión; y de éstos no los hay en mayor número en Inglaterra, porque no se llenan más vuestros templos que nuestras iglesias: y este número, ¡cuántos contiene todavía que se ven forzados a esas prácticas, cuántos niños y viejos, cuántos cocineros y lacayos, cuántos ignorantes e imbéciles, que creen únicamente porque les han dicho que creyeran, que asimismo creerían a todos los sacerdotes de la tierra, o mejor, todos éstos creen que creen, pero que se arrodillan y oran maquinalmente, sin convicción y sin guía en circunstancias importantes!
    Mi gran ojo siempre abierto ¿priva a ese rebaño de comerse la hierba del prójimo, es un obstáculo para que los tenderos roben a sus parroquianos, para que los criados dejen de robar a sus amos, y calumniar a sus amas, para que los maridos peguen más a sus mujeres, y para que las mujeres dejen de cometer más de un género de robo en perjuicio de sus maridos y de sus hijos?
    »Voy más lejos todavía: sin duda conoceréis a alguno de esos armadores, llenos de una devoción ardiente, que antes de partir costean una función religiosa para que el Dios bueno y amante de sus criaturas les procure un excelente cargamento de negros, que le dará grandes ganancias; tal vez conozcáis alguna de esas devotas que en sus oraciones no se olvidan de suplicar a Dios que envíe un naufragio a sus esposos, de la misma manera que el salteador napolitano recita Paters y Aves-María para que el buen Dios le ponga un rico milord a tiro de su escopeta, o como cierto rey que, arrodillado, pedía a la Virgen que le permitiese aún un pequeño asesinato. Cuán cierto es que fijando nuestra atención en los abusos de la religión, se encuentra en su historia la de todas las extravagancias, de todos los crímenes y de todos los malvados que han llenado de desolación al género humano.
    »Y, decidme: vuestra soberbia aristocracia, tanto la que practica las ceremonias religiosas como la que las desdeña, que con tanta gazmoñería habla de religión ¿profesa realmente una religión, ella que tantos siglos ha oprimido la Irlanda, ella que engorda de la miseria del pobre pueblo de Inglaterra? No, William, vuestra aristocracia no es religiosa, y la nación en masa lo es poco.
    -¡Ah! amigo mío -exclamó Valmor-, vuestro amor al Pueblo ¿no os hace injusto para con la nobleza inglesa y muy severo para con la nación entera?
    -¡Injusto! La sola idea de serlo me contrista, porque antes que todo, amo, estoy apasionado por la justicia, y la quiero, tanto para aplicarla a los aristócratas como a los pobres obreros: también os confesaré gustoso, porque siento satisfacción en ver el bien, y dolor en contemplar el mal, os confesaré, digo, que tanto en Inglaterra como en Francia conozco muchas familias nobles cuyo carácter respeto, que son benéficas y generosas; que así mismo conozco muchas familias de la clase rico-plebeya y obrera cuyas cualidades y virtudes admiro, que venero la humanidad y caridad de muchas de vuestras sectas religiosas; que estimo y respeto
    vuestra nación, a la que muchas veces he defendido contra injustas aserciones; y que en vuestro país hay muchas cosas que excitan mi entusiasmo; pero no es porque tengáis religión, milord, por lo que esto tenga de bueno la Inglaterra, sino por el contrario, hay todas esas cosas a pesar de que seáis devotos.
    »¡Qué digo, devotos! Santurrones y supersticiosos debería decir. ¿Por ventura esa muchedumbre de sectas religiosas, con sus prácticas pueriles, a las cuales tanta importancia dais, no son indignas de un Pueblo de hombres?
    »Y sin embargo, sin pretender establecer un paralelo entre las dos naciones, confieso que los ingleses me parecen más hombres me atrevería a decir que la Inglaterra la componen hombres rodeados de hermosos niños, y que la Francia es un pueblo de amables niños que rodean algunos hombres de genio.
    »Pero no por esto persisto en afirmar que la Inglaterra tiene muy poca religión; y puesto que de injusto me habéis acusado, añadiré, para ser completamente justo, que no tenéis otras personas verdaderamente creyentes que las que están en Bedlam: porque a vuestros más caricativos devotos, yo les diré:
    »"No veo fausto, veo sencillez en vuestros vestidos, en vuestras habitaciones, y en vuestros alimentos; ¡bien! Sois buenos para con vuestras mujeres, vuestros hijos, criados y correligionarios; ¡muy bien! Pero vosotros sois ricos y hay pobres; poseéis lo superfluo, mientras que hay millones de hermanos vuestros que van casi desnudos y que están hambrientos... Si creéis en Jesucristo, contentaos con lo necesario, dad mayor extensión al círculo de vuestras limosnas, dad todo lo superfluo que poseéis, y tendréis la recompensa en la inefable dicha de agradar a Dios y de multiplicar hasta lo infinito el número de vuestros imitadores... Pero, sordos a la voz de Jesucristo, conserváis vuestras riquezas. Pues bien, decid lo que queráis, vosotros no sois cristianos."
    »Por lo demás, William, la nación más religiosa debe ser la más virtuosa y más feliz y sin embargo, a pesar de vuestra religión o de vuestra santurronería y de vuestra Biblia, ¿vuestros tribunales tienen menos crímenes que castigar que los de vuestros vecinos? ¿Vuestros hijos profesan mayor cariño a sus padres? ¿Son más prudentes vuestras mujeres, vuestros hombres más virtuosos, y vuestro Pueblo es más feliz?
    »No creo, William, que os atreváis a sostenerlo. Por consiguiente, jamás volváis a hablarnos de la piedad de los ingleses y de la irreligión de los franceses.
    »Pero, de los icarianos deberíamos hablar; en ellos siempre deberíamos ocuparnos. Os pido mil perdones, señores, de haber sido tan extenso, contestando a la provocación de nuestro amigo; y puesto que criticaba la religión de Icaria, debiera de haberme limitado a decirle:
    »"Vos, milord, que tanto habéis viajado, decidnos: ¿en qué país habéis visto que los padres quieran tanto a sus hijos, que los hijos sean tan respetuosos y tiernos para con sus padres, que las mujeres sean tan prudentes, los esposos tan fieles, que haya un gobierno tan paternal, ciudadanos tan libres, tan escasos delitos; dónde habéis visto tanta fraternidad, tantas virtudes y tanta dicha; en fin, dónde habéis encontrado sacerdotes tan venerables y tan venerados? ¿En qué país habéis visto que el hombre correspondiese tan perfectamente a las bienhechoras intenciones del Criador, haciendo tan buen uso de la sublime y divina RAZÓN con que le ha dotado la Providencia, como de un inagotable tesoro de perfección y de felicidad? ¿Bajo qué religión habéis visto un Pueblo tan dichoso, tan adelantado en la carrera ilimitada del progreso, un Pueblo que tenga tan pocos motivos para reconvenir y quejarse de la Naturaleza y tantos para estarle reconocido por sus innumerables beneficios? Citadme una sola nación que sepa apreciar y admirar las maravillas de la Creación y del Universo, que sepa adorar a Dios adorando sus magníficas obras, que sepa reconocer SU JUSTICIA Y SU BONDAD, que sepa honrarle y presentarle más digno homenaje que el que le ofrece el Pueblo icariano, imitando al Padre común del género humano en su AMOR a todas sus criaturas... Confesadlo, pues, proclamadlo, mi querido milord, y decid bien alto: ¡¡¡la religión de Icaria es la más perfecta de todas la religiones!!!"
    
    
  
  
  CAPÍTULO XXXVIII
  FRANCIA E INGLATERRA
    
    Hacía pocos días que se había recibido un paquete de periódicos ingleses, franceses y de otras naciones, y la República acababa de publicar un extracto o análisis de todo lo acaecido en lo últimos seis meses.
    -¡Qué cuadro tan espantoso! -exclamó el abuelo de Valmor-. ¡Cuántos incendios y accidentes han tenido lugar por motivo de la incuria de los gobiernos! ¡Cuántas quiebras, cuántos obreros reducidos a la mendicidad! ¡Cuántos procesos, duelos y suicidios! ¡Cuántos robos, asesinatos, crímenes de todo género, condenaciones y suplicios! ¡Cuántos motines, conspiraciones y atentados! ¡Qué atrocidades y mortandades en España y en Argelia!
    »Y en medio de la narración de tantas calamidades que pesan siempre sobre el Pueblo y que llenan el alma de dolor, se encuentra por consuelo la descripción minuciosa de las fiestas, de los placeres y de las diversiones de la aristocracia.
    -Cierto día leí, en un discurso de apertura de las cámaras, que el Pueblo era dichoso; que el Gobierno era sabio, estimado, adorado; que la satisfacción, la confianza y la paz reinaban por todas partes: y al siguiente día quedé pasmado leyendo la descripción de miserias terribles, de espantosas conspiraciones, de gritos de alarma, y viendo que se dictaban leyes de intimidación y de terror.
    Por todas partes, fuera de Icaria, no veo más que contradicciones y mentiras, confusión y caos, opresión y desdichas. Si bien esto es un re-
    sultado inevitable de la mala organización social de vuestros países, a pesar de esto no concibo, mis queridos amigos, vuestras dos naciones.
    »Comprendo un poco la Inglaterra, porque concibo que una aristocracia antigua, que a la par que tiene en ella concentrado el poder también reúne la fortuna, que bajo la dependencia de la cual está el rey; que condena a los últimos suplicios los príncipes, la reina y los ministros indóciles, y que tiene bastante habilidad para saber llevar el Pueblo dejándole disfrutar de alguna libertad; concibo que una aristocracia así constituida sea difícil de combatir y vencer, sobre todo cuando el país está organizado aristocráticamente hasta en sus fundamentos, cuando el Pueblo está acostumbrado desde mucho tiempo a prosternarse ante sus señores, cuando este Pueblo no es diariamente atormentado y vejado, cuando no conoce el manejo de las armas, y cuando el partido popular conquista progresivamente algún prestigio, alguna satisfacción, bastante para alentarlo y hacerlo esperar con paciencia el tiempo venidero.
    »Por lo que a la Francia toca... Veo a los llamados héroes de julio o de las barricadas, proscritos, encarcelados, condenados, desterrados, arrastrando cadenas... El que fue apellidado elegido del Pueblo, ¿no ha sido combatido por los motines y conspiraciones? ¡Los electores aceptan y nombran los candidatos enemigos de la revolución, y el jurado condena los escritores populares!
    -Concebís -le dije, pidiéndole que me dispensase mi interrupciónque el jurado haya condenado a nuestro Eugenio, después de la metralla de junio y dos meses antes de la de abril, por haber dicho que el poder estaba resuelto a ametrallar el motín, como Galileo fue condenado por haber dicho que la Tierra giraba alrededor del Sol.
    -Observando los sucesos anteriores y mirándolos bajo otro punto de vista veo que la Francia pasa de la monarquía feudal a la constitucional, luego se constituye en República, enseguida se hunde en el Imperio, para casi expirar en la Restauración.
    »Se levanta de nuevo en 1830: conmueve al mundo entero con el estruendo de su gloria cívica, como precedentemente le había desquiciado con su gloria militar; pero luego cae en el marasmo anterior.
    »Hace cuarenta y siete años que la Francia da a los otros pueblos el ejemplo de las revoluciones, que les provoca a imitarla, y a los que abandona tan luego como siguen su ejemplo.
    »Véola hacer esfuerzos heroicos e inmensos sacrificios para conquistar la Igualdad, poseerla por muchos años; enseguida miro a esa misma Francia entregada a la aristocracia, que no le da más de ciento cincuenta mil electores conteniendo treinta y tres millones de franceses, que le roba el derecho de asociación y de reunión, la libertad de imprenta y el  jurado, y que la sujeta como reina y señora.
    »Si algún día le agradaba a esa aristocracia desempeñar el papel del león de la fábula, no extrañaría leer en vuestros periódicos que el presidente de los diputados, puesto de rodillas, le dijese:
    
    »Y comiendolos, señor, Les hicisteis mucho honor
    »Siento, mi querido Eugenio, que ese cuadro os aflija; pero no comprendo la Francia... o mejor, demasiado concibo que se deshonra.
    -¡Ah! -exclamó Eugenio con las lágrimas en los ojos-. Me avergonzáis; ¡cobardes, miserables! ¡Cuánto los desprecio!; ¡los detesto!; ¡querría...! pero, ¿qué digo? ¡Qué blasfemia! No, no es ésta la verdadera Francia, mi patria, la Patria que adoro ahora y siempre.
    »No os detengáis en la superficies; no os engañen las apariencias, mi venerable amigo. Hay dos Francias, la Francia democrática y la Francia aristocrática: en 1789, en 1792, bajo la República, bajo el Consulado, bajo el Imperio,, tanto en la Restauración como en 1830, y después de esta época, podéis distinguir dos Francias: una de ellas generosa, valiente, ávida de progreso, de justicía y de libertad, amiga de los demás pueblos; otra egoísta, ávida de riquezas y de poder, miedosa y cruel... La primera ha producido las revoluciones a costa de su sangre; la segunda, las contrarrevoluciones a costa de su dinero.
    »Si el Pueblo se ha dejado birlar la victoria, es porque en demasía es confiado, ardiente; y si la aristocracia ha podido con tanta frecuencia escamotear la revolución, es porque es astuta y pérfida; porque sus filas están llenas de renegados, traidores y apóstatas; porque ha llamado en su auxilio las bayonetas extranjeras. ¡Amor, respeto, honor y gloria a la Francia democrática! A la aristócrata...
    »Pero, ¡no!, estas dos Francias no forman más que una, dividida por el despotismo que quiere reinar; una sola, pero víctima de la confusión y del caos que producen los vicios de su organización social y política. La misma Icaria ¿no se parecería todavía a la Francia, si no hubiese tenido la dicha de poseer un Icar? Y la Francia ¿no se parecería a Icaria, si Napoleón o el príncipe salido de las barricadas hubiesen tenido el corazón y la voluntad de Icar?
    -Pero, mi querido Eugenio -le dije-, si la Francia está atrasada y la Inglaterra adelantada, ¿no proviene esta diferencia de sus caracteres particulares; el de primera ardiente, pero ligero e inconstante, el de la segunda frío, pero prudente y perseverante?
    -Callaos, mi querido William, ¡cerrad esa boca! No os envanezcáis de vuestro gobierno representativo, puesto que es sólo la representación de la aristocracia: vuestro pueblo, sumido en la más espantosa miseria, no tiene verdaderos representantes; y la palabra Pueblo, de la que los aristócratas se sirven con tanta frecuencia y pompa, no es más que una decepción, y una mentira. No os envanezcáis de la libertad de vuestro Pueblo, porque esta libertad de nada le sirve para salir de su miseria; y por otra parte vuestra aristocracia sabe bien hacer inútiles para él las libertades de imprenta, de reunión y de asociación, cuando las considera peligrosas; de la propia manera sabe arrojar sus soldados mercenarios contra él, cuando en su desesperación se amotina. No os envanezcáis de ser más adelantados que nosotros; porque no es exacto, y bajo el aspecto de la filosofía y de las costumbres, de las preocupaciones aristocráticas y religiosas, y en particular por lo que toca a un punto tan capital como el de la igualdad, estáis atrasados de medio siglo. Estamos más comprimidos, es verdad, nuestra aristocracia es más opresora y nuestra democracia más oprimida; pero la causa estriba en que nuestro Pueblo y nuestra juventud tienen un alma más libre, porque uno y otra son más exigentes, porque nuestra situación normal es el estado de revolución, porque nuestra aristocracia está sobre un volcán que debe devorarla; y nuestro Pueblo hubiera ya reconquistado todos sus derechos, si hubiese podido disfrutar de la libertad de imprenta y de asociación, que la aristocracia inglesa tiene concedidas al pueblo inglés. Somos esclavos de una aristocracia libre: pero nuestra servidumbre es momentánea, resistimos y protestamos, y tarde o temprano los verdaderos principios triunfarán, como tantas veces han triunfado; y entonces y en casi todo os adelantaríamos de medio siglo.
    »Y si cierto fuese que nos adelantaseis, ¿no lo debierais a la Francia, que os tiene excitados desde 1789, que hirió vuestro amor propio en 1830, y que os procuró vuestra reforma parlamentaria, único progreso verdadero que hayáis efectuado en el espacio de cuatrocientos cincuenta años?
    »Y si fuese verdad que la Francia estuviese atrasada ¿tiene derecho un inglés para reprochárselo, cuando desde hace cuarenta y siete años tantos heroicos esfuerzos está haciendo para emanciparse, cuando la aristocracia inglesa ha pagado o sostenido sus enemigos durante esos cuarenta y siete años, y cuando esa misma aristocracia se presenta como el apoyo de todos los despotismos nacientes?
    »Pero guardémonos, mi querido William, de acusarnos mutuamente. No confundamos los dos pueblos con sus aristocracias y sus gobiernos, ni tampoco confundamos, en nuestro odio, los hombres y las instituciones. Víctimas ambos de la dominación aristocrática y de los vicios de la organización social. Pueblo inglés y pueblo francés, marchemos acordes y fraternalmente, a fin de conseguir nuestra emancipación y la de los demás pueblos; procuremos imitar Icaria para nuestra dicha y la de la Humanidad.
    Los generosos sentimientos que manifestó Eugenio conmovieron tanto al antiguo amigo de Icar, que tomó la mano a Eugenio y por último le abrazó lleno de ternura.
  CAPÍTULO XXXIX
  SE DECIDE EL MATRIMONIO DE MILORD
    
    Llegó el día fijado en que debíamos verificar un paseo por el río.
    Fuimos todos, sobre unas treinta y seis personas, a la orilla del Tair, y nos embarcamos en un espacioso barco, que no debía contener otra familia que la nuestra: hay embarcaciones de todos tamaños, y cada familia o reunión de amigos puede obtener una, con tal que avise con algunos días de anticipación.
    Los barcos pequeños son de remo; pero casi todos son remolcados por la fuerza de vapor o de otras máquinas.
    Estos barcos son de forma elegante, pintados, empavesados y cubiertos de vistosas tiendas.
    Hacía un tiempo hermoso, y el río presentaba un espectáculo animado y variado; ambas orillas están decoradas por el arte y la Naturaleza, con profusión de vistas de gran efecto, en las que tal vez tiene más parte el primero que la segunda; puesto que así como los particulares ponen gran cuidado en arreglar sus jardines, la República ha tomado gran solicitud en que desde los caminos y paseos, canales y ríos navegables, disfruten los paseantes o viajeros la vista constante de un hermoso paisaje. Sin embargo, nada he visto de más encantador, nada es comparable a las delicias que ofrece la isla Florida, donde desembarcamos al cabo de una hora de navegación, y donde pasamos el resto del día divirtiéndonos, jugando, cantando y riendo.
    Todo se reunía allí para excitar nuestra imaginación y para que nos entregásemos en brazos del dulce ensueño de la felicidad; así que tratamos en familia de nuestros amores, y decidimos en pleno consejo nuestros futuros destinos.
    Hasta entonces, en vano Valmor, que perserveraba firme en la victoria que había alcanzado sobre sí mismo y que encontraba además una dulce satisfacción en su generoso comportamiento, en vano, digo, nos apresurara a Dionisia y a mí, para obtener nuestro consentimiento en el triple enlace proyectado; en vano hasta entonces, había demostrado el goce que sentía en enardecer más y más el cariño que nos profesábamos; no queríamos tomar una resolución definitiva, hasta tanto que estuviésemos convencidos que nuestra unión no podía causar sinsabores a Valmor y a miss Enriqueta. Favoreciéndole en aquel día la circunstancia de haber recibido yo en la víspera dos cartas de Inglaterra, Valmor renovó sus instancias con mayor energía que antes: nos aseguró que era incompatible con su carácter y que estaba muy lejos de ser miserable hasta el punto de exponerse a hacer una mujer desgraciada, que estaba muy cierto no solamente de encontrar la dicha en el matrimonio, sino que también la esperaba de tener a su vista la felicidad que merecíamos. Tanto dijo y tanto instó para convencernos, que al fin nos dejamos persuadir; y puesto el asunto a votación, fue decidido por unanimidad, y en medio de los más vivos transportes de alegría, que los tres matrimonios se celebrarían a la vez, pasados dos meses.
    Dionisia impuso una condición, que fue unánimemente aplaudida, consistiendo en que me declararía partidario del comunismo, y en que consagraría mi influencia y mi fortuna en propagarlo; pero antes de que hubiese concluido, había yo ya contestado que, con ella, fuera yo el más activo propagandista. Añadió luego una segunda condición, que fue acogida con aplausos, y consistía en que de dos años en dos la acompañaría a Icaria, para ver a su madre, a su familia y a sus amigos.
    Quedaba todavía una dificultad que vencer: la Ley no permite a una icariana contraer matrimonio con un extranjero, a no ser que éste haya obtenido un principio de naturalización (el que no le obliga a renunciar a
su primitiva patria), y no se da esta pequeña naturalización, como la llaman, hasta que el extranjero haya prestado algún gran servicio a la República; pero el abuelo de Valmor aseguró que la propaganda del comunismo en Inglaterra sería considerada como uno de los más grandes servicios que un extranjero pudiese prestar a Icaria, y que por lo tanto creía poder obtener la naturalización.
    Regresábamos llenos de alegría, y estábamos ya cerca de Icara, cuando sobrevino inopinadamente un accidente que me horrorizó: una de las niñas, de siete años de edad, cayó al río. Dos muchachos, uno de diez y otro de doce años de edad, y Eugenio iban a arrojarse al agua, cuando Valmor les ganó la mano, gritando que nadie se moviese y que se depusiese todo temor. Casi al mismo tiempo le siguió Dinarós, después de haber ordenado que el barco anduviese hacia atrás, a mí de tomar la percha y la cuerda para estar pronto a darle la una o la otra. Luego, al son de una pequeña campana que traen con este intento los barcos, todas las embarcaciones vecinas se colocaron de manera que pudiesen observar la dirección que podría seguir el cuerpo del náufrago. Pero todos esos socorros fueron inútiles, y Valmor y Dinarós no tuvieron la satisfacción de salvar a la niña, la que se guardaron de tocar, al verla reaparecer a flor de agua, nadando sin temor y sin peligro.
    Su madre le regañó con dulzura, y la abrazó; y aun se rieron de mi al ver pintado todavía el horror en mi cara: ellos sabían que la niña nadaba, y que no corría peligro alguno, yendo en su ayuda un buzo como Dinarós y un nadador como Valmor.
    
    
  CAPÍTULO XL
  MUJERES
    
    Estábamos reunidos y dispuestos a bromear, cuando Valmor nos anunció que Eugenio llegaba por la parte del jardín.
    -¿Queréis -dije apresuradamente a las señoras- que le contraríe en algo y nos divertiremos todos? Le hablaré de la suerte de las mujeres y ya veréis con qué ardor las defenderá.
    -Sí, sí -exclamaron Corila y sus compañeras.
    -Ahí tenemos al galanteador francés -dije yo riendo.
    -Ved ahí al pérfido inglés -contestó él alargándome la mano, después de haber saludado con gracia a la reunión.
    -¿Por qué me llamáis pérfido?
    -Podré saber ¿por qué me llamáis galanteador? -Conque ¿no sois galante?
    -Cierto que no... sí...
    -Veamos, ¿cuál de los dos tiene razón?
    -Escuchad. Cierto día que una vieja coqueta habíase embadurnado la
    cara de colorete, admirábase de que un joven no la requebrase acerca de la frescura de su tez; luego se indignó porque no se apresuró a recoger el guante que a sabiendas se había dejado caer. ««Qué poco galán es este caballero», dijo con desdén. Ya veis, pícaro milord, cuán mal me habéis aplicado el epíteto de galán.
    -¿Con que erais vos? Os parecéis, pues, a los señores icarianos, que se creerían perdidos si dirigían a sus mujeres la más ligera lisonja, y deshonrados si les hablaban de bagatelas.
    -¿Y ésta es una razón para no ser los icarianos galantes? Yo estoy de su parte... y si esas señoras no estuviesen presentes, diría...
    -Decid lo que queráis... esas señoras os dan permiso...
    -Diría que cuando las mujeres son... cuando puede decirse la verdad...
    -¡Y cómo os embrolláis, mi pobre Eugenio, queriendo defender una mala causa!
    -Pues bien, sostengo que los icarianos tienen razón. Ellos poseen la buena, la verdadera galantería; no la que está en los labios y que no tiene otro valor que la de las palabras, pero sí la de las acciones... no la de los nimios monuelos y ridículas coquetas, pero sí la que honra tanto a los que la usan como a las que la inspiran... Ellos aman a las mujeres, las adoran, las idolatran.
    -¡Y cómo corréis...!
    -Las embellecen, las perfeccionan, y se ocupan constantemente en hacerlas dichosas, para recibir de ellas la felicidad...
    -¡Cómo os inflamáis!
    -No juzgo de la conducta de los hombres y de sus sentimientos por los vanos requiebros y pueriles adulaciones que dirigen a las mujeres, sino por la educación y tratamiento que tanto en el taller, como en casa, y por todas partes reciben éstas de aquéllos; y por este motivo sostengo y sostendré que siempre los icarianos son galantes...
    -¡Libre sois en ello!... Por lo que a mí toca, sostengo lo contrario.
    -Jamás aquí sucede que los maridos vayan a divertirse en el club o en otra parte, mientras que las mujeres se fastidian en casa; jamás se ve que un hombre ocupe un sitio cómodo, mientras que una mujer está mal colocada.
    -Mas ¿y en qué país salvaje habéis visto en uso tal brutalidad?
    -No con mucha frecuencia en mi país, pero muy a menudo en otro que milord conoce, y que empieza a corregirse... Aquí, los hermanos son tan galantes para con sus hermanas, como pueden serlo en otros países los novios para con sus novias. Más todavía, aquí veo lo que he sentido mucho no haber observado en ningún otro pueblo; veo que cada uno de los icarianos sabe aplicar este principio que encierra toda la moral: haz para los otros lo que quieras que hagan para ti; así es que cada uno trata a las mujeres de las familias extrañas como quisiera que los demás hombres tratasen a su madre, hija, esposa o hermana. Por más depravados que seamos en nuestros países, apenas se encontraría una persona que no arriesgase su vida tratándose del honor de su esposa o hija, de su madre o hermana; sin embargo, cuán pocos están dispuestos a respetar y tener miramientos a las madres y hermanas de los demás. ¿Cómo pudieran ser tratadas de otra manera las nuestras propias? De aquí trae origen el cuidado y delicadeza excesivas que tenemos para con las jóvenes y hermosas damas, y el abandono general de la juventud hacia las mujeres de edad. Mas aquí los jóvenes son respetuosos y delicados con las mujeres ancianas como si fueran sus propias madres, y con las mujeres de su edad, como si fueran sus hermanas. Sí, señor fasionable, el pueblo icariano es el más galante de los pueblos de la tierra. (Las señoras aplauden.)
    -Estas señoras son demasiado corteses para desmentiros, sobre todo en presencia de estos señores: sin embargo, ¿no se dice que París es el paraíso de las mujeres?
    -Sí, París, Francia debiera serlo. Pero ahora, si París es un paraíso para algunas jóvenes y hermosas favoritas de la aristocracia y de la fortuna, y aún ¡qué paraíso!, es un infierno para la muchedumbre de las mujeres del Pueblo: mientras que aquí, son apreciadas y respetadas en todas las edades de la vida, y siempre tranquilas y dichosas, las icarianas, encuentras siempre el paraíso donde quiera que estén... (Las señoras repiten los aplausos.)
    -Estas señoras tal vez no se atrevan a confesarlo, pero vos ¿no encontráis que los señores icarianos tienen algo de egoístas y de celosos, puesto que no permiten que sus mujeres vayan sin su compañía en los espectáculos u otras reuniones?
    -Sí, si fueran tiranos los icarianos, si corrieran tras los placeres sin ir acompañados de sus mujeres; pero puesto que ellos no salen jamás para distraerse o divertirse sin ir en compañía de sus esposas; puesto que no gozan separadamente de placer alguno, sino siempre en unión de ellas; puesto que hacen consistir su dicha en la dicha de ellas, tienen mucha razón en obrar así: el marido que expone su mujer a saborear algún placer acompañada de otro hombre no es ni su protector ni su amigo, sino un infiel y casi su enemigo, si no es un insensato... ¿me comprendéis, William?
    »Aprobáis, pues, que los icarianos exijan de sus mujeres que vistan sus galas y se embellezcan con elegantes adornos en sus conversaciones y desahogos más íntimos?
    -¡Ciertamente que sí! Puesto que la educación ha acostumbrado a las mujeres a reservar toda su coquetería para sus maridos, yo felicito sinceramente a las unas como a los otros, porque este proceder me parece ser
    la quintaesencia de la razón... Y si no temiera humillaros ante estas se-	 ñoras, os diría que... son los icarianos los que... (y me lo dijo al oído) conocen mejor el amor y sus celestiales delicias.
    -¡Oh, no temáis humillarme!... hablad alto, galán francés: empezáis a parecerme egoísta y celoso como ellos. Por lo que a mí toca, tendré mujer a la inglesa, o mejor, a la parisiense.
    -¡Cómo! ¿Permitiréis que abracen a vuestra mujer en lo que se llaman juegos inocentes?
    -¿Y por qué no? ¿Qué daño podrá causarme pediros que acompañéis a mi mujer y en mi propio carruaje en el bosque de Boloña, cuando a mi no me sea posible? ¿No es un rasgo de alta civilización? Sí, amigo mío, sereís mi suplente y su caballero: en el baile valsaréis con ella; en compañía suya iréis a paseo a caballo, corriendo a galope; la abrazaréis inocentemente en los inocente juegos; la defenderéis contra los galanes que quisieran importunarla con sus galanterías; la conservaréis por mí como lo haríais por vos; le procuraréis diversiones y placeres; así como lo haríais por mí, que no deseo más que su dicha... ¿Qué peligro puede correr ella con vos, con vos mi mejor amigo?
    -¡Qué peligro... qué peligro!... Para ella... ninguno, ciertamente... a buen seguro..., ella inspira tanto respeto... Pero si al contacto del sol sobreviniera un incendio...
    -¡Os arrojaríais al agua para apagarlo!
    -Pretendéis divertir a esas señoras (que en efecto reían mucho); pero dejando a parte las chanzas, contestad: si los rayos del sol...
    -Sois un adulador, y no os confiaré mi mujer... Mas por otra parte, ¿por qué no? Ved cómo la cólera contra vuestras lisonjas le ha hecho subir los colores.
    -Estoy convencido de que no todas las verdades pueden decirse, y conozco a alguno que prevaliéndose de esto se ensaña contra mí con bastante fuerza; pero también conozco que hay almas más generosas que la vuestra y que me perdonarán mi temeridad... Por otra parte, he sido muy necio en contestar a vuestras chanzas, que por cierto no son de buen género... Vuestra mujer sería más prudente que vos; y si el inglés fuese loco para querer, la icariana sería prudente para no permitir…
    -No permitir ¿Por ventura no seré yo el señor y dueño? ¿Por ventura la ley de los galantes franceses no ordena que la mujer debe OBEDECER a su marido? (Las señoras demuestran indignación.)
    -Es verdad: pero mucho peor es la ley de los sabios ingleses que permite al marido llevar a su mujer al mercado de los animales, con una cuerda atada al cuello y venderla en pública subasta, como una mala res, con tal que la puja llegue a seis sueldos. (¡Oh! qué barabaridad, se oye por todas partes.)
    -Pero nuestra ley pertenece a los tiempos bárbaros, mientras que la vuestra ha sido dictada en el siglo de la civilización y de las luces.
    -No por eso es menos insolente; esta ley fue dictada por un déspota que quería imponer a las mujeres la obediencia al despotismo conyugal, a fin de preparar a los maridos al despotismo imperial.
    -¿Tal vez, señor galán, vuestra pretensión llega al extremo de querer que el marido obedezca a la mujer?
    -No, señor bufón; entonces me pareceríais ridículo, y estoy persuadido de que vuestra esposa es bastante razonable y conoce perfectamente sus intereses para desear que su marido se ridiculice; pero deseara yo que la ley proclamase, como en Icaria, la igualdad entre los esposos, dando solamente cierta preponderancia al marido, y dispusiera lo conveniente, como la ley icariana, para que los esposos estuviesen siempre de acuerdo, haciéndolos dichosos.
    -Mas no veo necesaria vuestra ley, en un país donde uno de los grandes de la corte decía a la misma reina que no había una sola mujer que, mediante el oro, no pudiese ser seducida.
    -Y vos creéis esa calumnia, y la repiten vuestras ladys, que se titulan prudentes porque impulsan su recato o gazmoñería hasta el extremo de ponerse coloradas si se comete en su presencia la horrible indecencia de pronunciar las palabras más indiferentes5. Y además, ¡que vengan aquí todos los milores con todas sus guineas para seducir una sola icariana!
    -Sí, pero la Francia no es Icaria.
    -Ay, demasiado cierto es; he aquí lo que me aflige, lo que me da coraje, ver a las francesas desgraciadas, a causa de la mala organización social. Para ellas, en particular, deseo ardientemente la República y la Comunidad, que diera a todas tanta felicidad cuanta disfrutan las mujeres de Icaria.
    
    
  CAPÍTULO XLI
  RELACIONES EXTRANJERAS - PROYECTO DE ASOCIACIÓN
COMUNITARIA
    
    Comiendo diariamente reunidos los extranjeros que se encontraban en Icara, se comunicaban y conferenciaban sobre lo que veían en Icaria, y discutían si era posible realizar en sus respectivos países el sistema que tan maravillosos resultados estaba dando a su vista.
    Unánimes en la admiración, sin embargo no estaban de acuerdo sobre la posibilidad de los medios de aplicación; y tan vivos eran algunas veces en la controversia que la discusión degeneraba en disputa.
    Muchos decían: «Sin duda que la Comunidad de bienes, tal cual la vemos organizada aquí, es la más perfecta de todas las organizaciones sociales, y algún día llegará a constituir la dicha del género humano: nadie lo desea más vivamente que yo, y daría gustoso mi voto en su favor si los demás le daban el suyo; pero no somos bastante virtuosos, y solamente nuestros hijos podrán disfrutar de ella.»
    «Yo opino de la misma manera», decía otro; «ciertamente que a la Comunidad consagraría mi fortuna y mi vida; pero...» Y siempre y constantemente aparecía ese fastidioso «PERO».
    Eugenio, que todos los días rompía lanzas en favor de la Comunidad, y que su ardor en predicarla había hecho que se le apellidase el Icarímano, tuvo la idea de reunir, en una sala a propósito para discutir y votar, todos los extranjeros que se hallaban en Icara. «Ya veréis -me dijo- que si logramos hacerlos votar, casi todos los PEROS se cambiarán en SIES, y tal vez lleguemos a algún resultado útil; porque es bochornoso que después de tanto tiempo que el comunismo hace la felicidad de Icaria, no hayan hecho nada los extranjeros para propagarlo en sus respectivos países. Seamos los primeros en dar el ejemplo. Obremos.»
    Comunicamos esta idea a algunos de los principales extranjeros y en particular a un venerable misionero escocés llamado Padre Francisco, que tenía gran reputación de sabio, el que aprobó el proyecto de Eugenio, encargándonos sobre todo que nos procurásemos el apoyo de algunos icarianos influyentes.
    Por la noche hablamos de ello al abuelo de Valmor, que nos abrazó gozoso, y que, con esta ocasión, nos expuso las relaciones de Icaria con los pueblos extranjeros.
    
    RELACIONES EXTERIORES
    
    -Después de haber proclamado el principio de Fraternidad entre Icaria y los demás pueblos -nos dijo el anciano-, Icar y la República no han rechazado ninguna de las consecuencias de este principio: nada han hecho jamás que pudiese dañar a un pueblo extranjero; jamás han rehusado prestar un servicio si ha estado en su mano hacerlo; y cuanto mayor ha sido el reconocimiento que los demás pueblos debían a Icaria, tanto menos ésta ha hecho sentir su superioridad.
    »El primer principio que respecto a negocios extranjeros se propuso observar Icar, fue mezclarse lo menos posible en los asuntos de nuestros vecinos, dejándolos entregados a sí mismos, nada haciendo para acelerar el establecimiento del comunismo: Icar estaba convencido de que Icaria era el país que ofrecía mejores condiciones para salir bien de la tentativa, y temía que un ensayo mal practicado en las demás naciones comprometiese la experiencia icariana.
    »Una, pues, de las más más sagradas recomendaciones que nos hizo Icar fue la de ocuparnos exclusivamente en nuestros propios asuntos, hasta que el comunismo estuviese sólidamente organizado entre nosotros.
    »Lejos de impulsar a nuestros vecinos en su marcha progresiva, hemos puesto en juego nuestra influencia para moderar el ardor de los jefes del partido adelantado.
    »Nuestra influencia es grande; pero jamás tuvimos la idea de una conquista: no quisimos aceptar la anexión de un pueblo pequeño, a pesar de estar comprendido entre nuestras fronteras naturales; y solamente después de reiteradas instancias, y de ser repetidas durante muchos años, y con el consentimiento espontáneo de los demás pueblos vecinos, hemos consentido en la anexión, pero declarando antes que no admitiríamos otra.
    »Nos hemos contentado con alianzas estrechas, con amigables y fraternales relaciones, con cambios comerciales, con toda clase de buenos oficios, y con un congreso anual para facilitar las operaciones que verificamos en común, sobre todo respecto nuestras colonias.
    »Pero hoy en día, que bastante fuertes somos para aplicar con más extensión nuestro principio de Fraternidad, no dudo que todos mis conciudadanos están dispuestos a facilitar en todas partes el establecimiento del comunismo. Con este objeto hemos tomado recientemente algunas medidas para atraer hacia Icaria los extranjeros; y con este objeto Valmor ha propuesto en la Asamblea popular el engrandecimiento de la fonda de los extranjeros.
    »Sin embargo es indispensable que los extranjeros hagan por su parte lo posible para secundar nuestros deseos; y por lo tanto ya conocéis cuánto placer he debido sentir con la exposición de la idea de nuestro joven amigo Eugenio, y por el propio motivo sentí una gran satisfacción por la llegada de milord.
    »Reuníos, pues, discutid y asociaos si podéis. Sí, procurad formar una gran asociación de extranjeros de todos los países en favor del comunismo; y si llegáis a realizarla, yo os ofrezco el apoyo de Icaria: por lo menos estoy dispuesto a hacerlo todo, para procurárosla.
    »Poneos de acuerdo con vuestros compañeros, para que podáis reuniros y deliberar sobre vuestros proyectos; yo me encargo de procuraros una sala para celebrar vuestras reuniones.
    Esas benévolas palabras y halagueñas promesas de un antiguo amigo de Icar, venerado y tenido en mucha estima tanto en la ciudad como en toda Icaria (diariamente adquiríamos nuevas pruebas de la veneración que inspiraba el abuelo de Valmor), dieron tantas esperanzas a Eugenio y le causaron tanta alegría que me temí perdiese la cabeza.
    
    
  CAPÍTULO XLII
  PRIMERA DELIBERACIÓN SOBRE EL PROYECTO DE ASOCIACIÓN
    
    Habiéndonos comunicado nuestro venerable amigo que el consabido proyecto había sido acogido con tanto interés que se nos había concedido una de las grandes salas de las asambleas comunales, y que un gran número de icarianos notables, diputados y otros funcionarios públicos habían prometido asistir a nuestra reunión.
    Acaba de verificarse la primera sesión de los extranjeros; ha sido anunciada por el periódico nacional con las más vivas expresiones de aprobación y simpatía.
    Después de haber expuesto el objeto de la reunión y manifestado el interés que inspiraba a la República, el presidente abrió la discusión.
    Todos los oradores expresaron su admiración y su entusiasmo para la organización de la sociedad en Icaria: sin embargo, se oyeron muchas objeciones, y peros y síes; y la conferencia se prolongaba sin visos de concluirse ni dar resultado alguno útil, cuando Eugenio, que había - querido dejar hablar a los demás, pidió la palabra y pronunció esas cortas frases:
    -Todos nosotros conocemos Icaria, y no tenemos necesidad de pronunciar extensos discursos para apreciar su organización: pido, pues, que se consulte desde luego a la Asamblea sobre la siguiente pregunta:
    »-¿Deseáis la organización de Icaria para vuestros países?
    »Y luego, después, veremos.
    Puesta a votación, pues, la pregunta de Eugenio, fue admitida, no solamente por una gran mayoría, como esperábamos, sino por unanimidad. ¡Juzgad cuál fue nuestro asombro!
    La alegría fue tan grande y tan ruidosa que el presidente creyó conveniente suspender la sesión por un momento. Parecía que la reunión acababa de decidir los destinos del Universo, tanto los hombres reunidos exageraban su importancia y poder.
    -Si mis compatriotas conociesen Icaria como nosotros la conocemos -exclamaba fuera de sí Eugenio en medio de un grupo-, si estuviesen congregados como nosotros, la Francia entera, estoy seguro de ello, contestaría como nosotros que desea la Comunidad.
    Cada uno decía lo mismo respecto a su país.
    -Si el género humano estuviese reunido en esta sala -exclamó una voz que dominaba las demás-, querría poseer la República y la Comunidad.
    -Y luego las tendrá -añadió otra voz estentórea.
    Un cuarto de hora después, el presidente volvió a abrir la sesión y propuso esta pregunta:
    ¿El sistema es aplicable?
    Y pidió si alguien quería tomar la palabra en contra.
    Esperábamos encontrar opositores en la cuestión de aplicación; pero nos admiró el gran número de extranjeros que se levantaron para motivar su oposición; y como eran tantos, demasiados para que el debate pudiese terminar en una sola sesión, la discusión fue diferida para otro día, y se procedió al nombramiento de una comisión encargada de presentar un informe.
    Ganamos ya una gran victoria obteniendo la solemne declaración de que los extranjeros reunidos en Icaria deseaban la Comunidad para sus propios países, y esperábamos convertir a muchos opositores sobre la cuestión de aplicación.
    Esta esperanza tomó creces cuando Dinarós, aconsejado e invitado por el abuelo de Valmor, consintió en hacer, por las mañanas y para los extranjeros, un pequeño Curso de la historia de Icaria o mejor la Historia del establecimiento de la Comunidad.
  
1 Yo he visto a una niña dar gritos de desesperación porque su madre la había condenado a comerse su tostada de dulce al revés.
2 Demasiado dichosos los habitantes del campo si conocieran su felicidad.
3 Y como Tomás Morus, canciller de Inglaterra.
4 Primer día de la revolución de 1830, en que el Pueblo de París derrocó la dinastía de los Borbones.
5 Fuera indecente pronunciar ante una dama inglesa las palabras camisa, pierna de pollo, etc
	     Viaje por Icaria – Tomo I                                  	Etienne Cabet
libro de audio editado por   uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,. 

