libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.

Dirigióse hacia la chimenea, a distancia de poder oír lo que el rey iba a decir a Monsieur, iba a su encuentro.
	El semblante del rey estaba animado. Sobre su frente se leía una voluntad cuya temible expresión no encontraba ya contradicción en Francia, y no debía encontrarla tampoco dentro de breve tiempo en Europa.
	-Monsieur -dijo el rey a su hermano-, no estoy contento del caballero de Lorena. Vos, que le hacéis el honor de protegerle, aconsejadle viajar durante algunos meses.
	Estas palabras cayeron con el estrépito de un alud sobre Monsieur, que adoraba aquel favorito y concentraba en él todas las ternuras.
	Así fue que dijo:
	-¿Y en que ha podido desagradar a Vuestra Majestad el caballero? 
	Y lanzó una furiosa mirada a Madame.
	-Ya os lo diré cuando haya marchado -replicó el rey impasible-. Y también cuando Madame, vuestra esposa, haya salido para Inglaterra.
	-¿Madame a Inglaterra? -murmuró atónito el príncipe. 
	-Dentro de ocho días, hermano -continuó el rey-; y, entretanto, iremos los dos adonde luego os diré. Y el rey giró sobre los talones, después de sonreír a su hermano, para dulcificar lo amargo de aquellas dos noticias.
	Entretanto continuaba hablando Colbert con el señor duque de Alameda.
	-Señor -dijo Colbert a Aramis-, éste es el instante de entendernos. Os he reconciliado con el rey, y esto es cosa que se debía a un hombre de vuestro mérito; pero, como algunas veces me habéis manifestado amistad, preséntase ahora ocasión de que me déis una prueba de ello. Por otra parte, sois más francés que español; así, pues, respondedme francamente, ¿podemos contar con la neutralidad de España, en caso de guerra con las Provincias Unidas?
	-Señor -replicó Aramis-, el interés de España es bien claro. Malquistar con Europa a las Provincias Unidas, contra quienes subsiste el antiguo rencor de su libertad conquistada es nuestra política; mas el rey de Francia es aliado de las Provincias Unidas. No ignoráis, además, que ésa sería una guerra marítima, y que Francia no creo que se encuentre en estado de hacerla con ventaja.
	Colbert se volvió a la sazón, y vio a Artagnan que buscaba un interlocutor mientras conversaban aparte el rey y Monsieur.
	Llamó al mosquetero.
	Y dijo en tono bajo a Aramis:-Podemos hablar con el señor de Artagnan.
	-Sí, por cierto -contestó el embajador.
	-Estábamos diciendo el señor de Alameda y yo -prosiguió Colbert -, que la guerra con las Provincias Unidas sería una guerra marítima.
	-Es evidente -replicó el mosquetero.
	-¿Y qué pensáis de eso, señor de Artagnan.
	-Pienso que para hacer esa guerra marítima, necesitaríamos un numeroso ejército de tierra.
	-¿Eso creéis -dijo Colbert figurándose haber oído mal.
	-¿Por qué un ejército de tierra? 
	-Porque el rey será derrotado por mar, si no cuenta con los ingleses, y, derrotado por mar, no tardarían en invadir su reino, o los holandeses por los puertos o los españoles por tierra.
	-¿Siendo España neutral? -replicó Aramis.
	-Neutral mientras el rey sea el más fuerte -replicó Artagnan. Colbert admiró aquella sagacidad que nunca tocaba una cuestión sin profundizarla.
Aramis sonrió. Sabía que, en punto a diplomacia, Artagnan no reconocía maestro.
	Colbert, que, como todos los hombres de orgullo acariciaba su imaginación con la certeza de un buen éxito, preguntó:
	-¿Y quién os ha dicho, señor de Artagnan, que el rey no tenga marina?
	-¡Oh! No me he ocupado nunca de esos detalles -repuso el capitán-. Soy un mediocre hombre de mar. Como toda persona nerviosa, aborrezco el mar; no obstante, se me figura que siendo Francia un puerto de mar de doscientas cabezas, con buques se tendrían marinos.
	Colbert sacó del bolsillo un cuadernillo oblongo, dividido en dos columnas. En la primera había nombres de buques; en la segunda, cifras que resumían el número de cañones y de hombres que tripulaban aquellos buques.
	-He tenido la misma idea que vos -dijo al capitán-, y he hecho formar un estado de los buques que hemos adicionado. Treinta y cinco buques.
	-¡Treinta y cinco buques! -¡Imposible! - exclamó Artagnan. 
	-Unas dos mil piezas de artillería -dijo Colbert-. Eso es lo que el rey posee en este momento. Con treinta. y cinco buques se forman tres escuadras; pero yo quiero cinco. 
	-¡Cinco! -exclamó Aramis. 
	-Que estarán para hacerse a la vela antes de terminar el año, señores; el rey tendrá cincuenta buques de línea. Con eso puede hacerse la guerra, ¿no es cierto? 
	-Construir buques -dijo Artagnan-, es difícil, pero posible, Respecto a armarlos, ¿cómo? En Francia no hay fundiciones, ni astilleros militares.
	-¡Bah! -contestó Colbert con aire satisfecho-. Hace año y medio que tengo instalado todo eso, ¿no do sabíais? ¿Conocéis ad señor de Infreville?
	-¿Infreville? -repitió Artagnan -. No.
	-Es un hombre que he descubierto. Posee una especialidad, la de saber hacer trabajar a dos obreros. Es él quien, en Tolón, ha hecho fundir cañones y talar árboles de Borgoña. Además, quizá no creáis lo que os voy a decir, señor embajador: he tenido también una idea.
	-¡Oh! señor -dijo cortésmente Aramis-; yo siempre os creo. 
	-Figuraos que, pensando en el carácter de nuestros aliados los holandeses, me he dicho: ellos son comerciantes y amigos del rey, de consiguiente, tendrán un placer en vender a Su Majestad lo que fabrican para sí mismos. Cuando más se compra... ¡Ah! He de añadir una cosa: tengo a Forant... ¡Conocéis a Forant, Artagnan?
	Colbert se distraía. Llamaba al capitán Artagnan, simplemente, como el rey. 
	-Pero el capitán sonrió.
	-No -replicó-; no le conozco. 
	-Es otro hombre que he descubierto, una especialidad para comprar. Ese Forant me compró trescientas cincuenta mil libras de hierro en balas de cañón, doscientas mil de pólvora, doce cargamentos de madera del Norte, mechas, granadas, brea, alquitrán, ¡qué sé yo!, con una economía de siete por ciento sobre lo que me costarían todas esas cosas fabricadas en Francia.
	-Es una idea -repuso el capitán-, hacer fundir las balas holandesas que volverán a los holandeses. 
	-¿Verdad? Con pérdida.
	Y Colbert se puso a reír con risotada seca, satisfecho de su chiste. 
	-Además -añadió-, esos mismos holandeses construyen al rey, en este momento, seis buques por el modelo de los mejores de su marina. Destouches… ¡Ah! ¿No conocéis a Destouches, quizá?
	-No, señor.
	-Es un hombre que tiene el golpe de vista muy seguro para decir, cuando se bota un buque, cuáles son los defectos y las buenas cualidades de ese buque... ¡Esto vale mucho! La Naturaleza para todo provee. Pues bien, me ha parecido que ese Destouches debía ser hombre útil en un puerto, y vigila la construcción de seis buques de setenta y ocho que las provincias construyen para Su Majestad. De todo esto resulta, querido señor de Artagnan, que el rey, si quisiera malquistarse con las Provincias, tendría una escuadra no despreciable. Respecto al ejército de tierra, vos sabéis mejor que nadie si es bueno.
	Artagnan y Aramis se miraron, sorprendidos del misterioso trabajo que aquel hombre había hecho en pocos años.
	Colbert des comprendió, y quedó satisfecho de aquella lisonja, la mejor de todas.
	-Si no lo sabíamos en Francia -dijo Artagnan-, fuera do sabrán menos aún.
	-Por eso decía yo al señor embajador -replicó Colbert-, que apaña, prometiendo la neutralidad, e Inglaterra ayudándonos...
	-Si Inglaterra os ayuda -dijo Aramis-, os respondo de la neutralidad de España.
	-Os cojo la palabra -se apresuró a decir Colbert, con su brusca campechanía-. Y, a propósito de España, no veo que tengáis aún el Toisón de Oro, señor de Alameda. El otro día oí decir al rey que tendría un placer en veros llevar el gran cordón de San Miguel.
	Aramis se inclinó.
	"Oh -pensó Artagnan-. ¡Y Porthos ya no existe! ¡Cuántas varas de cinta habría para él en estas liberalidades! ¡Buen Porthos!
	-Señor de Artagnan -prosiguió Colbert-, ahora nos toca a los dos. Apuesto a que tendréis el gusto de llevar a vuestros mosqueteros a Holanda. ¿Sabéis nadar?
	Y se echó a reír, como un hombre que está de buen humor. -Como una anguila -replicó Artagnan.
	-¡Ah! Es que hay allá penosas travesías de canales y pantanos, señor de Artagnan, donde se ahogan los mejores nadadores.
	-Ese es mi estado -respondió el mosquetero-, morir por Su Majestad. Pero como en la guerra es muy extraño que se encuentre mucha agua sin un poco de fuego, os declaro desde ahora que haré todo cuanto pueda por elegir el fuego. Me hago viejo, y el agua me hiela; el fuego calienta, señor Colbert.
	Y Artagnan mostró tal ardor y orgullo juvenil al decir estas palabras, que Colbert a su vez no pudo menos de admirarle.
	Artagnan observó el efecto que había producido. Recordó que el buen comerciante es el que vende a alto precio cuando la mercancía tiene valor, y preparó de antemano su precio.
	-Así -dijo Colbert-, ¿iremos a Holanda?
	-Sí -replicó Artagnan-; pero...
	-¿Pero qué? -interrumpió Colbert.
	-Pero -repitió Artagnan-, hay en todo la cuestión de interés y la cuestión de amor propio. No es mal sueldo el de capitán de mosqueteros; pero notad qué ahora tenemos los guardias del rey y la casa militar del rey. Un capitán de mosqueteros debe mandar a todo eso, y entonces absorbería cien mil libras al año por gastos de representación y de mesa...
	-¿Suponéis acaso que el rey vaya a regatear con vos? -dijo Colbert.
	-¡Eh! Señor, no me habéis comprendido -replicó Artagnan seguro de haber triunfado en la cuestión de intereses-; os decía que yo, viejo capitán, jefe en otro tiempo de la guardia del rey, con salida para mariscal de Francia, me vi, cierto día de trinchera, con otros dos iguales a mí, el capitán de los guardias y el coronel comandante de los suizos. Ahora bien, por ningún precio sufriría yo eso. Tengo viejos hábitos, y estoy muy apegado a ellos.
	Colbert sintió el golpe. Pero estaba ya preparado.
	-He pensado en lo que decíais hace poco -dijo.
	-¿En qué, señor?
	-Hablamos de dos canales y lagos en que es fácil ahogarse. 
	-¿Y qué?
	-Y afirmo que el ahogarse en ellos es por falta de un barco, de una tabla, de un bastón.
	-De un bastón, por corto que sea -dijo Artagnan. 
	-Precisamente repuso Colbert-. Así es, que no tengo noticia de que se haya ahogado ningún mariscal de Francia.
	Artagnan palideció de alegría, y, con voz poco segura:
	-Muy orgullosos estarían de mí en mi país -dijo-, si fuese yo mariscal de Francia; pero para lograr el bastón es preciso haber mandado en jefe una expedición.
	-Señor -dijo Colbert-, en este cuaderno, que os ruego examinéis, veréis un plan de campaña que haréis ejecutar al cuerpo de tropas que el rey pone a vuestras órdenes para la campaña de la primavera próxima.
	Artagnan cogió temblando el cuaderno, y, encontrándose sus dedos con los de Colbert, el ministro estrechó lealmente la mano del mosquetero.
	-Señor -le dijo-, los dos teníamos que tomarnos mutuamente un desquite. Yo ya he comenzado. ¡Ahora os toca a vos!
	-Os debo una reparación, señor -replicó Artagnan-, y os suplico digáis al rey que en la primera ocasión que se me ofrezca cuente con la victoria, o con mi muerte.
	-Voy a mandar bordar desde ahora -dijo Colbert-, las flores de lis de vuestro bastón de mariscal. 
	Al día siguiente, Aramis, que marchaba a Madrid a fin de negociar la neutralidad de España, fue a abrazar a Artagnan en su casa. 
	-Amémonos por cuatro -dijo Artagnan-; no somos ya más que dos.
	-Y tal vez no vuelvas a verme más, querido Artagnan -dijo Aramis-. ¡Si supieses cuánto te he querido! Yo soy ya viejo, estoy enfermizo, y, por decirlo así, muerto. 
	-Amigo mío -dijo Artagnan-, tú vivirás más que yo, pues la diplomacia te manda vivir, al paso que a mí el honor me condena a morir.
	-¡Bah! Los hombres como nosotros, señor mariscal -dijo Aramis-, no mueren sino saciados de alegría y de gloria.
	-¡Ay! -replicó Artagnan con triste sonrisa-. Es que ahora no me encuentro ya con apetito, señor duque.
	Abrazáronse de nuevo, y, dos horas después, se habían ya separado.


LA MUERTE DE ARTAGNAN

	Contrariamente a lo que acontece siempre, en política como en moral, todos cumplieron sus promesas e hicieron honor a sus compromisos.
	El rey llamó al señor de Guiche y desterró al caballero de Lorena, lo cual ocasionó a Monsieur una enfermedad.
	Madame marchó a Londres, donde se aplicó con tanto empeño a hacer apreciables en el ánimo de Carlos II, su hermano, los consejos políticos de la señorita de Keroualle, que se firmó por fin la alianza entre Francia e Inglaterra, y los barcos ingleses, aparejados por algunos millones de oro francés, hicieron una terrible campaña contra las escuadras de las Provincias Unidas.
	Carlos II, que había prometido una gracia a la señorita de Keroualle por sus excelentes consejos, la hizo duquesa de Portsmouth.
	Colbert había prometido al rey, buques, municiones y victorias; y, como se sabe, cumplió su palabra.
	Por último, Aramis, en cuyas promesas podía fiarse menos que en las de los demás, escribió a Colbert la carta siguiente, relativa a las negociaciones de que se había encargado en Madrid:
	
	"Señor Colbert:
		"Tengo el honor de enviaros al R. P. Oliva, general interino de la Compañía de Jesús y sucesor mío provisional. 
	"El reverendo padre, señor Colbert, os enterará de que conservo la dirección de todos los asuntos de la Orden que conciernen a Francia y España; pero no quiero conservar el título de general, que arrojaría demasiada luz sobre la marcha de las negociaciones que se digna encargarme Su Majestad Católica. Recobraré el título, por orden de Su Majestad, cuando lleguen a buen término los trabajos que, de acuerdo con vos, he emprendido para la mayor gloria de Dios y de su Iglesia.
	"El R. P. de Oliva os enterará también, señor, del consentimiento otorgado por Su Majestad Católica a la firma del tratado que afianza la neutralidad de España, en caso de guerra entre Francia y las Provincias Unidas.
	"Tal consentimiento será válido aun cuando Inglaterra, en vez de tomar una parte activa, se contente con permanecer. neutral.
	"Respecto a lo que ya tenemos hablado concerniente a Portugal,
puedo aseguraros que esta nación contribuirá con todos sus recursos a ayudar en la guerra al rey Cristianísimo.
	"Os suplico, señor Colbert, me conservéis vuestra amistad, creáis en mi profunda adhesión, y pongáis mis respetos a los pies de Su Majestad Cristianísima.
	"Firmado: DUQUE DE ALAMEDA." 

	Aramis, por tanto, había hecho más que lo que había ofrecido; faltaba saber de qué modo el rey, el señor Colbert y el señor de Artagnan serían fieles unos para otros. En la primavera, como lo había predicho el señor Colbert, el ejército de tierra entró en campaña.
	Precedió, en magnífico orden, a la corte de Luis XIV, que a caballo y rodeado de carrozas ocupadas por damas y cortesanos, conducía la flor de su reino a aquella fiesta sangrienta.
	Verdad es que los oficiales del ejército no escucharon más música que la artillería de los fuertes holandeses; pero fue suficiente para muchos que encontraron en aquella guerra, honores, ascensos, la fortuna o la muerte.
	El señor de Artagnan marchó, mandando un cuerpo de doce mil hombres, caballería e infantería, con los cuales recibió orden de tomar las distintas plazas, que formaban los nudos de aquella red estratégica llamada la Frisia.
Ningún ejército fue llevado con mayor gala a una expedición. Los oficiales sabían que su jefe, tan prudente, tan astuto como bravo, no sacrificaría un hombre ni una pulgada de terreno sin necesidad.
	Tenía las viejas costumbres de la guerra: vivir sobre el país, sostener al soldado cantando, y al enemigo llorando.
	El capitán de los mosqueteros del rey ponía el mayor esmero en demostrar que sabía bien su oficio.
	Jamás se vieron ocasiones mejor escogidas, golpes de mano con tanto acierto apoyados, ni faltas del enemigo tan bien aprovechadas. El ejército de Artagnan tomó doce plazas pequeñas en un mes.
	Estaba en la decimotercera, y ésta resistía hacía cinco días. Artagnan mandó abrir brecha sin cuidarse de suponer que los sitiados pudieran sostenerse tanto tiempo.
	Los gastadores y los trabajadores eran, en el ejército de aquel hombre, un cuerpo lleno de emulación, de ideas, y de celo, porque los trataba como soldados, sabía hacerles adquirir gloria en las fatigas, y nunca les obligaba a matar sino cuando no podía impedirlo.
	Y era de ver el afán con que descuajaba las pantanosas glebas de Holanda. Aquellos turbales y aquellas gredas se fundían, al decir de los soldados, como la manteca en las inmensas sartenes de las amas frisonas.
	Artagnan expidió un correo al rey para darle noticia de los últimos triunfos, lo cual redobló el buen humor de Su Majestad, así como sus disposiciones para obsequiar a las damas.
	Las victorias del señor de Artagnan daban tanta majestad al príncipe, que madame de Montespán sólo le llamaba Luis el Invencible.
	De suerte, que la señorita de La Valliére, que no llamaba al rey más que Luis el Victorioso, perdió mucho en la gracia de Su Majestad. Por otra parte, casi siempre tenía los ojos enrojecidos y, para un invencible, nada es tan fastidioso como una querida que llora, cuando todo sonríe en torno suyo. El astro de la señorita de La Valliére se eclipsaba en el horizonte entre nubes y lágrimas.
	Pero el regocijo de madame de Montespán aumentaba con los éxitos del rey, a quien consolaba de las demás desgracias. Todo esto lo debía el rey al señor de Artagnan.
	Su Majestad quiso recompensar sus servicios, y escribió lo siguiente: 

	"Señor Colbert, debo cumplir una promesa al señor de Artagnan, que cumple las suyas. Ha llegado la hora de hacerlo, y al efecto se os facilitarán oportunamente las órdenes precisas.
						Luis."

	Colbert, en consecuencia, entregó al oficial, enviado de Artagnan, una carta para éste y un cofrecillo de ébano incrustado en, oro, que en apariencia no era muy voluminoso, pero que indudablemente debía pesar mucho, puesto que se dieron al mensajero cinco hombres a fin de ayudarle a llevarlo.
	En cuanto llegaron al frente de la plaza que sitiaba el señor de Artagnan, es decir, al 'anochecer, dirigiéronse al alojamiento del general.
	Allí supieron que el señor de Artagnan, disgustado por una salida que había hecho el gobernador de la plaza, hombre solapado; y en la cual había logrado cegar las obras, matar setenta y siete hombres, y dar principio al reparo de una brecha, acababa de ponerse al frente de diez compañías de granaderos para comenzar los trabajos.
	El enviado del señor Colbert tenía orden de presentarse al señor de Artagnan doquiera que estuviera y a cualquiera hora del día o de la noche. 	Por tanto, encaminóse hacia las trincheras seguido de su escolta.
	Artagnan se hallaba al descubierto de los fuegos, con su sombrero galoneado, su largo bastón y sus grandes paramentos dorados. Mordisqueaba su bigote blanco, y sólo se ocupaba en sacudir con la mano izquierda el polvo que arrojaban sobre él al pasar los proyectiles que agujereaban el suelo.
	En medio de aquel espantoso fuego que llenaba el aire de silbidos, veíase a los oficiales manejar la pala, a los soldados arrastrar los carretones, mientras que enormes faginas, conducidas por diez o veinte hombres, cubrían el frente de la trinchera, vuelta a abrir por aquel esfuerzo del general animando a los suyos.
	Todo había quedado restablecido en tres horas. Artagnan empezaba a hablar más dulcemente. Se calmó del todo cuando el jefe de los gastadores fue a decirle, sombrero en mano, que la trinchera se hallaba practicable.
	Apenas hubo acabado de hablar aquel hombre, cuando una bala le llevó una pierna y cayó en brazos de Artagnan.
	Éste levantó al soldado, y tranquilamente, con toda suerte de halagos, lo bajó a la trinchera, entre los entusiastas aplausos de los regimientos.
	Desde aquel momento no fue ardor el de éstos, sino delirio; dos compañías corrieron ocultas hasta las avanzadas, y las destrozaron de una embestida. Cuando sus compañeros, contenidos por Artagnan con gran trabajo, las vieron dueñas de los baluartes, arrojáronse del mismo modo, y al punto se dio un asalto furioso a la contraescarpa, de la cual dependía la salvación de la plaza.
	Artagnan comprendió que sólo le quedaba un medio para contener a sus tropas, y era el hacer que se apoderasen de la plaza; por tanto, las lanzó en masa contra dos brechas, que los sitiados se ocupaban en reparar. El choque fue terrible; dieciocho compañías tomaron parte en él, y el capitán se situó con el resto a medio tiro de cañón para sostener el asalto por escalones.
	Oíanse claramente los gritos de los holandeses apuñalados sobre sus piezas por los granaderos de Artagnan; la lucha continuaba animada por la desesperación del gobernador, que disputaba palmo a palmo sus posiciones.
	Artagnan, con objeto de hacer cesar el fuego y acabar de una vez, envió otra columna, que agujereó como una barrena las puntas más sólidas, y pronto se vio en las murallas, entre el fuego, correr a los sitiados perseguidos por los sitiadores.
	Entonces fue cuando el general, respirando y lleno de placer, oyó decir a su lado:
		Señor, cuando queráis, de parte del señor Colbert.
	
	Y rompió el sello de una carta redactada en estos términos: 

	"Señor de Artagnan: el rey me encarga participaros que os ha nombrado mariscal de Francia, en recompensa de vuestros servicios y del honor que añadís a sus armas. "El rey está encantado, señor, con vuestras conquistas, y os ordena principalmente acabar con el sitio que habéis comenzado, con felicidad para vos y éxito para él." 

	Artagnan estaba de pie, el rostro enardecido la mirada centelleante. Y alzó la vista para ver los progresos de sus tropas sobre las murallas envueltas en torbellinos negros y rojos:
	-Acabé -dijo al mensajero-. La ciudad sé entregará dentro de un cuarto de hora.
	Y continuó su lectura:

	"El cofrecillo, señor de Artagnan, es el presente que yo os envío. No os molestará el ver que mientras vosotros, los guerreros, desenvaináis la espada para defender a vuestro rey, anime yo las artes pacíficas adornándoos con recompensas dignas de vos.
	"Me recomiendo a vuestra amistad, señor mariscal, y os suplico creáis en la mía.
		"COLBERT."

	Artagnan, ebrio de contento, hizo una seña al mensajero, que se acercó con el cofrecillo en las manos. Mas, en el instante en que el mariscal iba a examinarlo, una fuerte explosión resonó sobre las murallas y llamó su atención hacia el lado de la ciudad.
	-Es raro -dijo Artagnan- que no vea aún la bandera del rey sobre las murallas ni se oiga rendirse.
	Lanzó trescientos hombres de refresco, a las órdenes de un oficial lleno de ardor, y ordenó abrir otra brecha.
	Luego, más tranquilo, se volvió hacia el cofrecillo que le presentaba el enviado de Colbert. Aquella era su fortuna, la había ganado.
	Extendía ya el brazo para abrir el cofrecillo, cuando una bala, disparada de la ciudad, lo aplastó entre los brazos del oficial, hirió a Artagnan en pleno pecho, y lo derribó sobre un montón de tierra, mientras que el bastón flordelisado saliendo de los flancos mutilados de la caja, fue rodando a ponerse en la desfallecida mano del mariscal.
	Artagnan procuró levantarse, y aun se creyó que había caído sin herida; pero de pronto resonó un grito espantoso en el grupo de oficiales que le rodeaban. El mariscal estaba cubierto de sangre; la palidez de la muerte subía lentamente a su noble rostro.
	Apoyado en los brazos, que de todas partes le tendían para recibirle, pudo todavía dirigir sus miradas hacia la plaza, y divisar la bandera blanca en la cima del baluarte principal; sus oídos, sordos al murmullo de la vida, percibieron débilmente los redobles de las cajas que pregonaban la victoria.
	Apretando entonces con su crispada mano el bastón bordado de flores de lis en oro, abatió hacia él los ojos, que no tenían ya fuerza para mirar al cielo, y cayó murmurando estas palabras extrañas, que a los soldados asombrados parecieron palabras cabalísticas, palabras que en otro tiempo habían representado tantas cosas en la tierra, y que nadie comprendía, a no ser el moribundo que las pronunciaba:
	-Athos, Porthos, hasta la vista. ¡Aramis, adiós para siempre!
	De los cuatro valerosos hombres cuya historia hemos relatado, no quedaba ya más que un cuerpo. Dios había recobrado las almas.




	El Vizconde de Bragelonne II	Alejandro Dumas




libro de audio editado por 3 uves dobles punto lee eme pe tres punto com.,.

